રેસ્ટ વવ્યા ગી/ગૌગતચાર/2 REGISTERED NO. G/GNRJI

ર/[જિસ્ટર નંબર જી/જીઅ ન આર,

 

ભારતનું રા રાજપત્ર

૧૦૦0
X MUY T

૪-8 શવર-1
PART VHI 5૯૦8૦. !
ભાગ ૮ વિભાગ-૧
જાપિસારશે વણાશિલ
PUBLISHED BY AUTHORITY
પ્રાષિકાર્થી પ્રકાશિત

e ————————————————— e e . .
SIS R S el AR T TR ૬૮ ૨-૧ T

નં.1] ત્ર ર્તી, રવિવાર 1 તતિતમ્ર, 1991/10 જ્ઞાદ્રર 1913, (ર૨) [વિરૂ-8
No.-1] NEW DELHI, SUNDAY 1 suPT., 1991/10 BEADRAPADA, 1913(sAKA) [VOL.-8
અઆંક-૧] નવી દિલ્હી, રવિવાર ૧ સપ્ટેમ્બર, ૧૯૯૧/૧૦ ભાદ્રપદ, ૧૯૧૩. (શક) વિલ્યુમ-૮

 

ર્વ પાળે મિસ્ત જ વંદ્ રી જાર્ત દે, ડી યહ મલય ગકત્તનજે હવે રણ) ઝા શક

Separate paging is given to this Part in order that it
may be filed as a separate compilation.

અ ભાગને અલગ પાના નંબર આપેલ છે, જેથી તે અલગ સંગ્રહ તરીકે ફો ઈલ કરી શકાશે.

AT T T

 

શિ, સાય સોર et 4
. ( કિધા્ી )
તર ર્રિસી, 1 વિતષ્ર, 1991/10ભ:્વર 1913 (રાવ)

(1) feafureadtre e gaz, 1984 (w7 1984 #r 12) (2) હિ ગેત્સ્વવોીવ
geezwita gz, 1908(zw 1908 7 6) (3) ર ર્ન wrize uwz, 1927 (ત
1927 જા 16) ગ્રોર (4) રિ પ્રોવરાગ ગ્રો સેન્ટર્સ ળ્વ૪, 1958 (ત 1936 ર1 20) જે
તિવ્ત તિત પત્તર અત્તર સાજવતિ જે પ્રાધિજાર સ પ્રનત જિ ગાવે ફૈ
ઔર sifrga s (3 fafa) sfafem, 1973 (39 1973 %7 50) # ઘા
2 જે ચટ (જ) જે ચીત તે પત્તી માળા મે રત્તવો પ્રાજિશ્ઞત ગતા તળક્ષણ? #

( [7166 : 18. ૪-00 )

આસા.ભ!ગ-૮-ગેઝેટ-622-(1)
 [વભાગ-૧] ભારતનું રાજપત્ર, અસાધારણ
SECTION-I]  GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY ૮49

કલમ

૬,

ન.

૪.
પ.
દ
૭,

છ

~

.

N

૧૦.

ગુનેગાર પ્રોબેશન અધિનિયમ, ૧૯૫૮,
અનુક્રમણિકા

ટૂંકી સંજ્ઞા, વ્યાપ્તિ અને આરંભ.

વ્યાખ્યા,

, ઠપકો આપ્યા પછી અમુક ગુનેગારોને છોડી મૂકવાની ન્યાયાલયની સત્તા.

સારી વર્તણૂકના પ્રોબેશન ઉપર કેટલાક ગુનેગારોને છોડી મૂકવાની _«્યાયાલયની સત્તા.
છોડી મૂકેલા ગુનેગારોને વળતરં અને ખર્ચ આપવા ફ્રમાવવાની વ્યાયાલયની સત્તા.
એકવીસ વર્ષથી ઓછી ઉંમરના ગુનેગારોને (કેદની સજા કરવા ઉપર નિયંત્રણ
પ્રોબેશન અધિકારીને રિપોર્ટ ખાનગી રહેવા બાબત,

પ્રોબેશનની શરતોમાં ફેરફાર.

મુચરકાની શરતોનું પાલન ન કરનાર ગુનેગારની બાબતમાં કાર્યરીતિ.

જામીનોને લગતી જોગવાઈઓ,

૧૧. અધિનિયમ હેઠળ હુકમો કરવાની સત્તા ધરાવતાં ન્યાયાલયો, અપીલ અને ફેરતપાસ અને

૧૨,
૧૩,

૧૪.

૧૫.

૧૬,

૧૭.

૧૮,

૧૯.

અપીલ અને ફેરતપાસમાં *યાયાલયોની સત્તા.

દોષસિધ્ધિને લીધે થતી ગેરલાયકાતો દૂર કરવા બાબત.
પ્રોબેશન અધિકારીઓ. =

પ્રોબેશન આંધિકારીઓની ફરજો.

પ્રોબેશન અધિકારીઓ રાજ્યસેવકો ગણાવા બાબત.
શુધ્ધબુધ્ધિથી લીધેલો પગલાંને રક્ષણ,

નિયમો કરવાની સત્તા.

અમુક અંધિનિયમોના અમલ અંગે અપવાદ.

કોડની કલમ ૫૬૨) અમુક વિસ્તારોને લાગુ નહિ પાડવા બાબત.

અસા. ભાગ-૮-ગેઝ ટ- ૬૨૨--(૧૩
વિભાગ--૧] ભારતનું રાજપત્ર, અસાધારણ
SECTION-I] GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY 51

ગુનેગાર પ્રોખેશ આંધિંનેયમ, ૧૯૮

(સન ૧૯૫૮નો અધિનિયમ ક્રમાંક ૨૦)
| ૧૬મી મે, ૧૯૫૮ |
[સિન ૧૯૯૦ના ઓકટોબર મહિનાની ૩૧મી તારીખે અમલમાં હોય તે પ્રમાણે]

ગુનેગારોને પ્રોબેશન ફપર અથલા ચોગ્ય ડેપો આપ્યા પછી છેડો
મૂકવા અને તે સાથે સ'કળાયેલી બાબતે માટે જોગવાઈ
કૅરથા ગાબનતતો અધિતિયમ.
ભારતના ગણરાજયના , નવમા વર્ષમાં સંસદ 'નોચે પ્રમાણે અધિનિયમ કરે B

% ૧.(૧) આ અધિનિયમ “ગુનેગાર પ્રોબેશન અધિનિયમ, ૧૯૫૮” કહેવાશે. ટકો સંક્ષા, વ્યાપ્ત
| (ર) તે જમ્મુ અને કાશ્યીર રાવ્ભથ સિવાંધ સપગ્ર ભારતને લાગુ પડે છે, અને આલ.

(૩) રાજ્ય સરકાર રાજ્પત્રમાં જાહેરનામાથી નક્કી કરે તે તારીખે તે રાજ્યમાં તે અમલમાં
આવશે અને રાજ્યના જુદા જુદા ભાગો માટે જુદી જુદી તારીખો નક્કી કરી શકશે.

૨. આ આંર્ધેનિયમમાં, સંદર્ભો અન્યથા અપેક્ષિત ને હોય તો,-- વ્યાખ્મા.
રકે. ~ - -~ o
કટ (ક) “કોડ” એટલે “ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ, ૧૮૯૮.
ચે રઢ ર બ મ - -~
પો (ખ) “પ્રોબેશન અધિકારી” એટલે પ્રોબેશન અધિકારી તરીકે નિમાયેલા અથવા કલમ ૧૩

હેઠળ તેવા અધિકારી તરીકે માન્ય થયેલા અધિકારી;

(ગ) 'ઠરાવેલું” એટલે આ અધિનિયમ હેઠળ કરેલા નિયમોથી ઠરાવેલું;

ગનો ~ ~ = -~
લેર (ઘ) આ અધિનિયમમાં વાપરેલા પણ વ્યાખ્યાબદ્ધ નહીં કરેલા અને “ફોજદારી કાર્યરીતિ
X આરંધિનિયમ, ૧૮૯૮”માં વ્યાખ્યાબદ્ધ કરેલા શબ્દ અને શબ્દપ્રયોગોનેો અર્થ તે અધિનિયમમાં

@ અનુક્રમે તેમનો જે અર્થ કરવામાં આવ્યો છે તે «૪ પ્રમાણે થશે.

સને - - ¢ . -~ '
૧૮૬૦ .3 A9 Ald ભારતના ફોજદારી અધિનિયમની કલમ ૩૭૯ કે કલમ ૩૮૦ કે કલમ ૩૮૧ ઠપકો આપ્યાં પછી
ગા કે કલમ ૪૦૪ કે કલમ ૪૨૦ હેઠળ શિક્ષાપાત્ર ગુના માટે અથવા “ભારતના ફો (દારી અધિનિયમ અમુક ગુનેગારોને

ઝપમે. કે કોઈ બીજા કાયદા હેઠળ બે વર્ષ કરતાં વધુ નહીં તેટલી કેદની અથવા દંડની અથવા બન્ને છોડી મૂકવાની
ન્‌ શિક્ષાને પાત્ર ગુના માટે દોષિત ૦ણાઈ હોય ત્યારે અને તેની સામે અગાઉં ગુનો (સાબિત થયો ન સ્માયાલયની સત્તા -

હોય તો, અને જે સ્યાયાલયને તે દોષિત જણાઈ હોય તે ન્યાયાલયનો અભિપ્રાય એવો થાય કે

ગુનાના પ્રકાર અને ગુનેગારના ચારિત્ર્ય સહિત તે કેસના સંજોગો લક્ષમાં લેતાં તેમ કરવાનું ઈષ્

છે તૉ તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં, ન્યાયાલય

તેને કોઈ શિક્ષા ન કરતાં અથવા કલમ ૪ હેઠળ સારી વર્તણૂકના પ્રોબેશન ઉપર છોડી ન મૂકતાં,

તેને યોગ્ય ઠપકો આપીને છોડી મૂકી શકશે.

* સ્પષ્ટીકરણ--આ કલમના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યકિત સામેની અગાઉના ગુનાની સાબિતીમાં આ કલમ

કે ક્લમ ૪ હેઠળ તેની સામે કરેલા અગાઉના કોઈ હુકમનો સમાવેશ થશે.

ન ન ૪. (૧) કોઈ વ્યકિત મોત કે આજીવન કેદની સજા ન થઈ શકે તેવા ગુના માટે દોષિત ષ/ણાઈ સ્રારી વર્તણ[કના
હોય અને જે ન્યાયાલયને તે દોષિત જણાઈ હોય તે ન્યાયાલયનો અભિપ્રાય એવો થાય કે ગુનાનો પ્રોબેશન ઉપર
પ્રકાર અને ગુનેગારના ચારિત્ર્ય સહિત “કેસના સંજોગે। લક્ષમાં લેતાં સારી વર્તણૂકના પ્રોબેશન ઉપર કેટલાક ગુનેગારોને
તેને છોડી મૂકવાનું ઈષ્ટ છે, તો તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર છોડી મૂકવાની
હોય તે છતાં ન્યાયાલય તેને તરત કોઈ શિક્ષા કરવાને બદલે, ન્યાયાલય આદેશ કરે તેવી ત્રણ વર્ષ કરતાં સાયા સત્તા.
વધુ નહીં તેટલી મુદત દરમિયાન તેને બોલાવવામાં આવે ત્યારે હા%/ર થવા માટે અને સશય ભાગવવા
માટે અને તે સમય દરમિયાન શાંતિ જાળવવા માટે અને સારી રીતે વર્તવા માટે જામીન સાથેનેક

કે જામીન વગરનો મુંચરકો કરી આપે એટલે તેને છોડી મૂકવાનો હુકમ કરી શકશે :

 

 

*હંવે જઓ ફોજદારી કાર્યરીતિ આંધિનિય્ે, ૧૯૭૩ (સન ૧૯૭૪નો બીજો).

પાસા રીધી
છોડી મૂકેલા
ગુનેગારોને
વળતર અને
ખર્ચ.
આપવા
રરમા૧-
વોર્ન ન્યાયા-
લયનાં સત્તા.

એકવીસ વર્ષથી

: આોઈછો ઉમરનો

ગુનેગારોને કેદની
સજા કરવા ઉપર

"નિયંત્રણો.

પ્રોબેશન આંધિકારીનો
રિપોર્ટ ખાનગી
રહેવ બાબત.

ભારતનું રાજપત્ર, આસાધારણ _ [શાગ-૮
52 - GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY - [PART VIII
પર્રતુ ગુનેગાર કે તેડા જામીનનું નક્કી રહેઠાણ અથલા ધંધાની નિયમિત ૦/૦યા ન્યાયાલયની
હકુમત હેઠળના વિસ્તારમાં છે એવી અથવા જે મુદત માટે તેણે મુચરકો કરી આપ્યો! હાય તે
દરમિયાન તે ન્યાયાલયની હકમત હેઠળના વિસ્તારમાં તે રહેવાનો સંભવ છે એવી ન્યાયાલયને
ખાતરી ન થાય તે! ન્યાયાલય ગુનેગારને છોડી મૂકવા હુકમ કરશે નહીં.
(૨) પૈટા કલમ (૧) હે
- = B ey = - જ આ ર
આંધિકારીનો જે કોઈ રિપોર્ટ હાય તા તે ધ્યાનમાં વેરે. ક

(૩) પેટા કલમ (૧) હેઠળ હુકમ કર્યો હાય ત્યારે જે ન્યાયાલયને અભિપ્રાય એવે! થાય કે ગુનેગાર
અને લોકોના હિતમાં તેમ કરવું ઈટ છે, તો હુકમમાં બ્/ણાવેલ પ્રોબેશન અધિકારીની દેખરેખ

નીચે તેમાં ર્દષ્ટિ કરવામાં આવે તેવી, એક વર્ષ કરતાં ઓછી નર્હી વેટલી મુદત દરમિયાન

ગુનેચારે રહેવું એવે! આદેશ કરહો દેખરેખ-હુકમ તે વધારામાં કરી શકશે અને તે ગુનેગારની
થે!ગ્ય દેખરેખ રાખવા માટે, પોતાને જરૂરી લાગે તેવી શરતો એથા દેખરેખ--હુકમમાં મૂકી શકશે.

6૪) પેટા કલમ (૩) હેઠળ દેખરેખ--હકમ કરનાર ન્યાયાલયે, ગુનેગારને છેડી મૂકવામાં આવે દે

પહેલાં, તેને જામીન સાથેનો કે જામીન વગેરનો મુચરકો આપવા, એ હુકમમાં [નદિક્ટ કરવામાં

આવે તે શરતે!નું અને તે ગુનો ફરીયી થહા અથવા ગુનેગારને બીજો ગુના કરવો અટકાવવા
«માયાલયે ખાસ સંભોગ! ધ્યાનમાં લઈને, રહેઠાણ, માદક પદાર્થોથી પરહેજી કે બીજી કોઈ બાબત
અંગે મૂકવી યોગ્ય લાગે તે વધુ શરતોનું પાલન કરવા ફરમાવવું જેઈશે. |

(૫) પેટા-કલમ (૩) હેઠળ દેખરેગ-હુકમ કરનાર ન્યાયાચચે, હુકમનું લખાણ અને શરતો ગુનેગારને

સમજવવાં જોઈશે આને ગુસેગારો, જે કોઈ જામીનો હોય તે), તેઓને અને રાંકળાયેલા 'પ્રોબેશન
અધિકારી, એ દરેકને દેખરેખ-હુકમની એક નકલ તરત અ!પવી જેઈશે.

પ. (૧) કલમ ૩ કે કલમ ૪ હેઠળ, ગુનેગારને છેડી મૂકવાને! હુકમ કરનાર ન્યાયાલય, તેને
oy લાગે તો, તે ૮/ સમયે ગુનેગારને નીચેની રકમે! ભરવાનું ફરમાવતા વધારાનો હકમ ડ્ર
શકશે.-

(ક) 'ગુને, થવાથી કોઈ વ્યકિતને થયેલા નુકસાન કે ઈજા મટે પોતાને વાજબી વાગે તેવુ
વળતર; અને છ |

(બ) પોતાને વાજબી લાગેઃ તેટલા કાર્યવાહીનો ખર્ચ.

(૨) પેટા-કલમ (૧) હેઠળ જે રકમ ભરવાનો હકમ કર્જ હોય તે રકમ, કોડની કલમો ૩૮૬
અને ૩૮૭ની જેગવાઈઓ અનુસાર દંડ તરીકે વસૂસ કરી શક્શે, |

(૩) ગુનેગાર ઉપર જે બાત માટે ફરિયાદ મડડવામાં આવી હેય તેમાંથી ઊભા થતા કોઈ દાવાની
ટન્સાફી કાર્યવાહી કરન(ર દીવાની ન્યાયાલયે, -]કસાની અપાવતી વખતે પેટા-કલમ (૧) હેઠળ
વળતર «રીકે ભરાયેલી કે વસુલ કરાયેલી કોઈ રકમ ધ્યાનમાં લેવી જોઈશે.

દ. (૧) એકવીસ વર્ષથી ઓછી ઉંમરની કોઈપણ વ્યકિત (આજીવન કેદની નહીં તેવી) કેદની

e

-

શિક્ષાને પાત્ર ગુના માટે દેષિત જણાઈ હેય ત્યારે, જેને તે વ્યકિત દોષિત જણાયેલ હોય તે

ન્યાયાલયનેઃ ગુનાના પ્રકાર અને ગુનેગારના ચારેત્ર્ય સહિત કેસના સંજોગો ધ્યાનમાં લેતાં કલમ ૩
કે કલમ ૪ હેઠળ તેના સંબંધમાં કાર્યવહહી કરવાનું ઈષ્ટ નથી એડી ખાતરી ન થાય તે! તેળે તેને કેદની

શિક્ષા ફરમાવવી નહીં અને જો ન્યાયાલય કેદની શિક્ષા ફરમાવે તો તેમ કરવાનાં કારણા તેણે નોંધવા
જોઈશે. |

(૨) પેટા-કલમ . (૧) માં ઉલ્લેખેલા ગુનેગાર સંબંધમાં કલમ ૩-કે ક્લમ ૪ હેઠળ કાર્મવાહી
કરવાનું ઈ નથી ઓની ખાતરી કરવા ન્યાયાલયે પ્રોબેશન આંધિકારી પાસેથી રિપોર્ટ મંગાવવો જોઈશે
અને મળે તે રિપોર્ટ અને ગુનેગારના ચારિત્રય અને તેની શારીરિક અને માનસિક સ્થિતિને લગતી
બીજી - પ્રાપ્ય માંહતી ઉપર વિચારણા કરવી જોઈશે.

૭. કલમ જની પેટા-કલમ (૨) અથવા કલમ દની પેટા-કલમ (૨) માં ઉલ્લેખેલો પ્રોબેશન

અધિકારીને! રિપોર્ટ ખાનગી ગણાશે :

_ પરંતુ ન્યાયાલય, પે!તાને તેમ કરવું યોગ્ય લાગે તે!, હેને, સારાંશ ગુનેગારને જણાવી શકશે અને
રિપોર્ટમાં જણાવેલી બાબત અર્થે પ્રસ્‍તુત હોય તેવે! પુરાવે. રજૂ કરવાની તક તેને આપી રાંકશે.

હેઠળ કોઈ કમ કરતાં પહેમાં, ન્યાયાલય તે કેસ સાથે સંકળાયેલા પ્રોબેશન

6૪
વિભાગ--૧] ભારતનું રાજપત્ર અસાધારણ
SECTION-I] GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY 53

૮. (૧) પ્રોબેશન અધિકારીની અરજી ઉપરથી, ગુનેગાર અંગે કલમ ૪ હેઠળ હુકમ કરનાર પ્રોબેશનની શરતોમાં
ન્યાયાલયને, ગુનેગાર અને લોકોના હિતમાં, ગુનેગઃરે આપેલા કોઈ મુચરકાની શરતોમાં ફેરફાર કરવાનું ફેરફાર.
ઈષ્ટ કે આવશ્યક લાગે તે! તે ન્યાયાલય, મુચરકો અમલમાં હોય હે મુદત દરમિયાન કોઈ સમયે,
તે મુદત મૂળ હુકમની તારીખથી ત્રણ વર્ષ કરતાં વધે નહીં તે રીતે મુદતમાં વધારો કે ઘટાડો
કરીને અથવા તેની શરતોમાં ફેરફાર કરીને અથવા તેમાં વધારાની શરતો ઉમેરીને મુચરકામાં ફેરફાર
કરી શકશે : |

પરંતુ ગુનેગાર અને મુચરકામાં જણાવેલા જામીન કે જામીને।ને સુનાવણીની તક આપ્યા વિના
આવે ફેરફાર કરી શકાશે નહીં. |

(૨) પેટા-કલમ (૧) હેઠળ કરવા ધારેલા કોઈ ફેરફાર માટે કોઈ જામીન સંમતિ ન આપે તો
ન્યાયાલય ગુનેગારને નવો. મુચરકો આપવા ફરમાવી શકશે અને ગુનેગાર તેમ કરવાની ના પાડે
અથવા તેમ ન કરે તો, ન્યાયાલય જે ગુના માટે તે દોષિત જણાયો હતો તે બદલ તેને શિક્ષા કરી
શકશે.

A (૩) આમાં આ પહેલાં ગમે તે મળ્/કૂર હોય તે છતાં, ગુનેગાર અંગે કલમ ૪ હેઠળ હુકમ
કરનાર ન્યાયાલયને પ્રોબેશન અધિકારીએ કરેલી અરજી ઉપરથી ખાતરી થાય કે ગુનેગારની વર્તણૂક
તેને વધુ લાંબો સમય દેખરેખ નીચે રાખવાનું અનાવશ્યક ઠરાવે એવી છે, વો તેણે આપેલા મુચરકા
કે મુચરકાઓમાંથી તેને મુકત કરી શકશે.

૯. (૧) ગુનેગાર અંગે કલમ ૪ હેઠળ હુકમ કરનાર ન્યાયાલયને અથવા ગુનેગારના મૂળ ગુના મુચરકાની શરતોનું
સંબંધમાં કામ હાથ ધરી શકત તે «્યાયાલયને, પ્રોબેશન અધિકારીના રિપોર્ટ ઉપરથી અથવા અન્યથા પાલન ન કરનાર
એમ માનવાને કારણ હોય કે ગુનેગારે પોતે આપે મુચરકા કે મુચરકાઓની કોઈ શરતનું પાલન ગુનેગારની બાબતમાં
કર્મ નથી તો તેસે પકડવા .માટે તે વે!રંટ કાઢી શકશે અથવા પોતાને યોગ્ય લાગે તે!, તેની ઉપર કાર્યરીતિ, ક
અને જે હોય તે! તેન જામીએો ઉપર, સમન્‍સમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે સમયે પે!તાની સમક્ષ
હાજર રહેવા તેને અથવા તેમને ફરમાવતે સમન્સ કાઢી શકશે.

(ર) એ રીતે જેની સમક્ષ ગુનેગારને લાવવામાં આવ્યો હોય આથવા તે હાજર થાય તે ન્યાયાડય,
કેસ પૂરો « થાય ત્યાં સુધી તેને કસ્ટડીમાં પાછો મોકલાવી શકશે અથવા સુનાવણી માટે નક્કી
કરી હાય તે તારીખે હાજર રહેવા માટે જામીનગીરી સહિત કે તે વિના છેડી મૂકી શકશે.

(૩) કેસ સાંભળ્યા પછી, ન્યાયાલયને એવી. ખાતરી થાય કે ગુનેગારે, તેણે આપેલા મુચરકા
કે મુચરકાઓની કોઈ શરતનું પાલન કર્યું નથી, તો તે તરત-- -

(ક) તે મુળ ગુના માટે સજા કરી શકશે) અથવા _ - -

(ખ) આ ચૂક પહેલી વખતની હોય તો મુચરકાના ચાલુ અમલને બાધ આવ્યા વિના પચાસ
રૂપિયા સુધીનો દડ”કરી શકશે. |

જ (૪) પેટા-કલમ (૩)ના ખાંડ (ખ) હેઠળ કરેલ દંડ, ન્યાયાલય નક્કી કરે તે મુદતની અંદર ભરવામાં
નૅ આવે તો, ન્યાયાલય ગુનેગારને મૂળ ગુના માટે સજા કરી શકશે.

૧૦. કોડની કલમો ૧૨૨, ૧૨૬, ૧૨૬ક, ૪૦૬ક, ૫૧૪, ૫૧૪ક, ૫૧૪ખ, અને ૫૧૫ની જમીનોને લગતી
જોગવાઈઓ, આ અધિનિયમ હેઠળ આપેલાં મુચરકા અને જામીનની બાબતમાં, શકય હોય તેટલે જોગવાઈઓ.
અંગે, લાગુ પડશે. ટ

૧૧. (૧) કોડ કે અન્ય કોઈ કાયદામાં ' ગમે તે મજકૂર : હોય તે છતાં, ગુનેગાર સંબંધી આઅંધિનિયમ હેઠળ
ઈન્સાફી કાર્મવાહી ચલાવવાની અને કેદની સજા કરવાની સત્તા ધરાવતું ન્યાયાલય ત્તેમબ્ઈ અપીલ હુકમો કરવાની સત્તા
અથવા ફેરતપાસમાં કેસ પોતાની સમક્ષ આવે ત્યારે ઉચ્ચ ન્યાયાલય .કે બીજાં ન્યાયાલય આ ધરાવતાં ન્યાયાલયો,
અંધિનિયમ હેઠળ હુકમ કરી શકશે. અપીલ એને ફેર-

લ તપાસ અને અપીલ

(૨ર) કોડમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં, ગુનેગાર સંબંધી ઈન્સાફી કાર્યવાહી ચલાવવા એને ફેર તપાસમાં
(ઉચ્ચ ન્યાયાલય સિવાયના) ન્યાયાલયે કલમ ૩ કે કલમ ૪ હેઠળ હુકમ કર્યો હાય ત્યારે, અગાઉના ન્યાયાલયોની સત્તા.
ન્યાયાલયે કરેલી સજાઓ ઉપરથી સામાન્‍ય રીતે જેને અપીલ થઈ શકે તે ન્મ્રાયાલયને અપીલ થઈ |
શકશે. |

‘ (૩) એકવીસ વર્ષથી ઓછી વયની કોઈ વ્યકિત ગુનો કર્યા બદલ દોપિત જણાઈ હોય અને

જે ન્યાયાલયને તે ગુનેગઃર જણાઈ હોય તે ન્યાયાલય કલમ ૩ કે કલમ ૪ હેઠળ કામ ચૂલાવવાની

અં.સા. ભાગ-૮-ગેઝેટ-૬૨૨-(૧૪)
૧૮૬૦

વિભાગ-૧] ભારતનું રાજપત્ર, એસાધારણ
SECTION-I] GAZETTE OF INDIA, EXTRAORDINARY . 55

૧૫. દરેક પ્રોબેશન અધિકારી અને આ અધિનિયમ અનુસાર નિમાયેલા દરેક અન્ય-અધિકારો,
ભારતના ફોજદારી અધિનિયમની કલમ ૨૧ના અર્થ પ્રમાણે રાજ્યસેવકો ગણાશે. |

૧૬. આ અધિનિયમ કે તે હેઠળ કરેલા કોઈ નિયમો કે હુકમો અનુસાર શુધ્ધબુધ્થિધી કરેલ કે કરવા
ધારેલ કોઈ કાર્ય સંબંધમાં રાજ્ય સરકાર સામે અથવા કોઈપણ પ્રોબેશન અધિકારી કે આ અધિનિયમ
હેઠળ નિમાયેલા કોઈ બીજા અધિકારી સામે દાવો કે બીજી કાનૂની કાર્યવાહી થઈ શકશે નહીં.

૧૭. (૧) રાજ્ય સરકાર કેન્દ્ર સરકારની અનુમતિથી, આ અધિનિયમના હેતુઓ સિધ્ધ કરવા
માટે રાજ્પત્રમાં જાહેરનામાથી નિયમો! કરી રાકશે.

(ર) ખાસ કરીને અને પૂર્વવ્તી સત્તાની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા વિના, એ નિયમોમાં નીચેની
તમામ કે કોઈ બાબત માટે જોગવાઈ કરી શકાશે.

(ક) પ્રોબેશન અધિકારીઓની નિમણુંક, તેમની નોકરીની શરતો અને તેમની હકૂમતનો વિસ્તાર;
(ખ) આ અધિનિયમ હેઠળ પ્રોબેશન અધિકારીઓની ફરજો અને તેમણે સાદર કરવાના રિપોર્ટ;

(ગ) કલમ ૧૩ની પેટા-કલમ (૧)ના ખંડ (ખ)ના હેતુઓ માટે મંડળીઓની માન્યતા માટેની
શરતો:

(ઘ) પ્રોબેશન અધિકારીઓને આપવાનું મહેનતાણ્‌ | અને ખર્ચ અથવા પ્રોબેશન અધિકારીઓ
પૂરા પાડતી મંડળીને આપવાની આર્થિક સહાય; અને

(ચ) ઠરાવવાની કે ઠરાવી શકાય તે બીજી કોઈ બાબત.

(૩) આ કલમ હેઠળ કરેલા તમામ નિયમો, પૂર્વ પ્રસિધ્ધિની શરતને અધીન રહેશે અને તે નિયમો
કરવામાં આવે તે પછી બનતી ત્વરાએ રાજ્ય વિધાન મંડળ સમક્ષ મૂકવા જોઈશે.

૧૮. સુધારગૃહ અધિનિયમ, ૧૮૯૭ની કલમ ૩૧ની અથવા લાંચ રૂશ્વત નિવારણ અધિનિયમ,
૧૯૪૭ની કલમ પની પેટા-કલમ (ર)ના અથવા કિશોર ગુનેગારો કે બોર્સ્ટલ શાળાને લગતા કોઈ રાજ્યમાં
અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને આ અધિનિયમના કોઈ મજકૂરથીં બાધ આવશે
નહીં,

૧૯, કલમ ૧૮ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને, જે રાજ્યો કે તેના ભાગોમાં આ કોડ
અમલમાં લાવવામાં આવ્યો હોય તેને, કોડની કલમ ૫૬૨ લાગુ પડતી બંધ થશે, |

રમા દેવી,
સચિવ, ભારત સરકાર.

સરકાર]. મધ્યસ્થ પ્રેસ, ગાંધીનગર.

પ્રોબેશન અંધિ- ટ
કારીઓ રાજ્ય સેવડે!
ગણાવા બાબત.

શુ્રબુદિધથી લીધેલાં
પગલાંને ર્ણ.

નિયમો કરવાની
સેતા.

અમુક અધિનિયમોના
અમેલ અંગે અપવાદ.

કોડની કલમ

૫૬૨ અમુક
વિસ્તારોને લાગૂ
નેહી પાડવા બાબત.
