તારીખે અમલમાં હોય તે પ્રમાણે ેત્તર ભારતનો તગાવી અધિનિયમ  સુધારવા અને લાગુ પાડવાની જોગવાઈ કરવા બાબત અધિનિયમ.
ત્તર ભારતનો તગાવી અધિનિયમ  સુધારવા અને બીજા કેટલાક વિસ્તારોને તે લાગુ પાડવા માટે જોગ   વાઈ કરવાનું ઈષ્ટ છે  આથી નીચે પ્રમાણે અધિનિયમ કરવામાં આવે છે  આ અધિનિયમ “ખેડૂત લોન અધિનિયમ  કહેરાશે  અને સન ા ઓગસ્ટ મહિનાની  લી તારીખે તે અમલમાં આવશે.
સન ા નવેમ્બરે મહિનાની  લી તારીખની તરત પહેલાં જે પ્રદેશો ભાગ “ખ' રાજ્યોમાં સમાવિષ્ટ  હતાં તે પ્રદેશો સિવાયના સમગ્ર ભારતને આ કલમ લાગુ પડે છે.
ર  આ અધિનિયમના બાકીનો ભાગ પ્રથમ તો ફકત ઉત્તર પ્રદેશ  મધ્ય પ્રાંતો  અસમ અને દિલ્હી અને    સતત ા નવેમ્બર મહિનાની  લી તારીખની તરત પહેલાં જે મુંબઈ  પંજાબ અને અજભેરના રાજ્યોમાં સમા િષ્ટ હતા તે પ્રદેશોને લાગુ પડે છે. . પરંતુ કોઈ રાજય સરકાર  વખતોવખત રાજ્પત્રમાં જાહેરનામાથી આ અધિનિયમના બાકીનો ભાગ  જેને  આ અધિનિયમ લાગુ પડતો હોય તેવા તેના તાબા હેઠળના સમગ્ર પ્રદેશે કં તેના કોઈ ભાગને લાગું પાડી શકશે.
સન ે!
મો અધિનિયમ અને સન ા   મા અધિનિયમની કલમો   અને પ રદ કરવા  બામત  રદ કરતા અધિનિયમ   સન ા  લા ની કલમ   અનુસૂચિથી રદ કરી ાજય સરકાર અથવા જ રાજયમાં મહેસુલ બૉર્ડ કે નાણાં કમિશનર હોય તે રાખ્ યમાં તે બૉર્ડ ક. નાણા  કમિશનર  રાજય સરકારના નિયંત્રણને આધીન રહીને  વખતોવખત સંકટ  રાહત  બિયારણ કે ઢોર ખરીદી અથવા  જમીન સુધારણા લોન અધિનિયમ માં નિર્દિષ્ટ નહિ કરેલા પરંતુ ખેતી વિષયક ઉ ટૂશો સાથે સંકળાયેલા  બીજા કોઈ હેતું માટે   શકશે ર  એવા તમાપ નિષધો રા* પત્રમાં પ્રસિધ્ધ કરા ખડો.
 પ. અવા નિપેમે અનુસાર આપેલી દરેક જોન  તેની પર લેવાનું હિય તે  તમામ વ્યાક્ઈ અને તે આપવામાં કે  વસૂચ કરમાં થયેસું હોય તે ખર્ચ લેણાં થાય ત્યારે  લેતના કર જાર કે તેની ભરપાઈ મહેતા જામીન થનાર પાસેથી  જાણ તેમની પાસે લેણી થતી જમીન મહેસૂચનતી બાકો હોય તેમ કે તે વસૂલ કરૂામાં થયેર ખર્ચ હોય તેમ   “વસૂચ કરવામાં આવશે.
_   લોનની તમામ રકમ ભરગા માટે તેઓ સંયુકત અને પૃથક રીતે સરકારને જવાબદાર થાય એ શરતે ગ્રામજનો    કે બીજાઓને અ એધેનિયમ હેઠળ લોત આપી હાય અને તેઓની અંદરોઅંદર તે રકમનો ભાગે પડતો જેટલો    લાગ તેઓમાંના દરેક ભરી આપવા બંધાયેલ હે!
તે બતાવતું લખાણ લોત આપવાના હકમ પર નોંધ્યું હોય અને    તેની ઉપર દરેકે કે આ અર્થે યોગ્ય રીતે અધિકાર આપેલા તેમના એ” ન્ટે તથા હકમ કરતાર અધિકારીએ સહી િબ્ાન કે સિકકા કર્યા હોય ત્યારે તેમની અંડરોઅંદર તે રકમનો ભાગે પડતો જે ભાગ ભરી આપવા માટે   તેઓમાંના દરેક બંધાયેલ હોય તે માટે તે લ'ગાણ નિર્ણાયક પુરાવો ગણાશે. અસા. ભાગ   ગઝ જ  ઈછઉ ેડાણ લાયક જમીનના માલિકો અને ભોગવટો કરનારાઓને લોન આપવા માટે નિયમો!
મો અધિનિયમ અને સન ા   મા અધિનિયમની કલમો   અને પ રદ કરવા  બામત  રદ કરતા અધિનિયમ   સન ા  લા ની કલમ   અનુસૂચિથી રદ કરી ાજય સરકાર અથવા જ રાજયમાં મહેસુલ બૉર્ડ કે નાણાં કમિશનર હોય તે રાખ્ યમાં તે બૉર્ડ ક. નાણા  કમિશનર  રાજય સરકારના નિયંત્રણને આધીન રહીને  વખતોવખત સંકટ  રાહત  બિયારણ કે ઢોર ખરીદી અથવા  જમીન સુધારણા લોન અધિનિયમ માં નિર્દિષ્ટ નહિ કરેલા પરંતુ ખેતી વિષયક ઉ ટૂશો સાથે સંકળાયેલા  બીજા કોઈ હેતું માટે   શકશે ર  એવા તમાપ નિષધો રા* પત્રમાં પ્રસિધ્ધ કરા ખડો.
.EOA