പകാരം സ്‌ഥലം മാറുന്നതിന്‌ തൊട്ടു മുന്‍പ” അയാം വവിച്ചിരുന്ന  തസ്‌തികയുടെ ശമ്പള സ കെയിലിനേക്കാടം കുാഞ്ഞിരിക്കാനോ മററു സേവന  വ്യവസ ഥകളു  ഉപാധികളും  പെന്‍ഷന്‍  അവധി; ദ്രപാവിഡന്‍റ്‌?
' ഫണ്ട്‌  ചികില്‍    സാനൂകൂട ലൂ   എന്നിവ ഇം ടെ  അര പകാരം സ്‌ഥലം മാറുന്നതിനു  തൊട്ടു മുന്‍പ്‌ അയാം വഹിച്ച രുന്ന തസ്‌തികയെ സ ംബന്ധിച്ചുൂളള സേവന  വ്യവസ ഥകളേയു ം ഉപാധികളേയും അപേക്ഷിച്ച”  പതികൂലമായിരിക്കാന്‍ പ്പ    ല്ലാത്തതാകുന്നു ജര    എന്നുമാ തമല്ല  അആരപകാരമുൂളള ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ ്‌ഥനോ മററു   ക്കാരദനാ അയാളുടെ സഃ ഥലംമാററര്തിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ  ഒരു അവധി ഒഴിവിലോ    അല്ലെങ്കില്‍ വിനിര്‍ദഴദേശിക്കപ്പെട നാ കാലത്തേക്കുളള ഏതെങ്കിലൂം ഒഴിവിലോ  കേയുന്ദ സര്‍ക്കാ രിന്‍െറ കീഴിലുളള ഒരു ഉയര്‍ന്ന തസ്‌തികയില്‍ തല്‍ക്കാലത്തേക്ക്‌  ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നുവെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള സ ഥലംമാററത്തിന്‍മേല്‍  അയാരാക്ക   ഏതെങ്കിലും ശമ്പളവും മററ ബത്തകളും ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിന്‌ ഒഴിവിനന്‍െറ  കാലാവധിയില്‍ ബാക്കിയുളള കാലത്തേക്ക  സംരക്ഷണം കൊടുക്കേണ്ടതും  അതിനുഗേഷം അയാളെ തിരിച്ച്‌ അയുക്കാവുന്നതായ  ക്രേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴി  ലുളള തസ്‌തികയ്‌ക്ക്‌ ബാധകമായ ശമ്പള സ കെയിലിന?
അയാരംക്ക്‌?
അര്‍ഹത ഉണ്ടാ    യിരിക്കുനാതും ആകുന്ന.
ാം ഉപവകാുപ്പിന്‍ കീഴില്‍ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ” പ്യാറപ്പെടു  വിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌  ക്രേന്ദ സര്‍ക്കാര്‍ ഈ കാര്യത്തിന്‌” വിനിര്‍ദ“ദേശിക്കുന്നതായ  സമയത്തിനകത്തും നരള  യിക്കപ്പെടുന്നതായ ഫാറത്തിലൂടം  നാളികേരവികസന  ഡയറകടറേററിലെ എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്‌ഥന്‍മാര്‍ക്കു ം ജീവനക്കാര്‍ക്കൂം ബോര്‍ഡിലെ  ജീവനക്കാരനായി ത്തീരുന്നതു സമ്മതമാണോ അല്ലയോ എന്ന്‌ വ്യക തമാക്കുന്നതിന്‌  ഒരു ഐച ഛരികാവകാശം നല്‍കപ്പെടേണ്ടതും അ ।
പകാരം ഒരിക്കല്‍ നടത്തിയ  ഇച?
്‌ഛകാ പകടനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു:    എന്നാല്‍ ഈ കാര്യത്തിന  വിനിര്‍ദ ദേശിക്കപ്പെട്ട സമയത്തിനകത്ത്‌ ബോര്‍ഡില്‍  ഒരു ജീവനക്കാരന്‍ ആകാതിരിക്കുന്നതിനൂളള അയാളുടെ ഉദ ദേശം ം അറിയിച്ചിട്ടു  ണ്ടെങ്കില്‍  നാളികേര വികസന ഡയറക്‌ടറേറിലെ ഏതെങ്ക്ലു ം ജീവനക്കാരനേയോ  ഉദ്യോഗസ്‌ഥനേയോ സംബന്ധിച്ച്‌?
ഉപവകുപ്പിന്‍ കീഴില്‍ യാതൊരുത്ത  രവും പ്യാപ്പെടുവിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതാകുന്നു:    എന്നു മാതമല്ല  മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഡയറക ടറേററില്‍ ക്യേന്ദ സര്‍ക്കാര്‍ നിയോഗി  ചവര്‍ ബോര്‍ഡിലെ ജീവനക്കാരാകുന്നതിനുൂളള അവരുടെ ഉദ്‌ദേശം ഈ കാര്യത്തിന്‌”  വിനിര്‍ദ ദേശിക്കപ്പെട്ട സമയത്തിനകത്ത  വ്യക തമാക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ അവരെ നിയോ  ഗിച്ചിട്ടുളള ഡിപ്പാര്‍ട്ടുമെന്‍റിന്‍െറ സംഖ്യാബലത്തിന്‌ കുറവു വരുമ്പോടം     സര്‍ക്കാര്‍ ഭ്ീവനക്കാര്‍ക്ക  ബാധകമാകുന്ന അതേ ചട്ടങ്ങരം അനുസരിച്ചും അതേ  രീതിയില്യം അവരോട്‌' പെരുമാറേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഉപവകുപ്പിന്‍ കീഴില്‍ പ്യറപ്പെടുവിച്ച ഒരു ഉത്തരവുകൊണ്ട്‌  സ്‌ഥലംമാററിയ ഒരുദ്യോഗസ്‌ഥനോ മററ്‌ ജീവനക്കാരനോ സ്ഥലംമാററിയ  തീയതി മൂതല്‍  ആ തീയതി ഉടംപ്പെടെ  ക്വേന്ദ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ  ഒരു ജീവനക്കാരനല്ലാതായിത്തീരുന്നതു ം ബോര്‍ഡ്‌” നിശ ചയിക്കുന്ന ഉദ്യോഗപ്പേരോടു  കൂടി ബോര്‍ഡിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ മററു ജീവനക്കാരനോ ആയിത്തീരുന്നതും    ഉപവകുപ്പിലെ ഒന്നും രണ്ടും പരിമിതി വൃയവസ്‌ഥകരംക്ക  വിധേയമായി  വേതനത്തേയു  മററു സേവന വ്യവസ്‌ഥകളേയും  പെന്‍ഷന്‍  അവധി; ട്രേപോവി  ഡന്‍റ' ഫണ്ട്‌  ചികില്‍സാനുകൂല്യങ്ങടം എന്നിവ ഉടംപ്പെടെ  സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ  ആക്‌”ററിന്‍ കീഴില്‍ ബോര്‍ഡ്‌” ഉണ്ടാക്കിയ റഗുലേഷനുകളാല്‍ അയാടം അനു  ശാസിക്കപ്പെടുന്നതും അയാളുടെ നിയമനം ബോര്‍ഡ്‌ യഥാവിധി അവസാനീ ്കാത്തപക്ഷവും അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുവരെയും ബോര്‍ഡിലെ ഒരു ആഫ്ീസ്റോ  മററു.
ജീവനക്കാരനോ ആയി അയാടം തുടരുന്നതും ആകുന്നുഃ    ഖു ഈ ആകീ്ററിനന്‍െറ ആവശ്യങ്ങരംക്ക്‌  ര്‍ക്കാര്‍ നല്‍കുന്ന  ഏതെങ്കിലും സഹായധനവും വായ്‌പകളും;  കുപ്പിന്‍കീഴിലുളള വായ പകരം ഉടംപ്പെടെ ഈ  ആക ററിനന്‍െറ ആവശ്യങ്ങഠംക്ക”  ഏതെങ്കിലും ആരം കൊടുക്കുന്ന  ഏതെങ്കിലും സഹായധനവും വായ്‌പകളും;    ളള സംസ്‌ഥാന സര്‍ക്കാര്‍  സന്നദ്ധ സംഘടനകംം  മററ്‌ സാ്‌ഥാ  പനങ്ങഠരം എന്നിവയില്‍ നിന്ന്‌” ലഭിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സഹായ  ധനവും സംഭാവനകളും:    എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുളള സഹായധനവും വായ്‌പകളും സംഭാവനകളും  ക്രേന്ദസര്‍ക്കാരിന്‍െറ മൂന്‍കൂട്ടിയൂളള അനുമതികൂടാതെ ഫണ്ടിലേക്ക്‌ വരവൂ  വയ്‌ക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതാകുന്നു.
ഈ ഫണ്ട്‌      വകുപ്പില്‍ പരാമര്‍ഗിച്ചിട്ടൂള്ള നടപടികളുടെ ചെലവ്‌  വഹിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയും  ഖ  ബോര്‍ഡിനന്‍െറ അംഗങ്ങളുടേയും ഉദ്യോഗസ്‌ഥന്‍മാരുടേയു   മററ”  ജീവനക്കാരുടേയും  അതതു  സംഗതിപോലെ; ശമ്പളവും  ബത്ത  കളും മററു വേതനങ്ങളു ം നല്‍കുന്നതിനുവേണ്ടിയും;   ബോര്‍ഡിനന്‍ന്‍െറ ഭരണ നിര്‍വഹണത്തിനുളള മററു ചെലവുകളും  ഈ ആക്‌ ററിനാലോ ആക” ററിന്‍കീഴിലോ അധികാരപ്പെടുത്തിയി  ടൂളള മറേറതെങ്കിലു  ചെലവുകളും വഹിക്കുന്നതിനൂവേണ്ടിയും; ല  ഏതെങ്കിലും വായ്‌പകം തിരിച്ചടയ്‌ക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയും   വിനിയോഗിക്കേണ്ടതാണ്‌.
ോര്‍ഡിന്‌  ഈ ആക്ീററു।
പകാരമൂളള അതിന്‍െറ ചുമതലകം  നിര്‍വഹിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ ക്രേന്ദസര്‍ക്കാരിന്‍െറ മുന്‍കൂട്ടിയൂളള അനുമതി  യോടുകൂടിയും നിദേശങ്ങരംക്ക” വിധേയമായും   പൊതുജനങ്ങളില്‍നിന്ന?
ബോണ്ടുകളോ ഉട്ടണപ്ര തങ്ങളോ അല്ലെ  ങ്കിൽ രണ്ടുംകൂടിയോ  അവയിൽ വിനിര്‍ദ ദേശിച്ചിട്ടുളള നിരക്കി  ലുളള പലിശയോടുകൂടി  പ്യറപ്പെടുവിച്ചോ വില്‍പന നടത്തിയോ;  ഏതെങ്കിലും ബാങ്കില്‍നിന്നും മററു സ്‌ീഥാപനങ്ങളില്‍നിന്നും; ഈ കാര്യത്തിന്‌ ക്രേന്ദസര്‍ക്കാര്‍ അംഗീകരിക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും  അധികാരസ്‌ാഥാനം  സംഘടന  സ്‌ഥാപനം എന്നിവയില്‍നിന്നും;  പണം കുടം എടുക്കാവുന്നതാണ്‌.
ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ബോര്‍ഡ്‌?
കടമെടുത്ത പണം മടക്കി  കൊടുക്കുന്നതിനും അതി ന്‍മേലൂളള പലിശയിക്കൂം  മററു ആനുഷംഗികമായ  ചാര്‍ജ ജുകരംക്കൂും ക്വേന്ദസര്‍ക്കാരിന്‌ ഗാരന്‍റി ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.
ശരിയായ കണക്കുകളും ।
പസക്‌തമായ മററു റിക്കാര്‍ഡുകളും  ബോര്‍ഡ്‌ വചല്ചുപോരേണ്ടതൂം  ഇന്‍ഡ്യയൂടെ കൺട്രടാളര്‍ ആഡിററര്‍ ജനറലുമായി  ആലോചിച്ച്‌” ക്രേന്ദ സര്‍ക്കാര്‍ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഫാറത്തില്‍ കണക്കുകളുടെ ഒരു  വാര്‍ഷിക വിവരണപ് തിക അത്‌ തയ്യാറാക്കേണ്ടതും  ആകുന്നു.
ഇന്‍ഡ്യയുടെ കണ്‍ജട്രടോളര്‍ ആഡിററര്‍ ജനറല്‍ വിനിര്‍ദദേശിക്കുന്ന  ഇടവേളകളില്‍ ബോര്‍ഡിനെറ കണക്കുകടം ആഡിററ്‌ ചെയ്യേണ്ടതും അങ്ങനെയുളള  ആഡിററ്‌ സംബന്ധിച്ചുണ്ടാകുന്ന ഏത്‌ ചെലവും കൺ ട്രേടാളര്‍ ആഡിററര്‍  ജനറലിന്‌?
ബോര്‍ഡ്‌ നല്‍കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ബോര്‍ഡിന്‍െറ    കടമെടുപ്പിനുളള  അധികാരം.
കണക്കുകളും  ആഡീററും.
ക്രേ നദസര്‍ക്കാരിന്‌  ഒദ്യോഗിക ഗസററില്‍ വിജ്‌ഞാപനംവഴി  ചട്ടങ്ടയം ഉണ്ടാക്കാ  ഈ ആക്‌ററിലെ വ്യവസ്‌ഥകരം നടപ്പാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ചട്ടങ്ങരം ഉണ്ടാക്കാ നുളള അധികാരം. വുന്നതാണ്‌. ।
പത്യേകിച്ചു   മേല്‍പറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്‍െറ സാമാനൃതക്ക്‌ ഭംഗം  വരാത്തവിധത്തിലും  അങ്ങനെയുള്ള ചട്ടങ്ങളില്‍ താഴെപറയുന്ന ഏത കാര്യത്തിനും   അഥവാ എല്ലാ കാര്യങ്ങടംക്കു ം വൃവസ്‌ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌  അതായത്‌    ക്‌ വകുപ്പ്‌  ഭുടാം ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ബോര്‍ഡിന്‍െറ  വൈസ  ചെയര്‍മാന്‍ ।
പയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും   നിര്‍  വൃഹിക്കേണ്ട ചുമതലകളും; വകുപ്പ്‌   ഉപവകുപ്പിന്‍കീ ഴിൽ അംഗങ്ങളുടെ  ഓദ്യോഗിക കാലാവധിയും അംഗങ്ങളുടെ ഇടയിലുളള ഒഴിവൂകം  നികത്തേണ്ട വിധവും അംഗങ്ങരം അവരുടെ ചുൃമതലക്ം  നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതില്‍ പാലിക്കേണ്ട നടപടി കമവും; വകുപ്പ്‌ ം ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ഏതെങ്കിലും ആളെ  ബോര്‍ഡുമായി സഹകരിപ്പിക്കാവുന്ന രീതിയും സഹകരിപ്പി  ക്കാവുന്ന കാര്യങ്ങളും;    ലു; വകുപ്പ്‌ ം ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ബോര്‍ഡിനന്‍െറ മുഖ്യ  നിര്‍വ്വാഹക ഉദ്യോഗസ്‌ ഥനെന്ന നിലയില്‍ ചെയര്‍മാന്‍ പയോഗി  ക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ട ചുമതലകളും;    ങു  വകുപ്പ്‌  ം ഉപവകുപ്പിന്‍കീ ഴിൽ ബോര്‍ഡിനെറ മൂഖ്യ  നാളികേര വികസന ഉദ്യോഗസ്‌ഥന്‍   പയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും  നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ട ചുമതലകളും; വകുപ്പ്‌ ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ങ്ലയോര്‍ഡിനന്‍െറ  കാര്യദര്‍ശി വ।
പയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ട  ചുമതലകളും;     ാം വകുപ്പ്‌ ഉപവകുപ്പിന്‍ കീഴില്‍ ഉദ്യോഗസ്‌ ഥന്‍മാരേയും  മററു ജീവനക്കാരേയും ബോര്‍ഡ്‌” നിയമിക്കേണ്ടത്‌ ഏതെല്ലാം  നിയ്യരന്തണത്തിനും പരിമിതികംക്കും വിധേയമായിട്ടാണോ അവ;     വകുപ്പ്‌ ം ഉപവകൂപ്പിന്‍കി ഴിൽ നാളികേര വികസന  ഡയറകടടറേററിലെ ഉദ്യോഗസ്‌ഥന്‍മാരു   മററു ജീവനക്കാരും ഇച ഛാ  ।
പകടനം നടത്തേണ്ട ഫാറം; ്‌ ്ധ   വകുപ്പ്‌   ഉപവകുപ്പ്‌ ഖണ ്‌ഡത്തിന്‍കീഴില്‍  നാളികേര വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും കാര്യ  ത്തിനെ സംബന്ധിച്ച?
സ്‌ഥിതിവിവരക്കണക്കുകരം ശേഖരിക്കല്‍; ്‌   വകുപ്പ്‌?
ടാം ഉപവക വ്‌  ഡ ഖണ ഡത്തിന്‍കീഴില്‍  ബോര്‍ഡിന്‌ അതിനെറ ചുമതലകം നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിന്‌  നടപടികടം എടുക്കാവുന്ന കാര്യങ്ങരം; വകുപ്പ്‌ ം ഉപവകുപ്പ്‌  ഖ  ഖണ ഡത്തില്‍ പരാമർശി  ചുിട്ടുളള ആളിനോ ആളൂക്ംക്കോ കൊടുക്കേണ്ട വേതനവും മററു  ബത്തകളും:   വകുപ്പ്‌  ഉപവകുപ്പിന്‍കീഴില്‍ ബോര്‍ഡിന്‍െറ  കണക്കുകടം വച്ചു പോരേണ്ട ഫാറം; ു   വകുപ്പ്‌  ഉപവക പ്പി ന്‍കീഴില്‍ കേവേന്ദസര്‍ക്കാരിന   ബോര്‍ഡ്‌” റിട്ടേണുകളും റിപ്പോര്‍ട്ടുകളും നല്‍കേണ്ട ഫാറവുട  രീതിയും സമയവും;
.EOA