ட மன்‌ ந லி  அதிகாரவரம்பிற்குள்‌  ;’  ' ்ந்திமன்றம்‌ அனலும்‌ பொருள்படும்‌ இ ுறைமணவழிப்‌.
பிற்‌   ்பாண்மையர்‌. . . . க காப்பாண்மையராகத்‌    இந்திய அழகு   ட்ட  நீதி மற்றும்‌ நிறும ஆலுவல்கள்‌ அமைச்சகம்‌    எண்ணெய்‌ வயல்கள்‌ ஒழுங்குறுத்துதல்‌  ।
மற்றும்‌ மேம்படுத்துதல்‌  சட்டம்‌   சட்ட எண்‌  செப்டம்பர்‌.
அன்று இருந்தவாறு    நண    தமிழாக்கம்‌:  இந்திய அரசுக்காக _   சட்ட   ஆட்சிமொழிப்‌ பிரிவுத்‌ துறை தலைமைச்செயலகம்‌  இ ட்ட    தமிழ்நாடு.
அரசு: எழுதுபொருள்‌.
அச்சுத்‌ துறை சிறப்பு அணையர்‌  மற்றும்‌.
ஆணையரால்‌ அச்சிடப்பட்டு வெளியிடப்பட்டது   பல  '      வவ   ।
முன்னுரை    செப்டம்பர்‌    அம்‌ தேதியிலிருந்தவாறுள்ள எண்ணெய்‌ வயல்கள்‌  ஒழுங்குறுத்துதல்‌ மற்றும்‌ மேம்படுத்துதல்‌  சட்டம்‌ ட்ட எண்‌    இன்‌  இந்தப்‌ பதிப்பு அச்சட்டத்தின்‌ அதிகாரவுரிமைப்படியான தமிழ்‌ வாசகத்தைக்‌  கொண்டுள்ளது.
இது   பிப்ரவரி   ஆம்‌ தேதியிட்ட இந்திய    சிறப்பிதழ்‌ பகுதி    பிரிவு   தொகுதி  இன்‌    முதல்‌    வரையிலான  பக்கங்களில்‌ வெளியிடப்பட்டது. இந்த. அதிகாரவுரிமைப்படியான வாசகமாகய தமிழ்மொழி பெயர்ப்பு   அதிகாரவுரிமைப்படியான வாசகங்கள்‌  மையச்‌ சட்டங்கள்‌  சட்டம்‌  இன்‌ பிரிவு  இன்‌ கூறு  அ வின்படி குடியரசுத்தலைவருக்குள்ள  அதிகாரத்தின்படி வெளியிடப்பட்டது.
அவ்வாறு வெளியிடப்பட்டதன்‌ பேரில்‌   இது தமிழில்‌ அச்சட்டத்தின்‌ அதிகாரவுரிமைப்படியான வாசகம்‌ அயிற்று.
புதுதில்லி  இப்பம்‌ பபப. . . ிப்ரவரி    அரசாங்கள்‌ செயலாளர்‌   கரிய     பவ்ய     ஞு  வ்‌ லவை ்த விதி வகுக்கப்படுதல்‌  ஆகாது அல்லது அ ந்த   றிவிக்கை பிறப்பிக்கப்‌ தெல்‌ ஆகாது.
என்பதை த இரண்டு அலைகளும்‌.
ஒத்துக்கொள்ளுமா யின்‌  அதன்பின்பு ந்த: வ்தி்‌ அல்லது அறிவிக்கை மாற்றமைவு செய்யப்பட்ட வடி வத்தில்‌ ' மட்டுமே  செல்திறம்‌ உடையது ஆகும்‌ அல்லது  நேர்வுக்கேற்ப  செல்திறம்‌ இல்லா; துபோகும்‌.
எனினும்‌  அத்தகைய.
மாற்றமைவு அல்லது.
அழித்தறவு எதுவும்‌  அந்த விதி  அல்லது அறிவிக்கையின்படி.
முன்னதாகச்‌ : செய்யப்பட்ட எதனின்‌    செல்லுந்தன்மைக்கும்‌ குந்தகமின்றி இருத்தல்‌ வேண்டும்‌.
றி ஏதேனும்‌. சுரங்கத்தின்‌. அல்லது ஸ்கவிடப்பாட்‌ ட ரங்கத்தின்‌ நடப்புக்‌    கால அல்லது எதிர்காலப்‌ பணி பற்றிய நீ நிலையினைக்‌ கண்டறியும்‌ நோக்கத்திற்கா    அல்லது இந்தச்‌  சட்டத்தில்‌ அல்லது  அதன்படி.
வகுக்கப்படும்‌ விதிகளில்‌    குறிப்பிடப்பட்ட பிற நோக்கம்‌ எதற்காகவும்‌  இதற்கென மைய அரசாங்கத்தினால்‌  அதிகாரமளிக்கப்பட்ட அலுவலர்‌ எவரும்‌   சுரங்கம்‌ எதிலும்‌.
நுழைந்து  ஆய்வு.
செய்வதற்கும்‌   அ ஏதேனும்‌ சுரங்கத்தின்‌ கட்டாளுகையைக்‌ ண்டிகுக் அல்லது அதனுடன்‌ தொடர்புடைய எவரேனும்‌ ஒருவரின்‌ கையுடைமையில்‌  அல்லது அதிகாரத்தில்‌ உள்ள ஆவணம்‌  புத்தகம்‌  பதிவேடு  அல்லது பதிவணம்‌ எதனையும்‌ முன்னிலைப்படுத்துமானு  ஆணையிடுவதற்கும்‌  டத ஏதேனும்‌ சுரங்கத்தின்‌ கட்டாளுகையைக்‌ கொண்டிருக்கிற அல்லது    அதனுடன்‌ தொடர்புடைய எவரையும்‌ விசாரணை செய்வதற்கும்‌ ரிமையுடையவர்‌ ஆவார்‌.
உட்பிரிவு ந இன்படி மைய அரசாங்கத்தினால்‌ அதிகாரமளிக்கப்பட்ட    அலுவலர்‌ எவரும்‌  இந்தியத்‌ தண்டனைத்‌ தொகுப்புச்‌ சட்டத்தின்‌ பிரிவு “இன்‌  பொருளின்படி ஒரு பொதுப்‌ பணியாளராகக்‌ கருதப்படுவார்‌.
பிரிவுகள்‌ கியவற்றின் படி வகுக்கப்படும்‌ விதிகளில்‌  விதிக்கப்பட்டுள்ளவற்றிலிருந்து வேறுபட்ட வரையுரைகள்‌ மற்றும்‌  வரைக்கட்டுகளின்பேரில்‌  சுரங்கக்‌ குத்தகை எதனையும்‌ வழங்குவதற்கு அல்லது  சுரங்கம்‌ எதுவும்‌ செயற்படுவதற்கு  எந்த நேர்விலும்‌ அதிகாரமளிப்பது  பொதுநலனுக்கு உகந்தது என மைய அரசாங்கம்‌ தெளிவுறக்‌ அாணுமாவின்‌  அது  அவ்வாறே செய்யலாம்‌.
இந்தச்‌ சட்டத்தின்‌ வகையங்கள்‌  அரசாங்கத்தைக்‌ கட்டுப்படுத்துவன    ஆகும்‌.
இந்தச்‌ சட்டத்தின்படி நல்லெண்ணத்தில்‌ செய்யப்பட்ட அல்லது செய்யக்‌  கருதப்பட்ட எதற்காகவும்‌  நபர்‌ எவருக்கும்‌ எதிராக உரிமை வழக்கு  குற்றவழக்கு  அல்லது பிற சட்ட நடவடிக்கை எதுவும்‌ தொடரப்படுதல்‌ ஆகாது.
சட்டங்கள்‌ இணைக்க ஆணை அல்‌ முன்பிருந்த பிரிவு.
க்கு மாற்றாக  அமைக்கப்பட்டது      அய்வு    செய்வதற்கு  அதிகாரம்‌ தனியுறு    நேர்வுகளில்‌  விதிகளைத்‌    இந்தச்‌ சட்டம்‌  அரசாங்கத்தைக்‌ '  கட்டுப்‌  படுத்துவது  ஆகும்‌.
லெண்ணத்துல்‌  எடுக்கப்பட்ட    பாதுகாப்பு.
இணைப்புப்பட்டியல்‌   பிரிவு    வைப்‌ பார்க்கவும்‌   உரிமைத்தொகை விதங்கள்‌  பக்குவப்படுத்தப்படாத எண்ணெய்‌ ஏப்ரல்‌   அன்று தொடங்கி     ்‌ ார்ச்‌    அன்று முடிவடை:கிற கால    அளவிற்கு மெட்ரிக்‌ டன்‌ ஒன்றுக்கு    நானூற்று எண்பத்தொரு ரூபாய்‌   எண்ணெய்‌ எரிவாயு கலந்த    செறிபொருள்‌ இயற்கை எரிவாயு   ஊற்றுத்‌ தலைக்கண்ணில்‌ பெறப்பட்ட  இயற்கை எரிவாயுவின்‌ மதிப்பில்‌ பத்து ிழுக்காடு.
ட்‌  ம்‌ வமலும்‌ வமல்‌ வலவ பமவவவல்‌ ம யவவவவ்‌ யவை வைவ்‌  ல சட்டத்தின்‌ பிரிவு அல்‌ ுதல்‌ முன்மேவு செல்திறம்‌ பெறுமாறு  புகுத்தப்பட்டது.
பட எண்ணுள்ள நிலையாணையினால்‌ மாற்றாக அமைக்கப்பட்டது.
இந்திய அரசிகுளின்‌ சிறப்பிதழ்‌  பகுதி ிரிவு பக்கம்‌    எண்‌  எண்ணுள்ள நிலையாணையினால்‌ மாற்றாக அமைக்கப்பட்டது.
இநதிய அரசிதுழின்‌ சிறப்பிதழ்‌  பகுதி ிரிவு பக்கம்‌ ண்‌ '
.EOA