ভারা জা     ডারতের সগবিধান । . ন জোম্পজজসপ্রজা এমমুুজমভজ্সামঞঙ্মা প্লাজযাতাপাতমাতাতাামযাজাত্ক পম: শা অপ ৩ পাস বা.
৩ পম - পলা মু ছাঙ্গ ৬ ঁ - -  পা       ডারতের সবিধান  (২৬শে জানার, ১৯৮৭ তাঁরথে মথা-বিদ্মমান) -.
ভারত সরকার.
বিধি ও ন্যায় মন্ত্রণালয় দ্বতীয় সংস্করণ : ১৯৮৭     ভারত সরকারের পক্ষে, শ্রীসরস্বতী প্রেস লিমিটেড (পোঁশ্চমবঙ্ঞা, সরকারের একাঁট সংস্থা), - ৩২, আচার্য প্রফ্লচন্দ্র রোড, কাঁলকাতা-৯ হইতে ম্যাঁদুত ও পাঁচমবঙগ সরকার কর্তৃক প্রকাঁশত।
ভারতের দপবিধান ৷ ঠদ্বতণীয় সংস্করণের ভুমিকা  সর্থবধানের বাংলা অন্যবাদের প্রথম সংস্করণ বিধায়] বিভাগ (রাজভাষা খণ্ড) ' কতৃক ১৯৮৩-তে প্রকাঁশত হইয়াছিল।
সেই সংস্করণ 1নিঃশোঁষত হইয়াছে।
এক্ষণে এই দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশ করা হইতেছে।
ইহাতে ২৬শে জানয়াঁর, ১৯৮৭ পর্যন্ত সংবিধানে কৃত সকল সংশোধন সাঁরবৌশত হইয়াছে দ্লজাকশোর শম্মণ অপর সাঁচব ২৬শে জান্যয়াঁর, ১৯৮৭ নল ভারত সরকার  প্রথম সংস্ক্রণ ১৯৮৩--২০০০ .
ণদ্বতীয় সংস্করণ ৯৯৮৭--৫০০০ ০ রত ্ | বা ঞঞ 1৩ ৬  4১১৯৬-০০২ ॥
২ না.
এ 1১০  “জামরা ভারতের জনগণ ভারতকে একট সার্বভৌম সমাজতাস্তিক ধর্মনিরপেক্ষ গণভতান্জিক সাধারণতন্তর রূপে গড়িয়া তুলিতে,এবং উহার সকল ন্যগরিক মাহাতে :  সামার্জিক,আর্থনীতিক্ক এবং রাজনীতিক  নযায়বিচ্যর ও উপাসনার স্ব রঃ. . প্রতিষ্ঠা ও সুযোগের সমতা নিশ্চিতভাবে লাভ করেন; এরং তাঁহাদের সকলের মধ্যে খ্যক্তি-মর্মাদ্ ও জ্ভীয় এক্য ও সৎহতির আশ্মাসক ভ্রাতুভাব বাঁধথত হয় ; তজ্জন্য সত্যনিষ্টার সহিত সংকল্ল করিয়া আমাদের সংবিধান সভায় অদ্য,২৬শে | নভেম্দ্রর , ১৯৯৪৯ তারিখে, এতদ্বারা এই - ১ স্ববেধান গ্রহণ করিতেছি বিধিবদ্ধ করিতেছি ঙ/ এব আমাদিগন্কে অর্পণ করিতেছি ॥
৮০০%  ঙ    ১।  - ২ক।
গ৩।  ভারতের সাবিধান .
-বিষয়দুচী  সংঘ:ও উহার রাজ্যক্ষেত্  সংঘের নাম ও রাজ্যক্ষেনন,  নতেন রাজ্যের অন্তভুণন্ত বা স্থাপনা .
_  ত]  নত রাজ্যমম্হ গঠন ও বিদ্যমান রাজ্যসম:হের আয়তন, সাঁমানা বা.
নামের ২ ও ৩ অন্যচ্ছেদ অন্যায় প্রণীত বববাঁধতে প্রথম ও চতুর: তফাঁসলের  .
সংশোধনের এবং অন্্‌:পূবক, আন্যযাঁগক ও পাররণািক ববষয়সম_হের   ৫। ৬1  ৭1  চা ১০।  ১১।  " ১২। "” ১৩।  সংজ্ঞার.
- ২ মেক আলে সা ফললণন ব উহ অক বি  বিধান ভাগ ২ নাগরিকত্ব  'সবিধানের প্রারম্ভে নাগাঁরকত্ব - হর পাদ তায়!
পাকিস্তানে প্ররজনকার] কোন কোন ব্যান্তর নাগারকত্বের আঁধকার এ. ভারতের বাহিরে বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূত কোন কোন.
ব্যাঁন্তর নাগাঁরকত্বের আঁধকার  হের বল ঘর মবন অন্ন বাডন নাক আঁধকার ব্হাল  .
হইবেন না- _ নাগাঁরকত্বের সংসদ বৈধ দ্বারা নাগরিকত্বের অধিকার পরনয়ন্মণ করবেন  : ভাগ ওঙ মৌলিক অধিকারসমূহ  _.
সাধারণ  ডে  ১০0,0০০ ০০  স্কিল ১৪।-  ১৫।  ১৬। ১৭! ৯৮।  ১৯। ২০। '২১। .
২২।  ২৩। ২৪।  ২৫। ২৬। ২৭। ২৮।  ২৯। ৩০। ৩১।  চ্খ]  সমতাধিকার ন্বাঁধসমক্ষে সমতা ধু, প্রজ্াত, জাত, লিঙ্গ বা জন্ম্থানের হেডুতে বিডেদের  সরকারী চাকাঁরর বিষয়ে স্মযোগের সমতা অস্পশ্যতা বিলোপন উপাধি বিলোপন  স্বাধীনতার আঁধকার  বাক্বাধীনতা ইত্যাঁদ' সম্পাঁকত কয়েকাঁট আঁধকার রক্ষণ . . . অপরাধে দোষ সাব্যম্ত হওয়া বিষয়ে রক্ষণ.
 . . নি প্রাণ ও দৈহিক স্বাধীনতা রক্ষণ ' কোন কোন ক্ষে্রে গ্রেফতার ও আটক হইতে রক্ষণ  শোষণ হইতে র্লাণের আঁধকার মন তূর্য ও বলগ্ত্ক সম করাইয়া লওয়ার প্রাজষেধ  , কারখানা ইত্যাদিতে শিশ; নিয়োগের প্রাতিষেধ  ধর্মম্ৰাধীনতার আঁধকার  বিবেকের স্বাধানতা এবং স্বাধীনভাবে ধর্ম' স্বাঁকার, আচরণ ও প্রচার .
 . . ধর্মশীবষয়ক কার্যশবলী পাঁরচালনার স্বাধীনতা * .
, কোন 'বশেষ ধর্মে'র উন্নাতর জন্য করদান সম্পর্কে স্বাধানতা  কোন কোন ঁশক্ষা-প্রাতষ্ঠানে ধর্মীয় নশক্ষাদানে বা ॥
।
উপাসনায় উপাঁস্থাঁত সম্পর্কে* স্বাধীনতা .
' কাট ও শিক্ষা বিষয়ক আঁকার  সংখ্যালঘ্যবগে'র স্বার্থ রক্ষণ ্ বশক্ষা-প্রাতিষ্ঠান স্থাপন ও পাঁরচালনে সংখ্যালঘ্যবর্গের আঁধকার  [নরাঁসত ]  .
কোন কোন বাঁধর ব্যাব্যত্ত  ৩১ক।
ভূসম্পাতত হয পপ বানর বাঁধ ব্যাব্‌াত্ত  ৩১খ।
কয়েকাঁট আইন ও প্রাঁনয়ম সদ্ধকরণ'  ৩১গ।
ফন কোন নির্দেশক নীতিকে কায বর করে এর বিধিদদতের বব.
৩১ঘ।
[নিরাঁসত]  ত২।  সাংীবধানিক প্রাঁতকারসম্যহে আঁধকার এই ভাগ দ্বারা আঁপ-ত আঁধকারসম:হ বলবৎকরণের জন্য প্রাতকার  ত২ক।
পিরিত]  .
১২  লী  ০০৮৭৯  22 -22-2  ১ ১১  ১১ ১২  ১২  ১২ ১৩ ১৩  ১৩ ১৫ ১৫ ১৬  ১৬.  ১৬ ত৩৩ত।
বাহনাসয্ ইত্যাদির প্রত প্রয়োগে এই ভাগ ম্যারা নত আঁধকারসমত .
৩৫। “এই ভাগের বিধানসম কার্য কর কারবার জন্য বিমিগ্রপরন এ. তাগ ৪ রাজ্যের বর্মপদ্ধতির নির্দেশক নীভিন্ূহ  ৩৬। সংজ্ঞার্থ' ০ ৩৭। ও তর অদ্থর নতম পরল "এ ৩৮। জনকল্যাণ বর্ধনের জন্য রাজ্য কর্তৃক সমাজব্যবস্থা প্রবর্তন ৩৯। রাজ্য কর্তৃক অনুসরণীয় কয়েকাট কর্ম পদ্ধাঁত সংক্কান্ত নত .
 . . ' ৩৯ক।
সমস্যায়াবচার এবং বিনা খরচে বৈঁধক সহায়তা . . . রঃ ৪০। - গ্রাম পণ্টায়ত সংগঠন, ৪১।.
করণ এ শিক্ষা ঘা তির ৬ যকান' জান গ্রে উবার ভান জা  ৪২। কর্মের ন্যস্ত ও মানবো শতপবলার এবং প্রস্ততি সহাযতর  ৪৩। শ্রামকগণের জন্য জীবনধারণোপযোগী মজার ইত্যাঁদ  ৪৩ক।
বশল্প-পাঁরচালনব্যবস্থায় কাম গণের অংশগ্রহণ . . . __ .
 . . ৪৪। নারগাঁরকগণের জন্য একই প্রকার দেওয়ানী সংাহত্া :_ .
 . . ৪৫। ঁশশ্গণের জন্য অবৈতাঁনক এবং অবশ্যক শিক্ষার ব্যব্থা .
 . . ৪৬। তফস্লাঁ জাতি, তফাসলণ জনজাতি এবং অন্যান্য দ্বলতর বিভাগের ট ও আর্থনীতক স্বার্থের উন্নাতাবধান  ৪৭1: খাদুপ দির দ্তরের ও জাবনধারণের মানের উত্তোলন এবং অনন্যস্র - উন্নাতিকরণ রাজ্যের কর্তব্য রা .
 . . ৪৮। ক্ষ ও পশ্যপালনের সংগঠন  ৪৮ক।
পাঁরবেশের রক্ষণ ও উন্নাতাবধান এবং বন ও বন্যপ্রাণীর সংরক্ষণ .
৪৯। জাতায় গ্রুত্বপ্‌ণণ স্মারক ও স্থান ও বস্তুসমুহের রক্ষণ . . . ' ' .
৫০। ানর্ব্াহকবগ্গ' হইতে হইতে .
বিচারপাঁতবর্গে'র পৃথক্‌করণ  ১1 আন্তজাতিক শান্তি ও নিরাপতা বন চর  তাগ ঃক মৌলিক র্্্যগ্য ৫১ক।
মৌলিক করতণব্যসমমতর  ' ক্স  ১৬  ১৭  . . ১৭  ২০  ২০ ২০ ২০  " ২৪  ২০ ২০  ২২ নে $৪। রা -৫৫৬। এ :-.
 . ৫৬৬ রাজ 7: ৫৭1. পয ৫৮, র  "৫৯: .
-৬০।:-র ৷. ৬৯।)-  -১. ৬২।7 “প্তরতের উপ-রাজীগাত  ১ ৬৩1 দি - -.
উপ-রাষ্ট্রপাত পদাধিকারবলে রাজ্যসভার র সভাপাঁত হইবেন 'আকাঁস্মক  .
' ৬৪!  :. . ৬৫। .
রাষ্ট্রপাতপদের: ট ১১০১১১১১১১১  কাঁরবেন.
: উপ-রাষ্ট্রপাঁতর নির্বাচন এ, তল 7, ৬ - উপ-রাষ্ট্রপাতপদের কার্যকাল.
: 7. লে ০০৭০৭ শনন্যতা পরণার্থ ননবণচন অন্যম্ঠানের কাল: এবং .
' উপ-্রাষ্টপাত কর্তৃক পথ বা প্রাঁতজ্ঞা দে শা  -.
৷ ৬৬.  ”- ৬৭।  ৬৮1.  ৬  . . . ৭০1. ৭১৭.  '.
'' ৭২।  ৭৪।  .
এ৫।  রাত পাক ও দা গা অন খারা ধানাবলী  ঘ]  "ভাগ.
০ সংঘ - ' অধ্যায় ১ ন্বিহিব্গ ডা: রাখপাত এবং উপ্যপীাত, ভারতের রাণটপাড        রি কাকার  শন্যত তার কালে: অথ্বা “তাঁহার, অন্পাঁস্থ তর.
টপনাম্মাত কক বার নর  রাজ্ট্রপাত বা: উপররাষ্ট্রপাতর : ননবণচন সমবন্ধীয়, বা ভিম্পাকত বষয়সম:: ক  সেলে গল দম ইত্যাদ কাবার এ পনি রাখব, দে তর  'গংসের নব ক্ষমতার প্রসার -  7  মাঁউগারঘ:.
মান্যগণ সম্পকে, জন্য বৰ র্‌     ডারতের সধবিধান       সপ জা লা ক্জাা  _ তোা পপ্ল্ক্রল্জর্র - প্রস্লপা ডে সঙ্গে. . . ভারতের সবিধান  (২৬শে জান্যয়ার, ১৯৮৭ তারথে মথা-বদ্মমান) -.
ভারত সরকার.
বিধি ও ন্যায় মন্ত্রণালয় দ্বতীয় সংস্করণ : ১৯৮৭  ভারত সরকারের পক্ষে, শ্রীসরস্বতী প্রেস শলামটেড পোঁশ্চমবঙ্জা, সরকারের একাঁট সংস্থা),  - ৩২, আচার্য প্রফজ্লচন্দ্র রোড, কাঁলকাতা-৯ হইতে ম্যাঁদুত ও পাঁশ্চমবঙ্জা সরকার কর্ৃতৃ/ক প্রকাঁশত!
০০৬০০০৯০৪৯০. ০০-০০-০০০০  ছে পাকে জাতি দর  ॥
ঢব ও ও ডে  ও            ভারতের সপবিথান নদ্বৰতীয় সংস্করণের ভূমিকা  সংবিধানের বাংলা অন্যবাদের প্রথম সংস্করণ বিধায় বিভাগ (রাজভাষা খণ্ড)  ' কর্তৃক ১৯৮৩-তে প্রকাঁশত হইয়াঁছল।
সেই সংস্করণ 1নিঃশোঁষত হইয়াছে।
এক্ষণে এই 'দ্বতীয় সংস্করণ প্রকাশ করা হইতেছে।
ইহাতে ২৬শে জান্যয়াঁর, ১৯৮৭ পর্যন্ত সংবিধানে কৃত সকল সংশোধন সাঁরবৌশত হইয়াছে।
ব্নজাঁকশোর শর্মণ - অপর সাঁচব _ ২৬শে জানয়াঁর, ১৯৮৭ - ' :. . :. ভারত সরকার  প্রথম সংস্করণ ১৯৮৩--২০০০ দ্বতীয় সংস্করণ ১৯৮৭--৫০০০ ্‌ বার্ণ  1 : ৮  শা ৯ ্  ট্রি  ।
৷  7.ঝ২%৮২. ০  ও শেন  কা  ক  ২০৭০৬ ও / রে  ৰ্ 7 রশ মে ক যা ([/গ।
১২৬  নট ৷ টি  শত ৮৮ ৯  1 ত্্‌ _ রত |  | উর , ন্‌ ং কা]  টা ৯  ক ড ৮ উট রা ১ পা  ভারতের সংবিধান -.
"প্রস্তাবনা “মরা ভারতের জনগন ভারতকে একট  সার্বভৌম সমাজতান্তির ধর্মনিরপেক্ষ গণভতাজ্জিক |  সাধারুণতন্ত্র রূপে গড়িয়া তুলিতে,এবং উহার সকল ন্যগরিক মাহাতে : সামার্জিক,আর্থনীতিক এবং রাজনীতিক ন্যায়বিচার; চিন্তার, অভিব্যক্তির, বিশ্বাসের,ধর্মের ও উপাঙ্গনার স্বাধীনতা? . প্রতিষ্ঠা ও সুযোগের সমতা  ৷ নিশ্চিতভাবে লাভ করেন ;  এবং তাঁহাদের সকলের মধ্যে থ্যক্তি-মর্ঘাদা ও জাতীয় এক্য ও সংহতির আশ্মাসক দ্রাতুভাব বর্ধিত হয় ;  তজ্জন্য সত্যনিষ্টার সহিত সংকল্ল করিয়া আমাদের সংবিধান সভায় অদ্য, ২৬ শে  নভেম্দ্রর , ১৯৪৯ তারিখে, এতদ্ছ্বারা এই |  সংবিধান প্রহণ করিতেছি,বিধিবদ্ধ।
করিতেছি এব আমাদিগকে অর্পণ করিতেছি ॥
তু কিক টং এ  টক)  হু স্ধ্্া তা রর ভন সক রে টম ৮০১ তা বাড ৫ ৬ ৬৬২ ৬১. দা চি ১. ১ টক বা না ১  সস |] রে  না 7 11  টা  ওটা নে ও ১১ পি 1 ক 1৮ ১ পা পা (০ ৮1 টে 1 নার  ।
/ স্ফ  তীর  ১৯০) তত চা ট্    ১। ২। - ২ক।
গ৩।  .
৪।  ন্‌ততন রাজ্যসম:হ গঠন ও বিদ্যমান রাজ্যসম:হের আয়তন, সীমানা বা-  নামের রবত  ২ ও ৩ অনচ্ছেদ অন্যায় প্রণীত বিধিতে প্রথম ও চতুর্থ তফাঁসলের  ' বা ওরা অপার আন্যষাপ্গক ও পাররিণ্যালক' বিষয়সম:হের ভাগ ২ ্‌ নাগরিকত্ব  .
৫। ৬  ৭1-  ৮  ৯। ১০। ১১।   - ১২।  "১৩  ভারতের সংবিধান - 'বিষয়দুচী  ভাগঃ 'সংঘ:ও উহার রাজ্যক্ষেত্  সংঘের নাম ও রাজ্যক্ষরে,  নতেন রাজ্যের অন্তভুণন্ত বা স্থাপনা .
'সংবিধানের প্রারম্ভে নাগাঁরক্ব _ - ডা হইতে প্রবলজন কাঁরয়া ভারতে আগত কোন কোন ব্যা্তির  নাগাঁরকত্বের' আঁধকার পাকিদ্তানে প্রর্ননকারা কোন কোন ব্যা্ত্ নাগনকের আধার . . . ভুতের বার সাবাস ভারতাঁয় বংশোদ্ভুত কোন কোন  ব্যান্তর নাগাঁরকত্বের আঁধকার - শ্বেচ্ছায় বিদেশ।
রাষ্ট্রের .
নাগাঁরকত্ব অকারণ ব্যান্তগণ নাগারক ' নাগরিকত্বের আঁধকার বহাল থাকা ' সংসদ বাঁধ দ্বারা নাগাঁরকত্বের আঁধকার প্রনিয়ন্রণ কাঁরবেন . . তাগ ৩ মৌলিক অধিকারসযুহ  _.
পাধারণ  '. সংজ্ঞা্থ. মৌলিক আধিকারের সহিত অসমগস বা উহার অপর বাধ ৰ।
্‌  ঠে  ০0  ০০,  ৭৭ ১৪।-  ১৫।  ১৬। ১৭। ১৮।  ১৯। ২০। "২১। - ২২।  ২৩।  ২৪।  ২৫। ২৬। ২৭। ২৮1  ২৭৯। ৩০। ৩১।  ৩১ক্‌।
৩১খ।
৩ত৩১গ।
৩১ঘ।
৩২। ৩২ক।
[্‌্খ]  সমতাাঁধকার  ধ্ম, প্রজাতি, জাঁত, লিপ বা জন্মম্থানের হেতুতে 'বিজেদের  প্রাতষেধ  সরকারী চাকাঁরর বিষয়ে সু:ুযোগের সমতা অস্পশ্যতা বিলোপন উপাঁধ বিলোপন  স্বাধীনতার আঁধকার  বাক্ল্বাধীনতা ইত্যাঁদ, সম্পাঁক'ত কয়েকাঁট আঁধকার রক্ষণ অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হওয়া বিষয়ে রক্ষণ. . . প্রাণ ও দৈঁহক স্বাধীনতা রক্ষণ  কোন বান ক্ষেতে হেফতার ও আটা হতে দৃচণ'  শোষণ হইতে রাগের আঁধকার  ঘন রহণবরয ও বলপ্নেকক ধম করাইয়া লওযার প্রাতষেধ কারখানা ইত্যাঁদতে শিশ; নিয়োগের প্রাতযেধ ঃ ডঃ  ধর্মস্বাধীীনতার আঁধকার  বিবেকের স্বাধীনতা এবং স্বাধীনভাবে ধর্ম" স্বাঁকার, আচরণ ও প্রচার .
 . . ধর্মাবষয়ক কার্যশবলী পাঁরচালনার স্বাধীনতা - , কোন বিশেষ ধর্মের উন্নাতর জন্য করদান সম্পর্কে' স্বাধীনতা কোন কোন শশক্ষা-প্রাতষ্ঠানে ধর্মীয় শক্ষাদানে বা ধর্মীয় উপাসনায় উপাঁস্থাঁত সম্পর্কে* স্বাধীনতা .
 . . ' কাট ও নিক্ষা বিষয়ক ভাঁধকার  সংখ্যালঘ্‌বর্গে'র স্বার্থ রক্ষণ বনক্ষা- প্রাতষ্ঠান স্থাপন ও পাঁরচালনে সংখ্যালথ্যবর্গের আঁধকার  .
[নিরাঁসত ]  কোন কোন বাঁধর ব্যাব্যাত্ত  ভুসম্পানত টূত্যাল ৮০০ বিধানকারী বাঁধর ব্যাব্‌ত্ত কয়েকাঁট আইন ও প্রাঁনয়ম সিদ্ধকরণ'  কো কোন নে শক নাতিকে কার্মবর করে এর: নিিসমাহের ব্যব্ত . . [1নরাঁসত ]  সাংবিধানিক প্রাতকারসম্‌হে আঁধকার  শিিরানালা আঁপতি আঁধকারসম্হ বলবৎকরণের জন্য প্রতিকার [নরাঁসত]  লা এট  ১২  ৩১৩০৮ে৭০  2৪ 22222  ৬১১  ১১ ১২  ১২ ৩৩। ৩৪।-  ৩৫।  ৩৬। ৩৭। ৩৮। ৩৯। "” ৩৯ক্‌।
 ৪০।. ৪১।  -এই ভাগের বিধানসমহ কার্য কর কাঁরবার জন্য নবধিপরণয়ন  [গ]  বাহনসম্ত ইত্যাদির প্রত প্রয়োগে এই ভাগ দ্বারা আপ আিকাসমহ সংপাঁরবর্তন কাঁরবার পক্ষে সংসদের ক্ষমতা :.
 . ফন ক্ষেত্রে সামরিক বিধি বলবৎ থাকবার কালে এই ভাগ দ্বারা আপ আঁধকার সঞ্কোচন .
 . ভাগ ৪ রাজ্যের বর্মপদ্ধতির নির্দেশক নীভিন্ুহ  সংজ্ঞার্থ'  এই ভাগের অন্তর্তু্ত নতদম হের প্রয়োগ -  জনকল্যাণ বনের জন্য রাজ্য কর্তৃক সমাজব্যবস্থা প্রবর্তন _  রাজা কর্তৃক অন্যসরণায় কয়েকটি বর্ম পদ্ধাঁত সংরান্ত নাতি ”* 'সম-্যায়বিচার এবং বিনা খরচে বৈঁধক সহায়তা .
 . . ন্‌  গ্রাম পণ্টায়ত সংগঠন,  কর্ম ও শিক্ষা প্রাপ্তির এবং কোন কোন *্থলে সবকারণী লাই প্রাম্ত  .
 আঁধকার. ৪২।  ৪৩। ৪৩ক।
৪৪। ৪৫। ৪৬।  ৪৭1.  ৪৮। ৪৮ক। . 8৪৯। ' .
৫০। ৫১1  $৫১ক।
করের নয়সপত ও দানযোচিত শত্তাবলাঁর এবং প্রস্থ সহায়তার  শ্রামকগণের জন্য জীবনধারণোপযোগী মজার ইত্যাঁদ শিল্প-পাঁরচালনব্যবস্থায় কাম গণের অংশগ্রহণ . . . নাগাঁরকগণের জন্য একই প্রকার দেওয়ানী সংাহতা শশ্যগণের জন্য অবৈতাঁনক এবং অবশ্যক শিক্ষার ব্যবথা .
 . . তফাঁসলাী জাত, তফাঁসলী জনজাতি এবং অন্যান্য দ্যরববলতর বিভাগের শিক্ষ্যাবষযয়ক ও আর্থ নশীতক স্বার্থের উন্নাতাবধান খাদ্যপন্টির ম্তরের ও জাবনধারণের মানের উত্তোলন এবং জনদ্বাস্থয ক ও পশ_পালনের মংগন  রক্ষণ ও উন্নাতাঁবধান এবং বন ও বন্যপ্রাণীর সংরক্ষণ জাতায় গুরুদ্বপূর্ণ স্মারক ও স্থান ও বস্তুসম_হের রক্ষণ ননর্বাহকবরগ্স' হইতে .
বিচারপাঁতবর্গে'র পৃ্‌থক্‌করণ  সন্ত তিক শান ও নরাশত্া বর্মন  ” ভাগ ৪্ক্‌ মৌলিক কর্তব্যসধুহ মৌলিক কতণব্যসমত  ' গা  ৯১৬  ১৭  .
৯১৭  ১৯  .
১৯ ১১  | ৯১৯  ২০  ২০  ২০ ২০ ২০ ২০ ২০ ২০  ২২ " ৫২:  ৫৩।.
৫৪। -৫৫।  লও চু ৬৬। 7” :. . $৭।  - ৫৮,  ৫৯1  লতা -৬০। .
 . - ৬৯।- .
 -. . ৬২)  ' ৬৩1  .
' ৬৪!  7১১ ৬৫া-  ৷" ৬৬1  এ ৬৭।  ৬৮ [ঢু  - ৬  . . ৭০। ৭১1.  এ ওই  - 3৩  ৭৪1  -9.৫.৷  [ঘ:  ভাগ সংঘ -  সু না ৷ অধ্যায় ১ নির্বাহিববগ  রাখ্পাঁত এবং উপ-াধগাত, সংঘের নয ক্ষমতা: নন দত  ১১ নির্বাচনের প্রণালী 7..
 . - পভ বির চি হইযর মোগাতা, রা 'রাষ্ট্রপাত কর্তৃক শপথ বা.
গ্রাতজ্ঞ রা গু 'বাষ্্রপাতর বিরুদ্ধে মহ্যাঁভযোগার্থ প্রত্লিয়া. -. . . . ২৬ তেন তিগদের পযোত পা নিরাচন অন্দর কাল এক আযকনক ্্  তা পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যান্তর পদের কাকার  - ভারতের উপ-রাষ্্রপাত - রি -উপ-রাষ্ট্রপাত পগদাধিকারবলে রাজ্যসভার সভাপাঁত হইবেন  সে জা রাষ্্রপতরপে কাষ্‌ কাঁরবেন অথবা  'া্্রপাতর.
 . . 'কৃত্যসমূহ্-ননর্রহ-কাঁরবেন, : উপ-রাষ্ট্রপাতর নির্বাচন.
 -. - উপ-রাষ্ট্রপাতপদের কার্যকাল ঠা গা উপ-্রাষ্ট্রপাতপদের শূন্যতা পণার্থ' নির্বাচন অনুষ্ঠানের 'ব কাল: এবং .
 . এ: আবানদক "লোভ পরেশের জনা ্বণচিত ব্ঙর পদের কাফকা ' উপ-রাষ্ট্রপাত কর্তৃক শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা  অন্য কোন আকস্মিক অবস্থায় রাষ্ট্রপাতির কৃতয নিরব রাষ্ট্রপাত বা- উপররাজ্ট্রপাতর : নির্বাচন সমবল্ধীয়.
না "ভিম্পাকত বষয়সম:হ  বে যৌল নয দা ইত্যাদি করব এক তাণ নিনাশিত বাবর, পাঁরহার কযব্র-বা ল্য; কারিনার পক্ষে রাজন তির তা: যর  শের বিবাহ স্তর হার '  1  দরগা.
মান্মগণ দ্পকে অন্য বলবা টে যপরিফা  ২৭. ২৮.. . ' ২৯  ২১৯.  .
২৯:  . . ৩০ কত  ৩১.  -৩১ , "৩২. ৭৬।  ' ৭৭। ৭৮।  ৭৯।  ৮০।' .
৮১।  ৮২। ৮৩। ৮৪। ৮৫। ৮৬। ৮৭৭  চ৮৮।  .
৮৯। ৭৯০।  ১৬। ১৬।  ৯৭! ৯৮।  .
[৬]  ॥
ভারতের এটানজেনরল্‌  ভারত সরকারের কার্য' চালনা  ' রাজ তথা সরবরাহ ই সম্পরকে ধানযঁর করব  অধ্যায় ২--সংসদ  ' সাধারণ .
- সংসদের গঠন.
_ , রাজ্যসভার রচনা লোকসভার রচনা.
-  প্রত্যেক জনগণনার পর পরমমান'  সংসদের উভয় সদনের  সংসদের সদস্যপদের জন্য যোগ্যতা  সংসদের সন্ন, সপ্লাবসান ও ভঙ্গ . . . সদনসম্‌হে রাষ্ট্রপতির আঁভভাষণ দানের এবং বার্তা প্রেরণের র অধিকার .
 . রাষ্ট্রপাত কর্তৃক বিশেষ আঁভভাষণ.
সদনসম: সপ্পর্কে' মান্লগণের ও -এটান“জেন্‌রলের আঁধকারসম:হ  সংসদের আঁধকাঁরকসমূহ  রাজ্যসভার সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁত উপ-সভাপাঁতর পদ শন্য কাঁরয়া দেওয়া; পদত্যাগ এবং পদ হইতে অপসারণ  উপ-সভাপাঁতর বা অন্য কোন ব্যা্তর সভাপাঁত পদের কতব্যপমতহ সম্পাদন - কাঁরবার বা সভাপাঁতরপে কার্য কাঁরবার ক্ষমতা  স্বীয় পদ হইতে অপসারণের জন্য সঙ্কল্প বিবেচনাধীন থাকিবার কালে সভাপাঁত বা উপ-সভাপাঁত সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না _ -  ' লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ,  অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের পদ শ্‌ন্য কাঁরয়া দেওয়া, পদত্যাগ এবং পদ হইতে অপসারণ উপাধ্যক্ষের বা অন্য কোন ব্যান্তর অধ্যক্ষপদের কর্ত-ব্যসমহ সম্পাদন কাঁরবার  ' অথবা অধ্যক্ষরূপে কার্য কাঁরবার ক্ষমতা  দ্বাঁয় পদ হইতে অপসারণের জন্য সঞ্কল্প বিবেচনাধীন থাকিবার কালে  অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না - . . . তর  সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতর এবং অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা .
সংসদের সাঁচবালয় '" ৯৭৯। ১০০।  ১০১। ১০২৭  .
১০৩। '.
১০৪।  ৬  ১০৫।  ১০৬।  ১০৭।  ১০৮। ১০৯। ১১০।  ১১১।  ১১২।  ১১৩।  ১১৪। ১১৫।  ১১৬ ।
'  - ১১৭ |!
২৮  ১১৮। ১১৯। ১২০। ১২১। .
- ১২২।  চা | 1  ' সদস্লযগণ কর্তৃক শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা চ ৪১  উভয় সদনে ভোটদান, অআরন শক থ্কা সেও উভয় নদনের কর্ম কারবার ক্ষমতা এবং কোরাম - ৪১ সদস্যগণের নির্ষেগ্যতা 'আসন শনন্যকরণ দ দ, . . . ' .
 . . . ৪২ সদস্যপদের জন্য- ননির্যোগ্যতাসমত '.
 . . . ৷ ১ - ৪৩ ' সদস্যগণের নর্যেগ্যতা সম্পাঁরুতি প্রশ্নের মীমাংসা .
 . . . ৪৪  ১৯ অনুচ্ছেদ অন্যায়] শপথ বা প্রতিজ্ঞা কাঁরবার পুর্বে' অথবা যোগ্যতা- সম্পন্ন না হইলে বা ননির্যেগ্য হইলে আসন গ্রহণ ও ভোটদানের জন্য দণ্ড.
 . . 8৪  'ংসদের ও উহার সদস্যগণের ক্ষমতা, বিশেষাধিকার ও অনার্যতাসম্যহ' 1 সনের উভয় লদনের এবং উছাদের সদসাগণের ও কামটিসমতহ্রে সমতা, - বিশেষাঁধকার ইত্যাঁদ ৰ .
 . ৪৪- সদস্যগণের বেতন ও ভাতা লা না ৪৫ - বধ্যনক প্রক্রিয়া .
 . রা ৯  বিধেয়ক প্রঃদ্থাপন ও গ্রহণ সূম্পর্কে' 'যানাবী - .
 . ' .
 . . ৪৫  .
 কোন. কোন ক্ষেত্রে উভয় সদনের সংযত বৈঠক .
 . এ, _.
 . . ৪৬. অর্থ-বিধেয়ক সম্পর্কে' বিশেষ প্রাঁক্লয়া -.
 . . . |. ৪9. “অর্থ-বধেয়ক”-এর সংজ্ঞার্থ' - .
 . . পয ৪8  বধেয়কে সম্মত জজ ৪৯  বার্যকবিভববরণ ১..
 . ৪৯7  সংসদে প্রাক্কলন সম্পর্কে প্রাক্লয়া ' .
 . . . . _ .
 . . . . . . ৫০  উপযোজন 'বৈধেয়েকসমহে ' _ .
 . _ হর .
 . . . . ও১: অন্যপররক, আঁতাঁরন্ত বা আঁধক অনদ্ান .
 . ডা .
 . . . ৫১  অন্তরবতী অন্দদান, আকলন অন্দদান ও ব্যাঁতক্রমী অনদদান .
 . _ .
 . . ৫২.  ' বিত্বধ্য়ক- সম্বন্ধে বিশেষ বিধানাবলী || ১ .
 . . ৫২ ডা  'প্রাঁন্তয়া- সাধারণতঃ  ল্্ সংক্কান্ত 'বনয়মাবলী .
 . . ৫৩ বিতর কার সম বিধি ধারা সংসদে প্রায় ঢনয়নে - - .
৩ত সংসদে ব্যবহার ভাষা ' _ . . . . . . ৪, সংসদে আলোচনার সঙ্কোচন - .
 -. রণ .
 . . ৫৪ নংগলদের কাব্য সম্পরকে ফোন আদালত অন্ন ঝাঁরবেন না .
 . . ৫৪ - ১২৩।  ১২৪। ১২৫। ১২৬.।
১২৭। ১২৮। ১২৯1. ১৩০।.
১৩১। ' ১৩১ক।
১৩২।  ১৩৩। ১৩৪। .
ফোঁজদারী  ১৩৪ক।
১৩$৫$।
১৩৬! ১৩৭। ১৩৮। .
১৩৯। ১৩৯ক।
১৪০। " ৯৪১৯।  ১৪২।  ১৪৩। ১৪৪।  ১৪৪ক।
১৪৫। ১৪৬। ১৪৭।  ছা].
অধ্যায় ৩- সাষ্ট্রপতির বিধানিক ক্ষমতা!
সংসদের অবকাশকালে রাষ্ট্রপাতর অধ্যাদেশ প্রথ্যাপন কাঁরবার ক্ষমতা . . . অধ্যায় ৪-সংথের 'বিচারপতিবর্গ  সুপ্রীম কোর্টের স্থাপন ও গন  বিচারপাঁতগণের বেতন ইত্যাঁদ  কার্যকারী প্রধান বচারপাঁতর নিয়োগ .
 . তদর্থক (এড্‌হক) বিচারপাঁতসম্‌হের নিয়ো ফল স্্রাম টের অধিবেশনে অবদসর্ন্ত বিচারপগনের উপাস্থত  সুপ্রীম কোর্ট: আঁভলেখ আদালত হইবেন .
 . . এ. সপপরঠম কোর্টের আঁধন্ঠান '  সঠপ্রম কোর্টের আদম ক্ষে্লাধিকার  [নিরাসত]  কোন কোন মামলার হাইকোর্ট হইতে আপাঁলে সম্রীম কোর্টের আপন: *  সম্বদ্ধী ক্ষেল্লাঁধকার  .
প্রীম কোর্টের ক্ষেত্রাঁধকার সম্প্রসারণ এ. সরস কোকে কোন কোন আজালেখ প্রচার কবর সঙ্গত অরণ .
 . . কোন কোন মামলার স্থানান্তরণ এ 'সতপ্রীম কোর্টের সহায়ক ক্ষমতাসম .
স্প্লম কোর কর্তৃক ঘোষিত বাঁধ সকল আদালতের পক্ষে বাধ্যতামলেক  সংপ্রাম কোর্টের ভি ও আদেশসম্ত্র বলবংকরণ ও প্রকান ইত্যাদি সম্পরকে আদেশসমূ সুপ্রীম কোটে'র সাহত রাষ্ট্রপাতর পরামর্শ কাঁরবার ক্ষমতা  অসামার্ক ও বিচারক প্রাঁধকাাঁরগণ সূ্রীম কোর্টের সাহায্যকরেপ কায  [ননরাঁসত] - - কোর্টের 1নয়ম্যবলী, ইত্যাঁদ ' স্ত্রীম কোর্টের আঁধকাঁরক ও কর্মচারণী-এবং ব্যয় অংথপ্রকটন ১০  ৫৪  ৬২ ৬৩ ৬৩  ৬৩ :  ৬৩ ৬৪  ৬৬ ১৫২৭ ন. রর  ল্া৷।  পায় ৫ ভারতের করনের ও অডিটর জ্ন্রেল্‌_  ' ১৪৮৭ ্‌, .
 . ভারতের কম্পট্রোলার ও আঁডটর-জেন্রল:.
১৪৯। ১৫০, ১৫১।.
১৫৩৭- ১৫৪।- ১৫৫1. .
১৫৬। ১৫৭।  * ১৯৫৮।  - ১৫৯ -১৬০।  ১৬১।  ১৬৫।  ১৬২।-  কম্পদ্টোলার ও আঁডটর-জেন্‌রলের কতরব্য ও ক্ষমতা “.
সংঘের ও রাজ্যসমহের হস্যব রাখবার ফরম  হসাবনরাক্ষার প্রাতিবেদনসমহ ঢ্ঁ "এ  'ভাগ' ৬. রাজ্যসমূহ - :  অধ্যায় ১-সাধারণ '  সংজ্ঞার্থ' .
অধ্যায় ২-নির্বাহিকর্ব্গ রাজ্যপালের নিয়োগ  রাজ্যপালপদের কার্যকাল  - রাজ্যপালর্‌পে নিযুক্ত হইবার যোগ্যতা 'রাজ্যপালপদের শর্তাবলী  দাজাগাল রা পার রা প্রা  কোন কোন স্থলে ক্ষমা ইত্যাদি কারবার, এবং গণডামেশ নিলাশিত রাখিব, প্ররিহার কারবার বা- লঘ্য কারবার পক্ষে রাজাপোযের ক্ষমতা. . রাজ্যের ন নব হক ' সক্ষমতার প্রসার  ১৬৩। _রাগাদকে সাতার ও মনা দানের দলা দাগে  ১৬০  '-'১৬৬। ১৬৭.  'মান্যগুণ সম্পর্কে' অন্য বিধানাবলী  ' রাজের আযাজ্ভোকেটেনতন:  সরকরী কার্য চালনা  রাজ্যের সরকারের কার্য" চালনা: রজাপালকে তথ্য সরবরাহ ইত্যাদ সম্পর্ক ফরথমন্ার কথ,  ৬৬ ৬৭. ৬৮. ৬৮  ১..
 . ৬৯  ৬৯  ৬৯.  ৬৯ - পড'  .
 . . . ৭০  ৭০. ৭০.  ও১- ৭১  - ৭১  ৭২  ৷৷  .
৭৬. ৭৩.    ১৬৯। ১৭০। ১৭১। ১৭২। ১৭৩। ১৭৫।  ১৭৬। ১৭৭।  ১৮০। ১৮১1  ১৮২। ১৮৩।  ১৮৫।  ১৮৬। ১৮৭।  ১৮৮। "১৮৯।     ১৬৮।  ১৭৪।'  ১৭৮।.
১৭৯1  ১৮৪.  .
[ঝ]  ' অধ্যায় ৩- রাজ্য বিধানমণ্ডল  _ লাধারণ  রাজ্যসম:হে বিধানমণ্ডলের গঠন রাজযসম:হে বিধান পরিষদের বিলোপন যা সি  বিধান পারদ হের রচনা '  বাল্য বিষানমন্ডলববমহের ন্ধাতিকাল  রাজ্য বিধানমণ্ডলের সদস্যপদের জন্য যোগ্যতা .
রাজ্য বিধানমণ্ডলের সন্ন, সল্লাবসান ও ভঙ্গ - . . . সদনে. ব্য সদনসম:হে রাজ্যপালের আভভাষণ দানের এবং বাণ প্রেরণের আঁধকার  রাজ্যপাল কতৃকি বিশেষ আঁভভাবণ :  - সদনসম:হ সম্পর্কে মান্মগণের ও আযাড্তোকেট-জেনরলের অধিকারসম .
 . রাজ্য নবধানমণ্ডলের 'খ্যাকাটিবানং  বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ _ ; অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের পদ শনন্য কাঁরয়া দেওয়া, পদত্যাগ এবং-পদ হইতে অপসারণ,  উপাধ্যক্ষের বা অন্য.
কোন ব্যান্তর অধ্যক্ষপদের কর্তবযসম_হ সম্পাদন কারবার  ' বা অধ্যক্ষরুপে কার্য: কাঁরবার ক্ষমতা  শ্বঁয় পদ হইতে অপসারণের অন্য সম্বল্প বিকেচনাধান থাকবার কালে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না  বিধান পাঁরষদের সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁত এ. সভাপাঁত ও উপ-সভ্যপাঁতর পদ শনন্য কাঁরয়া দেওয়া, পদত্যাগ 'এবং পদ  হইতে অপলারণ  ৭৮  ৭৪ .
৭৪ ৭৫. ৭৬ ৭৭ ৭৭  ৭৮ ৭৮ ৭৯  ৭৯. ৭৯. ৭৯:  ৮০ ৮০  ৮০.  উপ-সভাগাঁতর বা অন্য কোন ব্যান্তর সভাগাঁতপরের করতবাসনহ সম্পাদন '  'কাঁরবার অথবা সভাপাঁতর্‌পে কার্য* কাঁরবার ক্ষমতা এ. স্বর পদ হইতে অপস্রণের জন্য নধ্ষষ্প নবকেচনাধন থাকবার কালে সভাপাঁত বা উপ-সভাপাঁত সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না  অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের এবং সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতর বেতন ও ভাতা : রাজ্য বিধানমণ্ডলের_.
কা্য' চালনা  সদস্যগণ কর্তৃক শপথ বা প্রাতজ্ঞা  উল যানে তান আসন শ্য থাকা সত্তেও উভ্য সদনের কার্য কারবার  ' ক্ষমতা এবং কোরাম  ৮১. ৮১ ৮১ ১  ৮২.  ৮২. [ঞ]  ১৯০। আসন শ্যকরণ এ. . . . . . ৮৩  .
 . ১৯১। সদস্যপদের জন্য নির্যগ্যতাসম_হ ঃ এ .
 . . ৮৪ ১৯২। সদস্যগণের নির্যেণগ্যতা সম্পাকত প্রদ্নের মামলা ৮৪  ১৯৩। ১৮৮ অনুচ্ছেদ অন্য্যায়ী শপথ বা প্রাতজ্ঞা কারবার পরবে' অথবা যোগ্যতা- - দম্পনন না হইলে বা নিবোগ্য হইলে আসন গ্রহণ ও ভোট্দানের জন্য দণ্ড .
 . ৮৫  রাজ্য বিধানমন্ডনদদহের ও উহাদের সদদ্যগণের ক্ষমতা, বিশেষাঁধকার ও  ১৯৪। বিধানমণ্ডলের ডজ স্দনের এবং উহাদের সদস্যগণের ও কাস ক্ষমতা, বিশেষাঁধকার, ইত্যাদ ৮৫ ১৯৫।.
 . সদস্যগণের বেতন ও ভাতা '_ .
 . . | ১, চর নবিধানিক প্রাক্তয়া ১৯৬। াঁবধেয়ক পরঃস্থাপন ও মহন লা্াবেশফমানারগাী .
 . . . ৮৬ ১৯৭। অর্থ-বিধেরক ভিন্ন অন্য বিধেরক সম্পর্কে বিধান পাঁরষদের সমতার - সঙ্কোচন.
'চ৬ ১৯৮। অথ ঁবধেয়ক সম্পরকে বিশেষ প্রাক্লয়া এ. . . . . , ৮৭1 ১৯৯। “অর্থশাঁবধেয়ক”-এর সংজ্ঞাথ/ .
 . . ০ | ৮৮ ২০০। াঁবধেয়কে সম্মাত .
 . . ১1 .
| ৮৯ ২০১।.
| এ. . . . ৮৯ বিত্ত-বিষয়ে প্রিয়া :  .
২০২।' বাঁক বিত্তববরণ ০ মস ৬ . . . . ৯০. ২০৩। 'বিধানমণ্ডলে প্রাক্কলন সম্পর্কে!
প্র্ধয়া . . . . , “৪ ট্াট ২০৪। উপযোজন 'বধেয়কসম_-.
_ ১, ও . . . . ৯১  ' ২০৫।.
 . অনপ্যরক, আঁতাঁরন্ত বা আঁধক অনুদান .
 . . ৯২ ২০৬। ভতাল্তববতাীর অন্দদান, আকলন অনুদান ও ব্যাঁতত্রমী অনুদান .
 . . ৯২ ২০৭। নবিত্তবিধ্য়ক সম্বন্ধে বিশেষ বিধানাবলী এ .
 . . . ৯৩  প্রাক্যয়া-সাধারণতঃ ২০৮। প্রাঁক্লয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী .
 . ৯৩ ২০১৯। বির কায সম্বন্ধে বাধ দ্যা রাজ্যের বিধানমন্ডলে পর প্রনয়ন .
 . ৯৪ ২১০। 1বিধানমণ্ডলে ব্যবহার্য ভাষা ১৯৪ ২১১। বধানমণ্ডলে আলোচনার সঙ্কোচন .
৯৫  ২১২! বিধানমন্ডলের কায বাহ সম্পর্কে কোন আদালত অন্নসন্ধান করবেন না . . . ১৯১৫    ' [ট]     অধ্যায় ৪-রাজ্যপালের বিধানিক ক্ষমতা!
।
_২১৩। _'বৈধানমণ্ডলের অবকাশকালে রাজ্যপালের অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরবার ক্ষমতা ৯৫ , '  : অধ্যায় €-রাজ্যে হাইকোর্ট .
| ২১৪। রাজ্যের জন্য হাইকোর্ট এ, ১ এ. ৯৬ | ২১৫। হাইকোর্টট আঁভলেখ আদালত হইবেন নে .
 . . . . . ৯৭ ২১৬। ' হাইকোর্টের গঠন .
 . . ৯৭ ২১৭। হাইকোর্টের বিচারপাঁতপদে নিয়োগ এবং এ পদের শাবলণ .
 . . ১৭ ২১৮। সূপ্রীম কোর্ট* সম্বন্থী কোন কোন বিধানের হাইকোরট'সমযহে প্রয়োগ .
 . . ৯১৯ ২১৯। হইকোরটের বচারপাঁতগণ কর্তৃক শপথ বা প্রাতজ্ঞা .
 . . ৯৯ ২২০। স্থায়ী বিচারপাঁত হইবার পর  র্যবহারদধাবরতে ব্যবসায়ে বাধানষেধ .
 . . ১৯৯ ২২১। :.
ববচারপাঁতগণের বেতন ইত্যাঁদ . . . ৯৯ ২২২। কোন বারপাঁতকে এক হাইকোর্ট হইতে অন্য হাইকোর্টে দ্থনান্তরণ .
 . . ১০০ ২২৩। কার্যকারী প্রধান বচারপাঁতর নিয়োগ _ .
 . . . . . ১০০ ২২৪। আঁতাঁরন্ত ও কার্যকারী বিচারপাঁতগণের নিয়োগ .
 . . ' 7১০০ ২২৪ক।
হাইকোর্টের আঁধবেশনে অবসরপ্রাপ্ত বর্চারপাঁতগণের ন্দযগ . . . ১০১ ২২৫। ''বদ্যমান হাইকোর্টসমযহের ক্ষেত্রাঁধকার .
 . :. . ১০১ ' ২২৬। কোন কোন আজ্ঞালেখ প্রচার কাঁরবার জন্য হাইকোর্টে'র ক্ষমতা .
 . . . . . ১০২. ২২৬ক।
[1নিরাঁসত] এ. . . . . ১০৩ ' ২২৭।.
হাইকোর্টের সকল আদালত অধাক্ষণ কাঁরবার ক্ষমতা এ. . . . ১০৩ ২২৮। কোন কোন মামলা হাইকোর্টে স্থানান্তরণ ১ ৪ .
 . . . . . . ১০৪ ২২৮ক।
[1নিরাঁসত] . . . . . . . . ১০৪ ২২৯। হাইকোর্টের আমার ও কাটটারী গাধা বার ব্যয় .
 . . . . . ১০৪ ২৩০। হাইকোর্টসম্‌হের ক্ষেল্লাঁধকার সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেল্সমূহে প্রসারণ.
 . . ১০৫ _২৩১।.
দই বা ততোধিক রাজ্যের জন্য একটি আঁভল্ন হাইকোর্ট স্থাপন . . . . ১০৫ অধ্যায় ৬_নিন্ন আদালতসমূহ ২৩৩। জেলা জজের নিয়োগ ১০৬ ২৩৩ক।
কোন কোন জেলা জজের নিয়োগ ও তৎকতৃ-ক প্রদত্ত রায় ইত্যাঁদ সিদ্ধকরন :. . . ১০৬ ২৩৪। জেলা জন ভিন অন বাতগ্ণর বিচারিক কৃতাকে ্রবেশন .
 . . . . ১০৭: ২৩৫। নন্ন আদালতসম্‌হের উপর 'নয়ন্ণ .
১ ৫, ১০৭ ২৩৬। অথপ্রকটন ১০৭ .
২৩৭। কোন প্রেণী বা কোন কোন শ্রেণীর ম্যাজপেটের প্রাঁত এই অধ্যযের - বিধানাবলাীর প্রয়োগ ১০৮ ভাগ ৭  _ প্রথম তফসিলের' ভাগ খ-এর অস্ততু'্ত রাজ্যসমূহ ২৩৮। [নির্লসত] . . . ১: 0৯    তে [5].
- ভাগ ৮. চু 'সংঘশাসিত ইরা  ২৩৯।' সংঘখািত রাজ্যক্ষেলসম_হের প্রশাসন .
১১০ ২৩৯ক।
কোন কোন .
সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের জন্য স্থানীয়  ্বধানম্ডলের বা , মাল্যপাঁরষদের বা এতদ্‌ভয়ের সজন " ১১০. .
__ ২৩৯খ।
শ্নমন্ডার অবকাশুকালে "প্রশাসকের অধ্যাদেশসমত প্রথ্যপন 'কাঁরবার তা - ১১১ -২৪০। রাখনাডর কোন কোন সংবশদত রাজাকষেযের অন্য গরনয়ম পরণযন কারবর না - ক্ষমতা ১১২ - ২৪১। স্মগ্সত রাজাকে জন্য হাইকোর্ ১:০০ ২, ১৯১৩ '২৪২। [নিরাঁসত:] না ১. 7 ৯৬৩  ভাগ ৯. প্রথম তফসিলের ভাগ ঘ-এর অত্তভুক্তি রাজ্যক্ষেত্রসমূহ এবং এ. তফসিলে, বিনির্দিষ নহে.
এরূপ অন্য রাজ্যের  .
_ ২৪৩। নিরসিতা ১১ ২ এ. ১১৪ '  ্ তা: 5০ .
তফসিলী ও জনজাতি ক্ষে্রমূহ . . ২৪৪। .
'তফাঁসলা ক্ষেত্লসম:হ ও জনজাতি ক্ষেল্রসম্‌হের প্রশ্যাসূন .
৯৫ - .
২৪৪ক।
আসামের ফোন বেন উনভাত কষে লইয়া তাত রাত গঠন এবং  পচ চো '” সজ্জন . ২.. . ১১৫  ভাগ ১১.  ' সংঘ ও রাজ্যসমূহের মধ্যে সম্বন্ধ অধ্যায় ১_বিধানিক সম্বন্ধ:  _ নবধানিক কষমতাসমহের বন্টন  ২৪৫। দলা ইক রং রাজাসমহের নিধামন্ডলসদহে ক্রু গণাত বধির -: .
 প্রসার. + র ৰ রর দা ক ্ ।
ৰ ৯৪ ্ গত রত ৰ চ 3 ০৭০০০০০০-্ী ০০১ ০ ৯০ .
০.০. ০.. . লি, ০১. এেঞ্র  ১: ১১৭.  ১০০১০ ০৪১১-০১১,  ০০১১ ০০ পি, ০  বস লামা                   ১ ডা ০, 7 1. - ” ।
, | রগ অন্যচ্ছেদ ' _ - পস্ঠা ২৪৬। সংসদ কর্তৃক এবং রাজ্যসম্যহের, বিধানমপ্ডলসমহ কর্তৃক প্রণীত বাঁধর. . ; ।
১১৭ 1 ২৪৭71. কোনে কোন আঁতারন্ত' আদালত স্থাগনের জন্য সংস্দের বিধান কারবার - 1 ২ . . . এন ১১৭ টু ২৪৮। বধিপরণয়নের অবাঁশষ্ট ক্ষমতাসম্‌হ ' ১৬ উ১৮। ২৪৯। ফ্রীর সা বান বিষয় সম্পর্কে ছাতার' স্বার্থে সংসদের ট তং .
 . বাঁধপ্রণয়ন কানা আতা ১১৮ রঃ ২৫০। গরঞ অবশ্য উদত্ণা সায় থাকিলে, রাজাসড়র অন্তত যেকেন ডা রং রা ববষয় সম্পর্কে: সংসদের: বর্বাধপ্রণয়নের ক্ষমতা.
 . . ' ১১৮ ্ ২৫১। ' ২৪৯ এবং ২৫০ অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী, সংসদ কতৃক প্রণীত 'র্বাঁধ এবং ' - রাজ্যসমু্‌হের বিধানমণ্ডলসমত ক্্তৃক প্রণীত বাঁধর মধ্যে অসামগজস্য .
 . . ১১৯ ২৫২। দুই বা ততোধিক রাজ্যের জন্য তৎসম্মাত্কমে বিধপ্রণয়নে সংসদের ক্ষমতা .
 . _ এবং অন্য যেকোন রাজ্য' কর্তৃক এঁর:প 'বাঁধ অবলম্বন, "এ '১১৯. ২৫৩। আচ্তজজাঁতক চুপ্তসমত কার্যকর কাঁরবার জন্য 'বঁধপ্রণয়ন .
 . . . ১১৯. ২৫৪।.
সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ এবং রাজ্যসম;হের বিধানমণ্ডলসম:হ কক প্রণীত - মূ নর্বাঁধর মধ্যে অসামজস্য।
_ ' ১১৯ 7” ২৫৫।' স্পানিশ ও প্বমণ'র মম্পর্কে যাহা আবশাক তাহা বেবল প্রিয়া ' * সংক্কান্ত বিষয় বাঁলয়া গণ হইবে ' . . ১২০ এ ) _ ্ অধ্যায় ২-প্রশীসনিক সম্বন্ধ - ।
ডা লে সাধারণ .
২৫৬। ' রাজ্যসম্যহের.
এবং সংঘ দাতা ' . . ১২০. - ২৫৭।' কেন কোন কষে রাজস্নহের উপর সংথের নিয়ম '".
 . ১২১. ' ২৫৭ক।
[1নরাঁসত] - ১২১ .
২৬৮।- ঢা কোন গৈ রাধা হর উদ গরম ইলা পন র্‌ - _ .
পক্ষে সংঘের ক্ষমতা. . . ১২২ ২ _ ২৫৮ক।
সংঘের উপর কৃতাসমাহ নামত কাবার পক্ষে রাজ্যমমহের সমদতা ১৯১২২ ||. . . ২৬৯।. [নন্রাঁসত]. . . . . . ১২২ টু ২৬০। ভারত-াঁহভূত রাক্ত্যক্ষেতসমহ সম্বন্ধে সংঘের শেল্লাধিকার -.
 . . . - ১২২ .
 . ২৬১। সরকারী কার্য, অভিলেখএবং বিচারক কার্য বাহ.
 . . - .
 . . . ১২২-'  '২৬২।  ২৬৩।  জল সম্বন্ধে বিরোধ  '.
নূরু নদ বল্ল মন সমল বির গান  মাঁমাংসা , | র্‌ ' রাজযসমযহের শ্ধ্যে সহযোজন. . “আচ্জর়াজক পাঁরষদ দন্বন্ধ বিধানাবলী  ॥
যন  ্ |,  রত তা.
,  : "1 এ পেত 0  ঢু  "৯  ।
দাতের  1 লা   ২৬৪।'  ২৬৫।  ২৬৬।.
- ২৬৭1.  ”. . ২৬৮  ২৬৯৭ ২৭০।  ২৭১। .
২৭২।  '-২৭৩।.
' ২৭৪।  .
২৭৫।  .
২৭৬) "-২৭৭৪। -২৭৮। "-":২৭৯.। . ' .
২৮০। ২৮১.  ৭ -  ৪২ সু বা বোন রাজ্য করুক তা.
রাজন হইত বে বয় নি্বাহ্ত হইতে  "২৮৩ [  ২৮৪ 1  তত?
ক  দদ রগ  , ও-দল্যনা বরের াঙ্  -.
[ঢ]  /  'তাগ.
5২: ' বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা- ও মোকদদমা , _ অধ্যায় ১বিত্ত  টা _ ১ য়, উরি ০. অরথথপপ্রকটন- ' পদ সাত তত বধর প্রাহিকারবলে ভিন করসমহ আরোগিউ হইবে না.
' ভারতের এবং রাজ্যসম্‌হের সাঁ্তণনাঁধ ও ফ্রা বার, রন হয কা দয রা - ১ লা  ' সংঘ ও মা মান বন্টন  পু কতক, ধর্ম বিদু র্লমদ্হ করুক সংহত ও উন  সংঘ কৃত ধ্য- ও সংগত বি্তু রাজাসমমহের সন্য নি্িস্ঠ করসম  স্ব কতক ধা ও. সংগ্হাত এবং সংঘ ও রাজনের মে বন  করসম:হ সংঘের প্রয়োজনার্থে 'কোন কোন শুক ও করের উপর আঁধভার  সব কতক ধর্ষ-ও সংহত হয় এবং সংঘ ও রাজা মধ বাঁ  হইতে পারে এরুপ করসমহ  ' পাট ও পাটজাত দ্রব্যের উপর রপ্তানিশযক্কের পরিবর্তে' অনসোন .
 . যে বিষেযেক রজাসম:হের ম্যাথ যাহাতে, সং্লণ্ট আছে এরপ করাধান 'প্রভ্যাবত করে তাহাতে রাষ্ট্রপতির গ'বসপারিশ, আবশ্যক .
 . !
 . কোন কোন.
রাজ্যকে সংঘ ইইতে অনদান : . . . : :.
১, ' বত বন্যার, গেশা ও চাকরির উপর কর - চা এ এ . . , নিত কানের জপানিশ - লং - -  ৷..
 . বাবিবটবকর বিধান  পারে  সাঁড্তত-নাঁধসমহের, 'আকাস্মকতা-নাধিসম:হ্রে : ও_ ৷_ সরকারী হিসাবখাতে জমা দেওয়া অর্থ সম্যহের আঁভরক্ষা, ইত্যাদি .
 . . সরকার বার] ও আন্ত কুক গ্ান্ত মোফ্দদাকারার মাত  .
১২৪ . . -  ১২৪  এ, ১২৪ .
 . . ১২৪.. ১২৫. ' ১২৫  ১২৬.  - ১২৭  .
১২৭. ১২৭  ১২৮  .
১২৮.  ১৩০  . . . ১৩০. .
 . ১৩০  ১৩০ .
 . ১৩১. .
 . . . ১৩২  ১৩২..
 . ১৩২.  ১৩২7. ।
- " ্ণ]  - ২৮৫1. রাজ্যের করাধান তে: সংঘের সম্পাত্তর অব্যয় এ. এ) ১৩৩ -২৮৬। দুব্যসম:হের বিরয় বা বয়ের উপর কর আরোপণের সঞ্কোচন .
 . . _ .
 . . ১৩৩ .
২৮৭1 বিদ্যুতের উপর কর হইতে অব্যাহাঁত, সপ ১৩৪. ২৮৮।- লু লে কর আল যা সপন বাদ কক বন - ত অনব্যাহাঁত: ১৩৪ . . ২৮৯।- সংঘের করাধান হইতে রাজ্যের সম্পত্তি ও আয়ের অব্যাহাত :.
 . "১৩৫ ' ২৯০।.
কোন কোন ব্যয় এবং পেনশন সম্পর্কে: সমন্বয়ন . . . . :. :. . . . . :- ১৩৫ ২৯০ক।
কোন কোন দেবস্বম-নাঁধতে বাঁ্ষ'ক অর্থ' প্রদান . . . 0 .
 . . ১৩৬  ২৯১। ১০৬ | এ |.
১৩৬ ' অধ্যায় ২-খারহণ ২১২। ভরত সুরকার জনক ফন 7 এ, এ. . . . ১৩৬ ২১৩। _'াজ্যসম:হ কৃ ধারণ তোলো েবেবোে অধ্যায় ৩- সম্পত্তি, সংশিদা, অধিকার, দারিভা, দায়িত্ব ও মোকদ্দম| .
_ .
২১৪। কান কোন ক্ষ সপ্ত, পারসম্পৎ আকার, দায়িতা ও: দামের.
উত্তরাধিকার ১৩৭. ২৯৫। _ অন্য ক্ষসম্যহে সম্পাত, পূরিসম্পৎ অধিকার, দায়িতা “ও দায়ের উত্তরাঁধকার চা ১৩৭. - ২৯৬। রাজগামিতা বা ব্যপগম হত হেতু অথবা অস্যা্ক দুবা বোনাডেকেনাসয়) র্‌পে .
প্রাপ্ত সম্পাত্ত ' ১৩৮ .
২৯৭। রাজ্যক্ষেন্লাধীন জলভাগের বা মহাদেশাীয়.
সমুদ্মশ্ন ভূখয ভূখণ্ডের অন্তত ম্লাবান ব্তসম এবং ওনন্য আতিক মণ্ডলের সম্পদ সংঘে বাত . . ১৩৮ .
 . . ২৯৪৮1 ব্যবসায় ইত্যাঁদ পাঁরচালনার ক্ষমতা ০ এত ভু ড পভ , .
 . . ১৩৮ ২৯৯। সংবদাসম হে ০ .
 . . . . , ১৩৯ '৩০০। _মোকদ্দমা ও কা বাহসম্হ ্ .
 . . | | ১১ ৯৩৯০ অধ্যার, 9 সম্পত্তিতে অধিকার  ৩০০ক।
বি প্রাধিকারবলে ব্যতঁত কোন.
ব্যাঁন্তকে সম্পঁ্ত হইতে ব বাত ব করা.
না "১৪৪০  ' ভাগঃঙ  “৭  তারতের রাজ্যক্ষেত্রের অত্যত্তরে ব্যবসায়, বাণিজ্য এ এবং যোগাযোগ  ৩০১।.
' ৩০২।  ব্যবসায়, বাঁণজ্য ও যোগ যোগের স্বাধাঁনতা , ১৪১ 'ব্যবসায়, বাণিজ্য ও: যোগাযোগের উপর সংসদের 'সঙ্কোচন আরোপ কারবার  ক . ৩০৩।. . ৩০৪। ৩০৫1.  ৩০৬। ৩০৭।   ৩০৮। ' ৩০৯। ৩১০।  ৩১১।  - ৩১২। .
৩৬১২ক।
" ৩১৩। _  ৩১৪।  ৩১৫। " ৩১৬। ৩১৭! ' ৩১৮।  ৩১৯। ৩২০।.
"- ৩২১। ৩২২।  .
৩২৩।  [ত:  ববদার ও বাণিজ্য সম্পরকে সংযের .
ও রাজাদের দবধানিক সমতার সঙ্কোচন নো রাম ৷ রাজ্যসমুহের মধ্যে ব্যবসায়, ঝাঁদজয-ও নাগাধাণা ল্য  বিদমাল বিধিসমৰহর ও রাজের একাবিকর বিধান বিধির  [ননরাঁসত] ৩০১ হতে, ০5 অন্য্ছদের উল্দশম কারে: পণ কারবার জনা  '_ প্রযাঁধকারীর নিয়োগ  তাগ ১৪.  সব এবং রাজ্যসমূহের অধীনে কৃত বৃতাবসধূহ  ' অধ্যায় ১_কৃতাকদধূহ  অধথপপ্রকটন  সততা কান রাজ্যে ঢাকাতে ব্যাঙগণের ভাত এবং চাকরির শতাবদণ সংঘে' বা কোন রাজ্যে চাকাঁরতে ব্যান্তগণের পদ-ধারণকাল . . . দংৰ বা কোন রাজোর অধীনে সামরিক পদে নিন ্যঁ়গণ্র পদচযাত, অপসারণ বা পদাবনমন  সর্বভারতীয় কৃত্যকসম়হ.
গে ফোন কৃতাবের আমিকরিবগণের চাকরির মতন সরবত প্রাতসংহরণ কাঁরতে সংসদের ক্ষমতা _ ৬ অন্তবণর্ত-কালীন বিধানাবলী  [1নিরাঁসত] "9  অধ্যায় ২-স্রকারী রৃত্যক কমিশনদমুহ সংঘের জন্য ও রাজ্যসমযহের জন্য-সরকারণ কৃতাক কামশনসমহ' সদস্যগণের নিয়োগ ও পদের কার্যকাল.
সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের কোন সদস্যের অপসারণ ও নিলম্বন  কামশনের সদস্যগণ ও কাঁমবগে'র চাকার শতণবলা সম্পর্কে প্রানয়ম প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতা  কাঁমশনের সদস্যগণ আর সদস্য না থাকলে, তাঁহাদের কোন পদে আঁধানচিত  ৮ ৯  গঞ্ঠো. . ১৪১. _  ১৪১  .
 . ১৪২.  ১৪২  , ১৪২.  -১৪৩  ১৪৩ - ১৪৩  ১৪৪ ১৪৫.  ১৪৬  .
 . . ' ১৪৭ .
 . . ১৪৭.  .
 . . ১৪৭ .
১৪৮  ১৪৯.  ১৫৬০  ডে ১৫১ .
১৫৩ 1. ১৫৩ , ১৫৬৩    ৩২৩ক।
' ৩২৩খ।
৩২৪।  ৩২৫।  ৩২৬। .
৩২৭। ৩২৮।  ৩২৯। ৩২৯ক। . ৩৩০।  ৩৩১।.
৩৩২।  তত ৩৩৪। ৩৩৫। ৩৩৬। ৩৩৭ ।
৩৩৮।  ৩৩৯।.
[থ]  "'তাগ $৪ক টাইবিউভালসহ ।
' প্রশাসানক  অন্য বের জনয ইবিটনালসদহ  ' ভাগ $$৫ নিবাচনসযহ  রর ওধাগণ নিদেশন:ও নিয়ন্মণ একটি নির্বাচন কাঁমশনে  ৩৩  ধর্ম, প্রজাতি, জাতি বা লিঙ্গের, হেতুতে কোন ব্যান্ড নির্বাচক-তালিকার  অন্তভুম্ত হইবার জন্য, অপর না.
বা কোন 1বশেষ নর্বাচক-  তাঁলকার অন্তভুপ্ত হইবার দাব কাঁরতে পারবেন না  সার এবং বামদের ধানসভার নির্বাচন ' প্রাপ্তবয়স্কদের ধকারের [ভ  বিধানম-ডলের 'নির্বাচন সম্পর্কে' সংসদের বধান প্রণয়নের ক্ষমতা  কোন রাজ্যের “বিধানমন্ডলের 'নির্বাচন সম্পর্কে' এ বিধানমন্ডলের বিধান  প্রণয়নের ক্ষমতা গ  'ন্বাচ্ন সং্ন্ত বিষয়ে নবচারালনের হস্তক্ষেপে তক্ষক, ্  [নিরাস্ত]  টু  ' ভাগ 5৬. কোন কোন শ্ণৌ সম্বন্ধে বিশেষ বিধানসমূহ  লোকসভায় তফসিল জাত ও তফাসলী অনক্যাসন্মহের অন্য আসন সংরক্ষণ . . লোকসভায় ইঞা-ভারতাীয় সম্প্রদায়ের প্রাতানাঁধত্ব  ' রাজ্যসমহের বিধানসভাসম্‌হে তফাঁসলী 'জাতি ও তফাঁসলনঁ জনজ্যাঁত-  সমুহের অন্য 'আস্ন সংরক্ষণ  রাজ্যসমুহের বিধানসভাসম:হে ইঙ্া-ভারতায় সম্প্রদায়ের প্রাতানাঁধত্ব  আসন সংরক্ষণ ও বিশেষ প্রতনিত্বচাঁলশ বৎসর পরে আর থাকিবে না  কৃত্যক ও পদসমুহে তফাঁসলী জাঁত ও তফাঁসলী জনজাঁতসমহহের দাঁব .
 . . কোন কোন কৃতাযকে ইঙ্গ-ভারতায় সম্প্রদায়ের জন্য বিশেষ 'বিধান  ইঙ্গ-ভারতায় সম্প্রদায়ের নর লক্ষে সম্পর্কে* ববশেষ 1ঁবধান তসম্‌হ ' ইত্যাঁদর জন্য বিশেষ  ঁধকাঁরক তফাঁসলী সক্ষেত্রসম্‌হের প্রশাসন এবং তফাঁসলাী অনদ্যদদ্যহ্র কল্যাণ বিষয়ে সংঘের নিয়নমণ  ১৫৪ ১৫৫  ১৫৭  ১৫৮  ১৫৮ ১৫৮  ১৫৮ ১৫৯ ১৫৯  ৯১৬০ ১৬৯  ১৬১ ১৬২ ১৬২ ১৬৩ ১৬৩ ১৬৩  ১৬৪  ১৬৪ ৩৪০।  ৩৪১। ত৪২।  ৩৪৩।- ৩৪৪.।
 . _  ৩৪৫.।
৩৪৬।  ৩৪৭।  ৩৪৮।  ৩৪৯।  ৩৫০। ৩৫০ক।
৩৫০খ।
৩৫১।  ৩৫২। ৩৫৩।  ঢ্দ]া ডা!
দা গা  তফাঁসলী জাতসমূহ  ভফাস্ল জনজাভিসমহ  ভাগ ১৭. সরকারী তাষা অধ্যায় ১ ১ সংঘের মা  সংঘের চাষারী ভায়া সরকার ভাষা সম্পরষ' কীনশন ও সংগদের কাগাট'  অধ্যায়, ২: আঞ্চলিক ৯৮১  কোন রাজ্যের সরকার ভাষা ৰা ভাষাসমূহ  একটি রাজ্য এবং অন্য একটি রাজ্যের মধ্যে অগ্লবা কোন রাজ্য এবং সংঘের মধ্যে সম্নাযোজনের জন্য সরকারী' ভাষা  কেন যর জনসংখ্যার কোল, অন:্বিভাগ কর্তৃক কাঁধত ভাষা সম্বন্ধে: বিশেষ বিধান.
রড  অধ্যায় ৩ সুজন কট, বাইকোটগরুহ ইত্যাদির ভাষ৷  প্রন, কের ও হাইকেটপদবহে ও আইন, 'বিষেরক ইত্যাদির জন্য  ভা সম্ব্ে কোন কোল 'বঁধ প্রন কারবার নিশেষ পর অধ্যায় ৪- বিশেষ নির্দেশনসনূহ  ক্ষোভের প্লঁতকারের জন্য নিবেদনে ব্যবহার্য" ভাষা ' - ১৬ ধাৎনির সর সাড়তাবায় শিক্ষণের সাধ ধা  ভাষাঁভাত্তক সংখ্যালঘ্ম্গণের জন্য 'হিনা ভাষার উরনের নয.
তং .
ভাগ ৮. জী অবস্থার বিধানসমূহ _  জর অব্যার উদময়গা-, জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণার ফল,  -৯১৬৭ ১৬৭  ১৬৮ ১৬৯  ১৬৯  '১৬৯ ১৭০  ১৭০ ১৭০ ১৭১ ১৭১  ১৭২ ১৭৪       ৩৫৪। . . ৩৫৫ ।
"৩৫৬। "” ৩৫৭।  ০,৩৫৮ .
, ৩৫৯।  ৩৬০।  ৩৬১। ৩৬১ক।
৩৬২। ৩৬৩। ৩৬৩ক।
'৩৬৪। ৩৬৫  ' ৩৬৬। ৩৬৭।  ৩৬৮।  ৩৬৯।  বিধানাবলীর প্রয়োগ  গোলযোগ  সমহহের প্রয়োগ.
ত রাখা  লা  [নিরাঁসত]  কোন কোন সা; ঢাঁচ ইত্যাদ হইতে উ্চত বিবাদে আদালতের হস্তক্ষেপে  ন্ধক  ভাতা রাজানম্হের শালবগণকে প্রদ্ত সবাক আর, থাকিবে না এবং প্রধান প্রধান বন্দর ও বিমানক্ষেত্ সম্পর্কে' বিশেষ 'বিধান ও ও সংব কর প্রদত নিরদেশসম:হ পালন বা কার্যকর কাঁরতে ব্যর্থ হইবার  ফ্ল  ঃ সংজ্ঞার্থসমূহ  অর্থপপ্রকটন'  ।
সংঘের করা রাজাসম্ক বার হইতে অগ্ররমণ হইতে ও আমতা রক্ষা করা  রাজ্যসমুহে সার্াবধানিক'যন্র অচল হইবার ক্ষেত্রে বিধানাবলী” .
৩৫৬ অন্চ্ছেদের অধ্নে প্রচারত উদ্‌ঘোষণা অন্যায় বিধানিক ক্ষমতা - . . . ১৭৮ ১৭৮  জরুরী অবস্থায় ১৯ অনুচ্ছেদের 'বিধানাবলীর নিলম্বন .
 . . জর:র অবস্থায় ভাগ ;ও দ্বারা আঁপত অধধিকারসম:হের বলবংবরণ .
 . . ১৭৯ .
 . . ১৮১  ১্ত' ॥
[ধ]  'বিভতীয় জর অবস্থ্য সম্পর্কে বিধানাবলী তাগ ১৯  ৷ বিবিধ  রাষ্ট্রপতির এবং রাজাগাম "ও রাজপ্রম:ুখগণের রক্ষণ এ. সংসদ ও রাজ্য বিধানমণ্ডলের কার্যণববরণীর প্রকাশন সংরক্ষণ  .
ভাগ ২০ সংবিধানের সংশোধন সংবিধানের সংশোধন কাঁরতে সংসদের ক্ষমতা ও তচ্জন্য প্রাঁক্রয়া  , | | ভাগ ২, _ ্্ অস্থারী, অস্তর্বতিকালীন ও বিশেষ বিধানসবূহ . . চ  .
 . জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোঠণা সাঁরয় থাকবার কালে রাজস্বের বণ্টন সম্বন্ধ  ০  ১৭৫.  .
 . . ১৭৫ .
 . . ' ১৭৫  .
 . . ১৮৩ ৷ .
 . . ১৮৪  ১৮৪ ১৮৪  .
১৮৫ : ১৮৫.  .
১৮৬  . . , ১৮৬, ০ ১৯০.  .
 . ১৯১:  রাজ্যসূভু্ত কোন কোন বিষয় সম্পকে ৫ বিষয়সম:হ যেন সমবতা' :  সর  অন্তভুপ্ত এইভাবে সংসদের বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার' অস্থায়ী  .
 . . ১৯৩                   --৩৭০। ৩৭১! .
 . . ৩৭১ক।
- -৩৭১খ। . '৩৭১গ।
- .
৩৭১ঘ। . ৩৭১৬1 - '৩৭১চ।
- .
: .
৩৭১ছ।
'”' ৩৭১জ।
" ৩৭২। ' ৩৭২ক।
” ৩৭৩। -  ৩৭৪। .
৩৭৫: ' -৩৭৬। .
৩৭৭,।
_ ৩৭৮ - ৩৭৮ক!
- ৩৭৯- -৩৯১1 .
[নরাঁসত]  "৩৯২  ৩৯৩। ৩৯৪।-  রদ ত৯৫।  প্রথম তদদল-.
' ন্ৈ  যা 'রংবশাসিত রাজাযক্ষেসেমত চৈ  ভাগ ক রথ এবং রাজনদযহের সৃজাপাদগণ পাপে লনা -.
জন্ম ও. ও. কার রাজ্য সম্পরকে সন্ধায় বিধান : মহান এবং গেরাট রাস সম্পর্কে বিশেষ বিধান নাগাল্যান্ড রাজ্য সম্পর্কে" বিশেষ বিধান, ৫ আসাম রাজ্য সম্পর্কে বিশেষ বর্বধান .
 . - ১7 .
 . . . মাঁণপ্র রাজ্য সম্পর্কে বিশেষ বিধান .
: . . . . :_. . অন্ম প্রদেশ রাজ্য সম্পর্কে বিশেষ বিধানাবলী.
না -অন্থ প্রদেশে, কেন্দ্রীয় টবণ্বাঁবদ্যালয় স্থাপনা ; শসাঁকম' রাজ্য সম্পর্কে ববশেষ বিধানাবলী .
: 'নমজোরাম রাজ্য সম্পর্কে বরশেষ বিধান - এ অরণণোচল প্রদেশ রাজ্য সম্পর্কে বিশেষ বিধান .
মিন তম বলবৎ কয মায়া এবং উনের আভিনোজন, বসো আঁভযোজন কাঁরতে রাষ্ট্রপাতর ক্ষমতা রাষ্ট্রপাতর,- কোন.
কোন ক্ষেত্রে ।
নিব্তনম্লক আটকের অধধান ব্যউগগণ সম্পর্কে, আদেশ কাঁরবার ক্ষমতা : : .
:_ ফেডারেল.
কোর্টের- বচারপাঁতগণ' /সম্পর্কে ও ফেডারেল কোর্টে: বা.
" সপাঁরষদ সম্নাটের সমক্ষে বিচারাধীন.
কার্য-রাহ সম্পর্কে বিধানাবলী. . . ' পুদালত, রাধার ও তামিকারিক সংবিধানের বধানাযণীর অধীনে বৃ  "হাইট িারপাতগণ-সম্পকে বিধনাইণী | ০ ভারতের কম্পুট্রোলার.
ও আঁড়টর-জেন্‌_রল্‌ 'সম্পর্কে বিধানাবনাঁ  টা  সরকারী কৃত্যক কাঁমশনসম:হ' সম্পকে!
বিধানাবলী ' তের  অন্ধ পুদেশ বিধানসভার টি্থাতিকাল সংরন্ত বিশেষ বিধান, ল , অব রবিন রাখা ক্ষমতা - ্  ২০৪  . . . ২০৪ -.
 -. . . ২০৭ ১. ২০৮ তত .
 . ২০৮,  .
 . . : ১৯৩- .
 ১৯৫৬.. . . . . : ১৯৬. : : .
' ১৯৯. :.
, ২০০ . . :২০০.  দে  রা:  ২১০. :.
২১১.  ২১২-  দম ২১২, ২১২ এ. . : ২৯৩  ২১৩  .
২১৩  , সংক্ষিপ্ত নাম য প্রন ও. মিরমন  “বাগান নাম.
র্‌ , রা তু রন ২ রড  প্রারন্ভ . . - টা - রর  নিরসন  7 কাত গা দন সদ পি পা ৩০ | ও ০ মর দাগে তে পর ৪  লে  দ্য পয়দা দত  ২১৫ লু, ২১৯  ২১ 2 - সং  .
 . . ২১৪- ২১৪.  ৷ তঙমিলসমূহ নি  রন ২১৪. .
 ২১১.. . পা. ভাগ গ-লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ এবং রাজ্যসভার সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁত এবং কোন রাজ্যের বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ এবং বিধান পাঁরযদের  সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁত সম্পর্কেণ বিধানাবলী .
 . . ২২১ ভাগ ঘ-সযপ্রীম কোট্টে'র এবং হাইকোর্টের বচারপাঁতগণ সম্পর্কে বিধানাবলী.
 . . ২২২ ভাগ ঙ-_ ভারতের কম্পদ্রোলার ও আঁডটর-জেন্‌:রল্‌ সম্পর্কে' বিধানাবলী _ : .
 . . ২২৫ তৃতাঁয় তফাঁসল-- শপথ বা প্রাঁতজ্ঞার ফরমমমূহ , .
 . ,' .
 . . ২২৬ চতুর তফাঁসল-- রাজ্যসভায় আসনসমূহ বিভাজন ২২৯ পণ্টম তফাঁসল-- তফাসলী স্ষোসমহর ও তফসিল জনাভিদমহের প্রশাসন ও নিয়ন ১ সম্পর্কে' বিধানাবলী ২৩১ ভাগ ক-সাধারণ ২৩১ জগ খ_ ত্নিন] বেমসমযহর ও তদাসনা অনল প্রধান ও নিযদ ২৩১ 'ভাগ গ-তফাঁসলী ক্ষেন্নসম:হ_ ২৩৩ ভাগ ঘ-তফাঁসলের সংশোধন ২৩৪  ষষ্ঠ তফাঁসূল-- আসাম, মৈথালয়-ও পরো রাজ্যসদহের এবং সংঘাত রাজ্যকে ' পবলোরাদের অভান্তম্ধ জনজাতি ক্ষমার প্রশাসন সম্পর্ক  ২৩৫ স”্ভগ ভফাঁসল- দ্র.
_ সফ্ী ১-সংঘর্সচরী " _ নম্র . . . . ২৫৫৬. সূচী ২-রাজ্যসুী 1 .
 . . . . . . . . . ২৬২ ' সূ ৩-সমবর্তার স্চী:.
২৬৬ ভণ্টম তফাঁসল- ভাষাসম:হ ঃ এ. পদ. পা ২৭১ নবম তফ্ষাঁসল-_ কোন কোন আইন ও প্রানয়মের সিদ্ধকরণ মা নদ .
 . . ২৭২ দশম ভফ্সল-- দলবদল হেতু নির্যোগ্যতা সম্পর্কে: ববিধান : .
 . . ২৮৭7 গাঁরাশষ্ট-- সংবিধান (চতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮ হইতে উদ্ধ্‌্ত অংশ .
 . . . . ২৯২ "সংবিধান (যেটচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮২-র অংশ বিশেষ' / .
 . . ২৯৪ সংবিধান চতুঃপণ্টাশ সংশোধন) বিধেয়ক, ১৯৮৬-র অংশ বিশেষ ' .
 . . . ২৯৬ শব্দস্ী- ইংরাজী-বাংলা শব্দসফী .
 . . . . . . . . ২৯৭.  বাংলা ইংরাজী শব্দসণ ' ০, .
 . ও ৩০৮    ভাম্মতেন্দ সংশ্থাল  আমর!
ভারতের জনগণ ভারতকে একটি প্রস্তাবনা .
1 [সার্বভৌম সমাজতান্তিক ধর্মনিরপেক্ষ গণতান্ত্রিক  ' সাধারণতন্ত্) রূপে গড়িয়া তুলিতে, এবং উহার  সকল ন নাগরিক যাহাতে ঃ  সামাজিক, আর্থনীতিক এবং রাজনীতিক - ন্যায়বিচার; ;  চিন্তার, অভিব্যক্তির, “ বিশ্বাসের, ধর্মের ও উপাসনার স্বাধীনতা;  প্রক্৷ ও স্থযোগের' স্মতা নিশ্চিতভাবে লাভ করেন;  এবং তাহাদের সকলের মধ্যে ব্যক্তি-মর্ধাদা ও [জাতীয় এঁক্য ও সংহতির ] আশ্বাসক ভ্রাতৃভাব বর্ধিত হয়;  ' তজ্ঞন্য সত্যনিষ্ঠা'র সহিত সংকল্প করিয়া আমাদের ' সংবিধান সভায় অদ্য, ২৬শে নভেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে, এতদ্ছ্বার৷ এই সংবিধান গ্রহণ করিতেছি, বিধিবদ্ধ করিতেছি এবং আমাদিগকে অপণ করিতেছি.
।
পান শীঁদ্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২ ধারা ্বারা, “সার্বভৌম গৃণতান্ক সাধারণতন্”--এর স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রতস্থাঁপত।
ঃও, ২ ধারা দ্বারা, “জাতীর ওঁক্যের”--এর স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতগ্থাঁপত।
- _ জালস৯  _ সংঘ -ও. উহার. রাজ্যক্ষেতর , ১। (১) ইাঁন্ডয়া, অর্থাং ভারত, রাজ্যসম্যহের সংঘ হইবে।
11১ 'াজ্যসমূহ ও উহাদের রাজ্যক্ষেত্রসমনহ প্রথম তাঁদলে য্রেপে সেরূপ হইবে।
]  (৩) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে অন্তভুপ্ত হইবে-  কে) রাজ্যসম:হের রাজ্যক্ষেতরসমহ; _ _ £[(খ) প্রথম তফাসলে 'বনাঁদস্ট সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেরসমহ; এবং] গে).
এর:প তন্য রাজ্যক্ষের্নসমযহ যাহা আঁ্জত হইতে.
পারে।
২। সংসদ মেরপ উপযনত্ত মনে করেন সেরে প্রাতিফদ্ধ ও শর্তের অধনে, বাঁধ দ্বারা, নংতন' রাজ্য সংঘুন্ত কাঁরতে বা স্থাপন কাঁরতে পারেন।
1ণ+২ক। . [সংঘের সাঁহত 1সাঁকম সংয্্ত হইবে।
] সংবিধান (ফটরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৫ ধারা দ্বারা 7 (২৬.৪.১৯৭৫ হইতে) নরাঁসত।
৩। সংসদ বাঁধ দ্বারা  ' (ক) যেকোন রাজ্য হইতে কোন রাজ্যক্ষেত্র পৃথক কাঁরয়া লইয়া, অথব্য দুই বা ততোধিক রাজ্য বা রাজ্যের ভাগ সংযুন্ত কাঁরয়া, অথবা  চকেন রাজের কোন ভারে!
কোন রাজাদের বত কারযাঃ মেন  রাজ্য গঠন কাঁরতে পারেন; জগ রায়ান ভাজ দা গার সারা (গ) যেকোন রাজ্যের আয়তন স্যাস কাঁরতে পারেন; থে) যেকোন রাজ্যের সামানা পাঁরবর্তন কাঁরতে পারেন;  ঙে) যেকোন রাজ্যের নাম পাঁরবর্তন কাঁরতে পারেনঃ     সংবিধান সপ্তম.
সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২ ধারা ব্বারা, ২) প্রকরণের স্থলে  প্রাতস্থাঁপত।
৷ 2:এ, ২ ধারা দ্বারা, থে) উপ-প্রকরণের স্থলে প্রাঁতম্থাঁপত।
সংঘের নাম ও _ রাজ্যক্ষে।
পা  ন্যতন রাজ্যের  অন্ত ভুর্পস্ত বা স্থাপনা।
-  ও বদ্যমান রাজ্য- সীমানা বা নামের পাঁরবর্তন।
ঠণ সথবধান পগেণ্টারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৪, ২ ধারা দ্বারা ৯১,৩.১৯৭৫ হইতে) ২ ও ৩ অন্ছেদ অন্য্যায়ী প্রণীত বাঁধতে প্রথম ও  - . . চতুর্থ ' তফাঁসলের  .
সংশোধনের এবং অন্ূপরক, আন  ২ | _.
ভারতের সংবিধান ভাগ ১-সংঘ ও উহার রাজ্যক্ষে্র_অন্যচ্ছেদ ৩-৪  ৭ [তবে, এই উদ্দেশ্যে কোন ব্বধেয়ক রাষ্ট্রপাতর.
সূপাঁরশ ব্যাঁতরেকে, এবং েৈক্ষেন্রে কোন বিধেয়কের অন্তভু্তি প্রস্তাব?
*** রাজ্যসম-হের কো ্ট  আয়তন, সীমানা বা নাম প্রভাবিত করে সেক্ষেত্রে এ বিধেেক রাষ্ট্রপাত কর্তৃক - বানাঁদণ্ট হইয়াছে  সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলের নিকট, প্রেষণে যে.
সময়সীমা  ' .
তন্মধ্যে, অথবা ততোঁধক যে সময়সীমা রাষ্ট্রপাত- মঞ্জর কাঁরতে পারেন  বে  ' ক্ষমতাও অন্ত্ভ্যাবত্‌ হইবে।
]  তন্মধ্যে, এ বিধেয়ক সম্পর্কে" উহার মতামত প্রকাশের জন্য প্রোষত না৷ হইয়া থাঁকলে এবং এঁর_পে 1ব্বানাঁদস্ট বা মঞ্জরীকৃত সময়সীমা অবসান না হইয়া থা্যঁকলে, সংসদের উভয় সদনের কোনটিতেই পরঃস্থাপত হইবে না।
]_  '& [ব্যাখ্যা ১ '-এই অনচ্ছেদে, কে) প্রকরণ হইতে ৬).
প্রকরণে “রাজ্য”  ' সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেন্ন অন্তভাবত  কাঁরবে কিন্তু অন্যাবাঁধতে “রাজ্য” সংঘ-_ ' শাাঁপসত রাজ্যক্ষেন্ন অম্তরাঁবত কাঁরবে না। . ব্যাখ্যা ২।-(ক) প্রকরণ দ্বার্য সংসদকে যে ক্ষমতা আঁপ'ত হইয়াছে, তাহাতে কোন: রাজ্যের বা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেল্লের ভাগাবশেষকে অন্য কোন রাজ্য বা সংঘশ্যত রাজাক্ষত্রর সহিত সং্্ত কাযা একটি ন:তন রাজ্য গঠন করব  " ৪। (১) ২ অন্যচ্ছেদে বয ও অন্চ্ছেদে উখিত কোন বাঁধতে 3 ণরবাঁধর বিধানাবলী কার্যকর 'কাঁরবার জন্য প্রথম তফাঁসলের ও চতুর্থ  .
সংশোধনার্থ যেরপ প্রয়োজন ,সেরপে বিধানাবলী থাঁকবে এরং সংসদ যেরূপ . . ”  প্রয়োজন বাঁলয়া গণ্য করেন 'সের.
প সেংসদে এবং রাজ্যের বা রাজ্যসমহের বিধানমণ্ডলে বা 'বিধানমণ্ডলসমুহে প্রাতানাধত্ব সংক্কান্ত যে বধানাবলী  বাঁক ও পাঁরিণাঁমক এীর:প বাঁধ দ্বারা প্রভাবিত হয় সেই বিধানাবলী সমেত) অনচপ্যরক,  বব্ষয়সম্‌হের বিধান - থাঁকিবে।
আন্যাঁ্গাক ও প্যাঁরণাঁমক বিধানাবলীও থাঁকতে পারে।
(২) পর্বোদ্তরূপ কোন বাঁধ ৩৬৮ অনুচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে ।
-সংবধানের সংশোধন বালা গণ্য হইবে না।
ভাপ  - 3 সাবধান পেণ্টম সংশ্লোধন) আইন, .
১৯৫৪, ২ ধারা দ্বারা, অন্যাবাঁধর স্থলে - : প্রাতদ্থাঁপত।
রি ঃ  সাবধান সে”্তম সংশ্যোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও 'তফাঁসল 'ব্বারা, “প্রথম তফ্যঁসলের ভাগ ক-এ.
- বা ভাগ খণএ বর্বানাঁদস্ট”- এই সূক্ধন্‌ শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া  হইয়াছে।
ঃ সংবধান ্্।
সংশোধন) আইন, ১৯৬৬, ২ ধারা দ্বারা : সানিবগতা-”  ৮৭ নাগরিকত্ব  ৫। এই সাবানের প্রমন্ডে ততো বা বাহার আববাস ভারছেন 'রাজাক্ষেত্রে এবং  (ক) যান ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে জান্ময়াছেন; বা  (৭) যাঁহার পিতামাতার মধ্যে যেকেহ ভারতের রাজ্যক্ষরে জান্মরাছেন; বা.
: গে) এঁরপ প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পবে' তান, অন্যন পাঁচ বংসর ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে সাধারণতঃ বসবাস কাঁরয়াছেন, তাঁন ভারতের নাগাঁরক হইবেন।
৬। ৫ অনুচ্ছেদে যাহা ?
কছ আছে তৎ্সত্ত্রেও, যে ব্যাঁ্ট বর্তমানে পাঁকস্তানের অন্তভূপ্ত রাজ্যক্ষেন্ন, হইতে প্রব্জন কাঁরয়া ভারতের রাজ্যক্ষেত্র আসছেন তিনি এই সংবিধানের প্রযন্ডে ভারতের নগরিক বায় গণ  1  3  (ক) তান অথবা তাঁহার তা বা মাতা অথবা পিতামহ ব্য পিতামহ অথবা মাতায়হ বা মাতামহী ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫ (মূলতঃ যেরুপ 1বাঁধবদ্ধ)-তে ভারতের যে সংজ্ঞার দেওয়া হইয়াছে সেই সংজ্ঞার্থ নাঁদ্ট 'ভারতে জাঁন্ময়া থাকেন; এবং.
ৃ  (খ) (1) যেক্ষেত্রে উানশে জাই, ১৯৪৮ তাঁরখের পর্বে' এঁ ব্যাক্ত .
এঁরপে প্ররর্জন কাঁরয়াছেন, সেক্ষেত্রে তাঁন ও প্রন্নননের তাঁরখ হইতে ভারতের রাজাক্ষেত্রে সাধারণতঃ বসবাস কাঁরতে থাকেন, বা  (0) যেক্ষেত্রে উঁনশে জ্যলাই, ১৯৪৮ তাঁরখে বা তৎপরে এ ব্যাঁন্ত এরপে প্রত্নদন কাঁরয়াছেন, "সেক্ষেত্রে এই সংবধানের প্রারম্ভের পূর্বে ভারত ভোমমানয়ন সরকার কক বিহিত ফরমে ও প্রণালাতে' এ সরকার কর্তৃক তৎপক্ষে নম্র আঁধকাঁরকের 1নকট .
তদুদ্দেশ্যে আবেদন কয়া তান এ আধিকযারক কর্তৃক ভারতের নাগরকর:পে রেস কৃত হইয়া থাকেন ঃ  সংব্যানের প্রারম্ভে ।
গাবিদ্তান হইতে প্ররজন কাঁরয়া ভারতে আগত কোন কোন “” ব্যান্তর  আঁধকার।
তবে, কোন ব্যান্ত তাঁহার আবেদনের তারখের অব্যবাঁহত পরবে '  অন্ততঃ ছয় মাস ভারতের রাজাক্ষেত্রে বসবাস না কাঁরয়া থাকলে এঁর:পে রোজাস্ট্ভুপ্ত হইতে পারবেন না।
৭1 ৫ ও ৬ অন্নচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তৎসত্তবেও, প্যলামা়ং ১৯৪৭ ত্যাঁরখের পরে যে ব্যাপ্ত ভারতের রাজ্ক্ষেত্র হইতে প্রত্নজন কাঁরয়া অধনা পাঁকিস্তানের অন্তভূপ্তি রাজ্যক্ষেত্রে ঢগয়াছেন, তান ভারতের নাগাঁরক বালয়া গণ্য হইবেন না ঃ  শাডষ্তাল পুন কারী কোন  বার নাগারকীের' আহক” ৪1. প্্্ ঢা মন  ভাগ ২-নাগারকদ্ব-অন্যচ্ছে ৭- ১১  তবে, যে ঝ্যান্ত অধ্মনা পাকিদ্তানের অন্তভুতত রাজ্যসেত্রে গীর্‌পে প্ররজন -  _ কাঁরয়া যাইবার পর কোন 'বাঁধর-প্ল্যাধকার দ্বারা বা অন্যায় প্রদত্ত পানর্বস-  - কাঁরয়াছেন, তাঁহার, প্রীত এই অন্যচ্ছেদের কোন কিছই প্রযোজ্য হইবে না, ডে  তির বা *্থায়ী প্রত্যাবর্তনের অন্যমাতপল্লবলে ভারতের রাজাক্ষেত্রে প্রত্যাবর্তন -  - এবং-এঁর:প প্রত্যেক ব্যান্ত' ৬ অনুচ্ছেদের খে) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে' উনিশে - না দুলা তার পর পর কা: ভা নদ জা  বংশোদ্ভূত কোন কোন ব্যাঁন্তর নাগাঁরকত্বের  .
আঁধকার।
বাঁলয়া' গণ্য হইবেন।
৮। ও অনুজ মাহা কত আছে তঙাও, কোন ব্যাঁন্ত খাঁন অথবা  যাঁহার পিতা বা মাতা অথবা পিতামহ বা পিতামহ) অথবা মাতামহ'বা মাতামহাঁ দা  'ভারত, শাসন-আইন, ১৯৩৫ (ম্‌লতঃ যের:প বাঁধবদ্ধ)-তে, ভারতের যে সংজ্ঞার্থ'  ৷ দেওয়া হইয়াছে সেই সংজ্ঞার্থ-ননাঁদ॥
্ট ভারতে জাঁন্ময়াছেন.
এবং রান: ক্র ডু - সংজ্ঞার নাঁ্দস্ট ভারতের ব্যাহরে কোন দেশে সাধারণতঃ বসবাস হা  তাঁন ভারতের নাগাঁরক বাঁলয়া গণ্য হইবেন, বাদ অই সরবিধানের স্টারের পরর্বেই হউক বা পরেই হউক, ভারত ডোমানুয়ন সরকার বা ভারত সরকার কর্তৃক বাঁহত ফরমে ও প্রণালীতে, তান তৎকালে যে দেশে বসবাস কাঁরতেছেন '-  - সেই দেশস্থ ভারতের রাজনাঁয়ক বা রাঁণজ্যদ:নতক, প্রাতানাঁধর নিকট তদন্দেশ্যে 'আবেদন কারবার প্র উদত রাজনারক বা বাণিজ্যদতক প্রতনাঁধ কর্তৃক . . নাগাঁরকত্ব '  '.
নাগারক হইবেন না।
ভারতের নাগরিক বাঁলয়া রোজিস্কৃত হইয়া খাকেন। . বে যাঁদ কোন 'ব্যন্ত স্বেচ্ছায় কোন বিদেশ রাখটঁর নাগরিকত্ব অজর : কাঁরয়া'থাকেন, তাহা হইলে, তাঁন ৫ অন্যচ্ছেদবলে ভারতের নাগাঁরক' হইবেন, -  ' আদব ও অন্যসব ৮ অন্দর বলে ভারত নাগারক বয় গণ্য.
মা  না।
-: ১০। "প্রত্যেক স্যঁ্ বান এই ভাগে পরি  বিধানাযলার ফোন” ' বিধান অন্্যায়ণ ভারতের নাগাঁরক হন বা নাগাঁরক বাঁলয়া গণ্য হন, তান, চ  ১৮০৭ ০ ০০ ০১০০১২১৩১১০  নাগাঁরক থ্যাঁকয়া যাইবেন।
নম দুদ এই ভোলে গলদা লালা জান বিচ সাধারন  | ও অবসান সম্বন্ধে এবং নাগাঁরকত্ব সংক্রান্ত অন্য সকল বিষয় সম্বন্ধে সংসরের কেন বিধন বর্বর সমতার অপ বান বারবে না - ভাগ ওত.
মোলিক অধিকারসমূহ লাধারণ  '১২। প্রসঙ্গাতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, এই ভাগে “ ”» অস্তরণাবত সংজ্ঞার্থ ভারতের সরকার ও সংসদ এবং রাজ্যসম্‌হের প্রত্যেকটির সরকার ও বিধানমণ্ডল, এব ভারতের রাজাক্ষেতরেন অভান্তরস্থ অথবা ভারত সরকারের নিয়ল্দরণাধীন সকল স্থানীয় বা অন্য প্রাঁধিকারী  ১৩। ৯১ এ কারো ভায়া অনন্ত গা ভারত রাজ: মৌলিক আঁধকারের জে যব ইন তানের বালব সাত বত পরস্ড বে ক অসমঞ্জস ততদর পর্যন্ত বাঁতল হইবে।
য়  (২) এই ভাগ '্বারা আপ'ত আঁধব্ হরণ করে বা সত্কুচিত করে এরপে কোন বিধি রাজ্য প্রণয়ন কাঁরবেন না এবং এই প্রকরণ লঞ্ঘন কাঁরয়া কোন বাঁধ - হবে হইল, হরে গন ল্য কর ইইরাছে ততদরে পৰ্ন্ত উহা বাতিল  - (৩) প্রসঙ্গতঃ.
অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, এই অনুচ্ছেদে  কে).
ণ বিধি” সন্ত্ণাবত কাঁরবে যেকোন অধ্যাদেশ, আদেশ, উপাবাঁধ, নিয়ম, প্রানয়ম, প্রজ্ঞাপন, রতি বা প্রথা যাহা ভারতের রাজ্যক্ষরে ' র্বাধবৎ বলশালী;-  ' (খ) -“বলুবৎ 1বাঁধসম্যহ” অন্তত কাঁরবে এর” বাঁধসম-হ যাহা এই " সংবিধানের প্রারম্ভের পর্বে' ভারতের রাজাক্ষেত্রে কোন বিধানমণ্ডল | ' বা অন্য ক্ষমতাপন্ন প্রাঁধকারণ বর্তক গ:হণত বা প্রণীত হইয়াছে এবং র্‌ পুল পা বাদ এপ হন বমি যা যার কোন - | ভাগ আদো বা বিশেষ তংকালে সাঁকলয় না থাঁকতে পারে।
118) এই অন্দর ফোন বি ০৪৮ অন্চ্ছ অনযমা কৃত এই সংবাদের কোন সংশেষনে প্রহত হইবে না -  ' ১৪। ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যন্তরে.
যেকোন বার ববাধসম্কে সমতা বাঁধসমক্ষে সমতা।
বা বধসমত *্যারা সমভাবে রাঁক্ষত হও রাজ্য অন্যকার কাঁররেন না।
'১৫। (১) কেবল ধর্ম- প্রজাতি, জাতি.
লিঙ্গ বা জন্মস্থানের হেততে বর্ম প্রজাঁত, দা, অথবা তন্মধ্যে কোন একাঁটরও হিতুতে গাজয কোন নাগরিকের ভ্রাতকললে ডে বিজন বিভেদ কাঁরবেন না।
- , তত রে  1 সংবিধান চেতু্বশ সংশোধন) আইন, ৬ ।
২ ধারা দ্বারা সামবোঁশত।
চ্‌    সরুকারণ চাকার ব্যয়ে স্মযোগের .
সমতা।
৬ তো ভারতের সংগবধান ভাগ ৩-মোঁলিক আঁধকারসম:হঅন্যচ্ছেদ.
১৫-১৬ ' (২) কোন নাগাঁরক কেবল ধর্ম, প্রজাতি, জাঁত, টা মা ডৃন্চ্ছালর -  'হেতুতে, অথবা তন্মধ্যে কোন একাটরও হেতৃতে, নম্নালাঁখত বিষয়ে কোন  নিরষেগ্যতা, দাঁয়তা, সঙ্কোচন বা শর্তের.
অধ)ীন হইবেন না  রে ' স্থলে প্রবেশ; অথবা  খে) রাজ্যানাঁধ হইতে সম্পূর্ণ তঃ বা অংশতঃ বত বা জনসাধারণের, বাবহারাধে গম ব:, ধারণ, দ্নানঘাট, সড়ক ও সার্বজানক সমাগমস্থল ব্যবহার।
ঢু ঞ  (৩ নদ ও গলা পণ মা হুক কল দিল দির পন  ' এই 'অন্যচ্ছেদের কোন কিছ: অন্তরায় হইবে না। . 110) সমাজে ও শশক্ষায় অনগ্লসর শ্রেণীর নাগাঁরকগণের উল্নাতাথনের ,  .
জন্য বা তফাঁসলা, জ্যাতসম_হের ও তফাঁসলী জনজাতিসম্‌হের জন্য রাজ্য কর্তৃক কোন 'বশেষ 'বিধান প্রণয়নে এই অন-চ্ছেদের কিংবা ২৯ ম্যান রা  ২) প্রকরণের কোন কিছ: অন্তরায় হইবে না।
]  -১৬। ১) যৃকোর অধানে চাকার বা কোল পদে নিয়োগ সংরানত বিষ সকল নাগারকের সমান সংযোগ থাঁকবে।
'২) কেবল ধর্ম, 'প্রজাঁত, জাতি, লিঙ্গ, উদ্ভব, জন্মস্থান, বাসস্থানের হেতুতে অথবা তন্মধ্যে কোন একাটিরও' হেতুতে কোন নাগাঁরক রাজ্যের অধীনে লে চাকর বা পার মরা অপার হইবেন না 'অদ্বা তযম্পানে' তাঁহার  প্রাতকলে বিভেদ, করা চাঁলবে না।
,  (৩) [কোন রাজ্য সরকারের বা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্র সরকারের, অথবা কোন রাজ্যের 'বা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যম্তরস্থ কোনও স্থানীয় বা অন্য প্রাধকারীর অধীনে, ] কোন এক বা একাঁধক শ্রেণীর চাকাঁর অথবা পদাঁবশেষে  নিয়োগ সম্পর্কে: এরুপ চাকাঁর বা নিয়োগের পূর্বে" 1 [এ রাজ্যে বা সংঘশ্যাসত '_  রাজ্যক্ষেত্রে বসবাসের কোনর:প আবশ্যকতা]  1বাঁহত কাঁরয়া সংসদ কর্তৃক  .
কোন 'ব্বাঁধ প্রণয়নে এই অনচ্ছেদের কোন, কিছাই অন্তরায় হইরে না।
'  ' (৪) রাজ্যের আঁভমতে ত উহার, অধীন কৃত্যকসম্‌হে যে অনগ্লসর শ্রেণীর রত নাগরিকগণের পর্যণপ্ত প্রাঁতানাঁধত্ব নাই তাঁহাদের অন্যকলে চাকার বা পদ. . . ০ দা  ।
দ১ ১ য়  না।
1 সংবিধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, হ যারা বারা সংযোজিত ্্্োাো ?
সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯. ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম কোন রাজ্যের অধীনে বা তাহার রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যম্তরস্থ কোন স্থানীয়     .
বা অন্য প্র্যধকারীর অধীনে, এ রাজ্যে বসবাসের কোনর.
প 'আবশ্যকতা”--এই: শব্দসম্‌হের  দ্থলে    ভারতের নর্ধাবধান '-.
৪ ভাগ ৩-মোৌঁলক আঁধকারসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ১৬:১৯: -' (৫) কোন ধর্ম)় বা ধর্মসম্প্রদায়ম্‌লক প্রাতষ্ঠানের কার্যাবলী সম্পাঁক'ত  পদে আসীন ব্যাঁন্তকে অথবা উহার পাঁরচালকবর্গের কোন সদস্যকে কোন *  বিশেষ ধর্মাবলম্বী হইতে হইবে বা কোন বিশেষ ধর্ম-ম্প্রদায়তুত্ত হইতে হইবে বাঁলয়া যে বাঁধ দ্বারা বিধান করা হয়, লেই বিধির 'িয়াকে এই অন্যচ্ছেদের কোন কিছ প্রভাবিত কাঁরবে না। . ১৭। “অস্পশ্যতা” বিলোপ করা হইল এবং যেকোন প্রকারে উহার আচরণ 'নাঁষদ্ধ হইল।
“অস্পশ্যতা” হইতে উদ্ভুত কোন-পনযোণগ্যতা বলবৎ রাখা বাঁধ অন্সারে দণ্ডনীয় অপরাধ হইবে।
১৮। গোলমাল দ' মাজার লী পাচার দমে পয কোন উপাঁধ রাজ্য কর্তৃক আঁপ'ত হইবে না।
'  অস্প্‌শ্যতা বিলোপন।
উপ্যাঁধ বলোপন।
'  (২) ভারতের কোন নাগাঁরক কোন বিদেশ রাষ্ট্র হইতে কোন উপ্যাঁধ গ্রহণ  'না।
(৩) ভারতের নাগাঁরক নহেন এরূপে কোন ব্যাস্ত রাজ্যের অধীনে কোন লাভের বা বিশ্বাসের পদে আঁধাষ্ঠত থাঁকবার কালে রাষ্ট্রপাতর সম্মাত বিনা কোন: বিদেশী রাষ্ট্র হইতে কোন উপ্যাঁধ গ্রহণ কাঁরবেন না।
(৪) রাজ্যের অধীনে কোন লাভের বা বিশ্বাসের পদে আঁধাষ্ঠত কোন  ব্যান্ত, রাষ্ট্রপাতর সম্মত বিনা, কোন বিদেশী রাষ্ট্রের নিকট হইতে বা উহার  অধানে কোন উপহার, উপলভ্য বা কোন প্রকার পদ গ্রহণ কাঁরবেন না।
স্বাধীনতার আঁধকার,  ১৯। (১) সকল নাগাঁরকের-  (ক) বাক্যের ও আঁভব্যান্তর স্বাধীনতার; - বে) শাঁদ্তপযর্ণভাবে ও ননরস্্ন হইয়া সমবেত হইবার;  (গে) পাঁরমেল বা সংঘ গঠন কাঁরবার;  (ঘে) রত দাদার জা জ্লাযনভাবে চান বাটন  (৬) ভারতের রাজ্যক্ষেযের যেকোন ভাগে বসবাস কাঁরবার ও স্থা়ভাবে নিবাস কাঁরবার; 8 [এবং] -  8 সং ফর ফর সং  _ কয়েকাঁট আঁধকার -  রক্ষণ! . ছ) যেকোন বা্ত অবলম্বন কারবার অথবা যেকোন উপজণীবকা,  ব্যবসায় বা কারবার চালাইবার; ' আঁধকার থ্যাঁকবে।
এল আন লা শি পাপ পল ৪ 8 সংবধান.
চেতুণ্চদ্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯  হইতে)  ঃ এ, ২ ধা দ্রারা, চে) উপ-প্লকরণ ২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া: হইয়াছে।
' গছ  ' রা '--.
ভারতের সংবিধান  " ভাগ | ৩_ মৌলিক আঁধকারসমাহ অন্যচ্ছেদ ১৯  11২) টে প্রকরণের নর উদর বা বিজ জন দমন.
” , _ বাঁধর' নয়া প্রভাবিত কাঁরবে না অথবা রাজ্য কর্তৃর কোন বাঁধ প্রণয়নে - অন্তরায় হইবে না যতদ'র পর্যন্ত গীরপে বাঁধ ভারতের সার্বভোমত্ত্বের ও - অথ্ডতার,] রাজ্যের নিরাপত্তার, বিদেশী রাষ্ট্রে 'সাঁহত মৈত্রী সম্পর্কের, জন--_  শ্‌ঙ্খলার,; সরযাঁচর বা সন্ত স্বারথে অথরা আদালত, অবমাননা,  : - বা কোন অপরাধের প্ররোচনা সম্পাঁক ত বিষয়ে, উদ্ত উপ-প্রকরণ দ্বারা, আঁপত ১  আঁধকার প্রয়োগে যনন্তসঙ্গত সঞ্কোচন আরোপ করে।
]  ত) উতত'ম্রকরণের খে) উপপপ্লকরণের কোন কিছ যতদতর পর্যন্ত কোন  _ ঈবদ্যমান বাঁধ 11 [ ভারতের সার্বভৌমত্বের ও অখণ্ডতার অথবা] জনশঙখলার স্বার্থে উদ্ত উপ-প্রকরণের দ্বারা' আঁপ'ত আঁধকার প্রয়োগে য:ান্তসঙ্ত সঙ্কোচন _. . আরোপ করে ততদরর পর্যন্ত ও বিঁধর ক্লয়া প্রভাবিত কাঁরবে না অথবা এরূপ '.
শ্যাে: এরুপ লদকাচন আরোগ, কাযা রাসয কর্তৃক ফোন [বাঁধ প্রন  (৪) উন্ত প্রকরণের (গ).
উপ-প্রকরণের কোন ছুই কোন বিদামান বাঁধ _ যতদর পর্যন্ত?
[ভারতের সার্বভোঁমত্বের-ও অখণ্ডতার.
অথবা] জনশ্ঙ্খলার ' বা স্‌ন্াতর স্বার্থে উত্ত উপ-প্রকরণ দ্বারা আঁপ:ত আঁধকার প্রয়োগে যযান্ত- সঙ্াত সঙ্কোচন তারোপ করে ততদ্‌র পর্যন্ত ওঁ বিঁধর রুয়া প্রভাবিত কাঁরবে  ' না, অথবা এঁরগে দ্বা্থে' এরপ সংকোচন আরোপ কাযা রাজ্য কর্তৃক কোন .
বাঁধ প্রণয়নে অন্তরায় হইবে না।
্্ে _ .
ও  (৫) উন্ত প্রকরণের! . [(ঘ) ও ঙ) উপকার] কোন.
নক্ছই যতদুর  .
: পর্যন্ত কোন বদ্যমান বাঁধ জনসাধারণের স্বার্থে, অথবা তফাঁসলী জনজাঈতর  -- স্বার্থ সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে, উন্ত- উপ-প্রকরণসমহহ' -দ্বারা আঁপূ'ত আঁধকারের -. . যেকোনাঁটর প্রয়োগে যযান্তসঙ্গত সঙ্কোচন আরোপ করে- ততদরর পর্যন্ত এ বাঁধর' নয়া প্রভাবিত কাঁরবে না.
অথবা: এরূপ.
স্বার্থে বা উদ্দেশ্যে এরপে-  ' :সড্কোচন আরোপ কাঁরয়া-রাজা কর্তৃক কোন শরাঁধ প্রণয়নে অন্তরায় হইবে না।
(৬) উন্ত প্রকরণের (ছ) উপ-প্রকরণের কোন 1কছ-ই কোন বদামান বাঁধ -  - যতদ_র পর্যন্ত জনসাধারণের স্বারথথে' উ্ত উপ-প্রকরণ ছবারা অপ ঁত আঁধকার  প্রয়োগে য্যান্তসঙ্ঞত সঙ্কোচন আরোপ করে ততদর পর্যন্ত ওঁ ব্বাধর কুয়া প্রভাবিত কাঁরবে না, অথবা এর:প স্বার্থে গঁরপে সঙ্কোচন' আরোপ কাঁরয়া -  সা মা এবং, বসে, টি র্ টুল-     তল প্রেথম সংশোধন) আন ১৯৫১, ৩. ধারা দ্বারা, (২) প্রকরণের স্থলে  তেতীতপ্রভাবী কার্যকাঁরতাসহ) প্রাঁতস্থাপিত।
-  4 সংবিধান (যোড়শ সংশোধন) আইন.
১৯৬৩; ২ ধারা -দ্ব্যরা সাঁম্বৌশত।
8-সংবিধান চেতৃশ্চত্বারংশ.
সংশোধন) আইন.
১৯৭৮. ২ ধারা দ্বারা, থে), ঙে) ও  ' চ) উপ-প্রকরণের”-এর ঈথলে (২০,৬ ১৯৭৯ হইতে).
প্রাঁতস্থ্যাঁপত।
, _ তিধাদ প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ৩ ধারা দ্বারা, কয়েকটি শব্দের.
ম্থলে -  যমপত।
_ দর নদ.
রী    'ভারতের সাবধান ৯  ভাগ ৷ ৩- মৌলিক আঁধকারসম:হ- ন্যচছেদ ১৯-২২ 3) কোন বৃত্ত অবলম্বন ফাঁরবার অথবা কোন উপজণীবকা, ব্যবসায় বা  কারবার চালাইব্যর জন্য প্রযোজনায় বা্বিষয়ক যা প্রায়োগিক. . . - যোগ্যতা সম্পর্কে' হয়, অথবা  (য়) নাগাঁরকগণকে প্‌্ণ* বা আ্ঁশকভাবে বাদ 'দয়াই হউক বা অন্যথাই .
হউক, রাজ্য অথবা রাজ্যের নিজস্ব বা' ননযনন্ত্রণাধীন কোন নিগম. . করুক চুন, ব্যায়!
কারবার পিচ্ছা বা চাবাববগ্থা' পারলনা সম্পর্কে হয়,]  ততদ্‌র পর্যন্ত ও 'বাঁধর য়া প্রভাবিত কাঁরবে না, অথবা এ বিষয়সমূহ সম্পর্কে রাজ্য কর্তৃক কোন 'বিধি প্রণয়নে অন্ত্রায় হইবে না।
য়  ২০। (১) যে কার্য' কারবার জন্য অপরাধ হইয়াছে বাঁলয়া আঁভযোগ করা হয় সেই কার্য: কাঁরবার-সময় বলবং কোন বাঁধর লঙ্ঘন ব্যাঁতরেকে কোন ব্যাপ্ত,  অপরাধে দোষী সাব্যপ্ত হওয়া 'বষয়ে রক্ষণ।
কোন অপরাধে দোষ সাব্যস্ত হইবেন না, এবং অপরাধ কাঁরবার সময় বলবৎ .
-  ০ দল চ ব্যাঁন্তকে দেওয়া যাইবে না।
না।
চেন বাঁ এরই অপরামের জন্য একদিববর আর ও দাঁত  (৩) বোম অপ্রযে দয কোন বাজে তাহা নিজের বির লা রর  বাধ্য করা যাইবে না। ২১।. নো শস্য গাল অনুসারে বাত কেন বাঁ তথয প্রাণে বা দৈঁহরু স্বাধীনতা হইতে বাঁ্ডত হইবেন না।
1 ২২। (১) গ্রেফতার করা হইয়াছে এর:প কোন ব্যান্তকে তাঁহার গ্রেফতারের কারণ যথাসম্ভব শাঘ না জানাইয়া হেফাজতে আটক রাখা যাইবে ' না এবং তাঁহার মনোনীত ব্যবহারজীবীর সাঁহত পরামর্শ: কাঁরবার ও তৎকতৃ/ক সমাঁথত হইবার আঁধকার হইতেও তাঁহাকে বাঁগডত করা যাইবে না।
প্রাণ ও দৈঁহক  স্বাধীনতা রক্ষণ রক্ষণ।
কোন কোন ক্ষেত্রে গ্রেফতার ও আটক হইতে রক্ষণ  ২ গ্রেফতার করা হইয়াছে এবং হেফাজতে আটক রাখা হইয়াছে এরূপ ৭  ম্যাপে প্রদত্ত প্রকার ব্যতিরেকে উদ্ত সময় মার পর তাঁহাকে হেফাজতে  আটক রাখা যাইবে না।
সংবিধান চেতুণ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮-এর ৩ ধারা বলবৎ করা হইলে ২২ অনুচ্ছেদ এ$ আইনের ৩ ধারায় যথা-নির্দেশেশতর_:পে সংশোঁধত হইয়া গগয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
এ আইনের ৩ ধারার মল পাঠের জন্য পাঁরাশষ্ট ছুটব্য।
১০ তং ভারতের সংবধান ভাগ ৩-মোৌলিক আঁধকারনমহ- অন্যচ্ছেদ ২২  (৩১০১৬ ২) প্রকরণের কোন বিছা প্রষ্ন্ত হইবে না.
রা   ক্১. এর:প কোন ব্যাক্তর প্রাঁত, বান তৎকালে একজন বিদেশী শত; অথবা.
ৰ়  .
(খ) এরুপ কোন ব্যান্তর প্রা, যাঁহাকে নিবর্তনম:ূলক আটক পবধানকারী , .
কোন 'র্বাঁধ অন্যায় গ্রেফতার করা বা আটক রাখা হইয়াছে।
-  (৪) 1নিবর্তনমলক আটক 'বধানকারণ কোন বাঁধ কোন ব্যাঁন্তকে শতন মাস "সময়সীমার অধিক কাল আটক রাঁখতে প্র্যাধকার প্রদান কাঁরবে না, যাঁদ না-- -  (ক) কৌন হাইকোর্টের ববিচারপাঁত পদে আসন আছেন ব্য ছিলেন অথবা :  "0 - এ পদে নষ্ত্ত হইবার যোগ্যতাসম্পন্ন, এর:প ব্যাস্তগণকে লইয়া -  ড় "7০ গাঁঠত কোন মন্ণাপর্ষদ উত্ত পতন মাস সময়সীমা অবাঁসত হইবার "৪ ' না দদদদদগ - যথেষ্ট কারণ আছেঃ ₹  তবে, এই উপপ্রকরণের কোন বিছা সংগদ কর্তৃক (৭) প্রকর্ণের ৰ  (খ) উপ-প্রকরণ অন্যায় প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা যে - বিহিত হয, তাহার, আধক কালের ভন্য কোন বাক আটক রাখতে প্রাধিকার প্রদান কাঁরবৈ না; অথবা -  থৈ) এ ০ সংসদ 'কঙৃক (৭) প্রকরণের ক) এবং খে) উপ-প্রকরণ প্রণাত কোন 'বিঁধর বিধান অন্মসারে আটক রাখা হয়।
হা  (৬) নিবর্তনদণেক আটক নবধানারী কোন নরবাধ অন্যায় প্রদ্ত কেনে .
আদেশ অনুসারে কোন ব্যান্তকে আটক করা হইলে আদেশ প্রদানকারণ প্রাঁধকারী, যথাসম্ভব শাঁস, যেসকল হেতুতে আদেশ করা হইয়াছে তাহা  হাক কন কানন এবং এ আনেশের রন নিবেদন কাবার .
(৬) (6) পরতে কে ছুই ও প্রকর্ণে উল্লিখিত কোন আদেশ যেসকল তথ্য প্রকাশ করা জনস্বার্থববরোধী বাঁলযা 'বিবেচনা করেন সেই সকল তথ্য প্রকাশ কাঁরতে বাধ্য কাঁরবে না। . (৭). সংসদ 'বাঁধ দ্বারা বাঁহত কাঁরতে পারেন-  চট (ক) যে অবস্থায় এবং যে প্রকার বা যে যে প্রকার ক্ষেত্রে নিবরতনম্‌লক .
 . - আটক বিধানকারী কোন বাঁধ অন্যায় কোন ব্যান্তকে (৪) প্রকরণের কে) উপ-প্রকরণের বিধান অনুসারে মন্্রণাপর্যদের আঁভমত গ্রহণ না কাঁরয়া তিন মাসের আঁধক সময়সীমার জন্য আটক রাখা যাইতে পারে;  _(খ) সর্বযাধ্ক যে সময়সণমার জন্য, নিবর্তনমমূলক আটক 'বিধানকারী ৰা কোন বিধি অন্যায় কোন ব্যন্তিকে যে প্রকার বা যে যে প্রকার ক্ষেত্র - আটক রাখা যাইতে পারে; এবং - ভারতের সাবধান নো ব্  ভাগ ৩-মোলিক আঁধকারসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ২২-২৫  (গে) (৪) গ্রকরণের (ক) উপপ-প্রকরণ অন্যায় অন্যসন্ধানে মন্ণাপর্ষদ .
অন্যসরণায় প্রাঁক্তয়া।
_ - ,  - শোষণ হইতে ল্াণের আঁধকার _ .
২৩। (১) মনয্য রর বিরয় ও বেগ্যার খাটান এবং অন্রপ অন্য কোন  প্রকারে বলপ্্ব'ক শ্রম করাইয়া লওয়া প্রাঁতাযদ্ধ হইল এবং এই বিধানের যে- কোন লঙ্ঘন বাঁধ অন্যসারে দণ্ডনীয় অপরাধ হইবে।
(২) এই অনুচ্ছেদের কোন 'কিছ:ই রাজ্য কর্তৃক সার্বজানক উদ্দেশ্যে  মন্য্য ব্বয়শবক্য় ও ' বলপর্/ক শ্রম করাইয়া লওয়ার প্রাতযেধ।
_  বাধ্যতামূলক কর্ম: আরোপণে অন্তরায় হইবে না এবং এরূপ কর্ম আরোপ _  ' কাঁরতে কাহারও প্রাঁত.
কেবল ধর্ম প্রজাত, জাত বা শ্রেণীর হেতুতে, অথবা .
তন্মধ্যে যেকোন একটিরও হেতুতে, রাজ্য কোন বিভেদ কাঁরবেন না  _ ২৪। চোদ্দ বৎসরের কম বয়সের কোন শশ্যুকে কোন কারখানায় বা খান নমর কম বনে না অব অন: যান মতবঠদনক কন আগতে করা না।
_  ধর্মস্বাধীনতার ভ্াঁযকার  ২৫। (১) জনশ্‌ঙ্খলা, সনমনী]তি ও স্বাস্থ্য এবং এই ভাগের অন্য বিধানাবলীর অধীনে, 'সকল ব্যান্তর বববেকের স্বাধীনতার এবং স্বাধীনভ্যবে ধর্ম' স্বীকার, আচরণ ও প্রচার কারবার আঁধকার সমভাবে থাকবে।
(২) এই অনযচ্ছেদের কোন কিছ এর.
প কোন বিদ্যমান ববাঁধর 'রয়া ৪৮৮৯ না, যাহা  শিশ্য নিয়োগের প্রাতষেধ।
বিবেকের স্বাধীনতা এরং স্বাধীনভাবে ধর্ম স্বীকার, আচরণ ও প্রচার।
ক) ধর্মচরণের সাঁহত সংশ্লষ্ট কোন আর্থ ন্াতিক, বৈত্তক, রাজনীতিক :  দয অন, মম পর বণনা!
পন্ড না পপর করে;  খে) সমাজের কল্যাণ ও সংস্কারের, অধ্বা সাব'জানক প্রকীতর হিল্য ধম প্রাতষ্ঠানসম:হ সর্ব শ্রেণীর ও সর্ব বিভাগের হন্দগণের জন্য উন্মত্ত কাঁরবার, ব্যবস্থা করে।
-  ব্য ১।_ কান ধারণ ও বহন শিব ধর্ম স্বাকারের অ্ভতূতত বালা  গণ্য হইবে। . ব্যাখ্যা ২151 প্রকরণের থে) উপ-প্রকরণে ইন্দ-গণের উদ্বোছে শখ,  জৈন ব্য বৌদ্ধ ধর্মণবলম্বী ব্যান্তগণের উল্লেখ অন্তভূপ্ত বাঁলয়া অর্থ: কাঁরতে হে পর মন বার হাতল উসর পথ অনার ক  র্‌ .
১২ :. . . . . . ভারতের স্ধবধান !
- ভাগ গ-_মোৌঁলক আঁধকারগম্যহ-অন্যচ্ছেদ, ২৬-২৯ . . : ধর্মাবযয়ক কার্যাবলী এ আয সলটাত ও সযশ্োর অধান, প্রত খযপপপযাযের  "” পাঁরচালনার যেকোন বিভাগের-- ৷ স্বাধীনতা।
_ .
অধবা উহার ভাগের  কে) ধ্যঁর ও 'দানাবষয়ক উদ্দেশ পাভকনদমতর স্থাপন.
ও ; ভারা ' না  রত থে) ধরমাবষয়ে নিজ কাযাবলী গাঁরচালনা কারবার;  (গ) স্থুবর ও অন্থবর, সম্পততে শবান হবার ও তাহা অর্জন রা ; এবং -  ও গরপ সম্পাতত বাঁধ অন্য পাঁরচালনা কারবার; : আঁধকার থাকবে ।
: কৌন বশেম ধর্মের ২৭1 বে কর হত রত অথ কোন বিখৈর ধের ধাঁ ধরন ন  - ১১০১০১১১১১০ .
্ গা গা, কাঁরতে কোন ব্যান্তকে বাধ্য করা যাইবে না। -. ' কোন কোন শশক্ষা- - ২৮। (খ) রাজনাথ হইতে সম্পর্তভাবে পোবিত কোন শিকষপরতকঠানে দা প্রাতষ্ঠানে ধম কোন ধীর শিক্ষাদানের ব্যবদ্ধা করা যাইবে না।
 . শিক্ষাদানে বা ধীর 0০  দণপকে বীনা তা তে প্রকরণের কোন কিছ এরূপ কোন [ দশক্ষা-প্রাতষ্ঠানে প্রযত্ত  !
না যাহা'রাজ্য কর্তৃক পাঁরচ্যলিত কিন্ত এর:পে কোন উৎসজন বা ন্যাস অনয প্থাপত যাহা ও পরাঁতন্ঠানে ধম শিক্ষা প্রদান করা আবশ্যক করে।
-  (৩), রাজ্য হইতে স্বাঁকাতপ্লাপ্ত বা রাজ্যানাঁধ হইতে সাহায্যপ্রাপ্ত কোন  ' শক্ষাপ্রাঁতষ্টানে-উপাদ্যত' থাকেন, এরপ কোন 'ব্যাঁঙ্তকে ব প্রাত্ানে বে . -. . ধর্মীয় শক্ষাদান করা হয় তাহাতে অংশগ্রহণ কাঁরতে, অথবা এ প্রাতষ্ঠানে বা  এ প্রাতষ্ঠান সংশ্লিষ্ট কোন বাটিতে যে ধর্মী উপাসনা অন্যাম্তুত হয় তাহাতে.
- উপাঁস্থত থাঁকতে, বাধ্য করা যাইবে না, যাঁদ না 1তাঁন' স্বয়ং, বা তান নাবালক - হইলে তাঁহার অভিভাবক, 'তাহাতে সম্মাত দেন.
কষ্ট ও শিক্ষা বিষয়ক আঁধকার রত  সংখ্যালঘ্বর্গের স্বার্থ ' -২৯। (5) জাতের খালাকে রা উতর চান ভাগ বসবাসকারী “ .
রক্ষণ।
_ নুরে কেন বাসের নিস বণ তা লিপ বা কাট থাকলে, ডে সস ও ' সেই বিভাগের তাহা পাঁররক্ষণ করার আঁধকার থাকিবে।
*  ড়, হলি বম: পরদাত, জাত, আধা গান বর ছা - রাজ্য কর্তৃক পোরষিত বা রাজ্যানাঁধ হইতে সাহায্যপ্রাপ্ত কোন শশক্ষা-গ্রাতষ্ঠানে - ' সদ বাসা জনম বরাত শা ভাবা দা, না ৷ তা ভারতের সাবধান - ১৩ ভাগ ৩- মৌলিক আঁধকারসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ৩০-৩১ক  ৩০। (১) সকল সংখ্যালঘ্যবগের, নোভাভই হক যা অবাক দি গার দাগ '  হউক, তাহাদের পছন্দমত 'িক্ষা-্রাতন্যান.
স্থাপন ও পরিচালন কাঁরবার ও' পাঁরচালনে থাঁকবে।
সংখ্যালঘবগে'র  আঁধকার!
7 [১ক) (১) প্রকরণে ডাটা জন সংখ্যালঘ সম্প্রদায় কর্তৃক স্থাপত ও পারচাঁলিত কোন শিক্ষা-প্রাত্ানের সম্পা' বাধ্যতাালকতাবে অর্জন কাঁরবার জন্য বাঁধ প্রণয়ন কালে রাজ্য ইহা স্মানীশ্চত কাঁরবেন যে, এর:প সম্পাত্ত অর্জনের জন্য এঁর:প বাঁধ দ্বারা ম্থিরীকৃত বা তদন্য্যায় নিরবযরিত অর্থ এরূপ হয় যেন উহা ও প্রকরণ অন্যায় প্রত্যভূত অধিকার সং্কুচিত বা রদ না করে।
]  (২) শক্ষা-প্রাতষ্ঠানসম্‌হে সাহায্যদানে রাজ্য কোন দশক্ষা-প্রাতষ্ঠানের প্রাতকৃলে এই হেতুতে বিভেদ কাঁরবেন না যে উহা কোন সংখ্যালঘবর্গে'র নাথ পাছে আছে, এ সংখ্যালথবগ' ধ্মাভাতবই হউক বা ভাষাভিতিকই  হ | ৰ্ ৰ  8.৯ ++ *৯  ৩১। [সম্পাত্তর অবশ্যক অজন।
] সংবধান তু সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৬ রা লারা!
দে হইতে) নিরাঁসত  1  1[কোন কোন বাঁধের ব্যাব্‌্ত] 1] [ঙ৩১ক।
মে ১৩ অন্যচ্ছ যাহা বিছ ছে তং এরূপ ভুদম্পাঁড় ইত্যাদির কোন বাঁধ, '  রঃ ০ বু  ক) বাকা কোন কুলগাত বা তলমা পেন আকার অন খরা” এঁর্‌পে কোন আঁধকার বিনাশ বা সংগারবতনি, অথবা . . (খ) কোন সম্পাত্তর পাঁরচালনার ভার, রর ছারা কলা উপয্ন্ত পাঁরচালনা সানাশ্চত কাঁরবার উদ্দেশ্যে, সীমাবদ্ধ ঘ্যালের জন্য রাজ্য কর্তৃক গ্রহণ, অথবা _  4 সংবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) জন ১৯৭৮, ৪ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) সাঁরবোঁশত।
8এ, ৫ ধারা দ্বারা, “সম্পাত্ততে আঁধকার”--এই উপ-শিরোনামা (২০.,৬.১৯৭১ হইতে) 'বাদ দেওয়া হইয়াছে।
যান বৌঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৩ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে)  গস প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ৪ ধারা দ্বারা 'জেতীতপ্রভাবী কার্য ) সাঁরবোঁশত।
, "সান চ্তুর্থ সংশোধন) আইন, ১৯৫৫, ৩ ধারা দ্বারা, ১) প্রকরণের স্থলে -  জতেতীতপ্রভাবী ব রতাসহ) প্ত। ১৪.. . . ' ভারতের দ্ধাবধান, ' ভাগ ও- দক আঁধকারসমহ--ভন্যছ্ছেদ ৩১ক  ৷ (গে) দুই বা ততোঁধরু নম, হয় অনন্বায' অথবা উনের মা কোনাঁটর উ' উপয্ন্ত পাঁরচালনা স্নাশ্চিত কারবার উদ্দেশ্যে, একরী- .
করণ, অথবা  (ঘ) নগমসমন্‌হের ম্যানোজং এজেন্ট সাঁচব, কোষাধ্যক্ষ; - ম্যানোঁজং *.
]ডরেকটটের, ডিরেকটর বা পাঁরচালকগণের কোন আঁধকার .
অথবা “ উহাদের অংশীদারগণের কোন ভোটাধিকার বিনাশ বা সংগার্বতন, অথবা -  (ঙ) কোন খানজ বা খানজ তৈল অন্যসন্ধান বা শলান্ত্র উদ্দেশ্যে কোন চা্ত, পাট্রা বা অন্জ্ঞাপ্রের বলে প্রাপ্ত কোন আঁধ্কার বনাশ বা.
সংপাঁরবর্তন অথবা এঁর:প ছুন্ত, পাট্টা, বা অনজ্ঞাপত্রের অপর্প- কাঁলিক অবসান বা রদকরণ "  সম্পর্কে' বিধান করে, 'তাহা এই হেতুতে বাতিল বালয়া গণ্য হইবে না বে বৃ ০ তাহা 8 [ [১৪ অন্ছেদ বা ১৯ অনচ্ছেদের] সাঁহত অদমঞ্জস অথবা উত্ভ.
কোন ।
' অন্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত কোন আঁধকার হরণ করে, বা সঞ্কা্চত করে  'তবে, যেক্ষেত্রে এর-গ বাঁধ কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত, রত সেক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদের বিধানাবলী উহাতে প্রযন্ত হইবে না, সানা বধ রাষ্ট্রপাঁতর বিবেচনার্থ- সংরক্ষত হইয়া তাঁহার সম্মাত পাইয়া.
থাকে]  1 পর্তু, যেক্ষেত্রে কোন বাঁধ রাজ্য কর্তৃক: কোন ভূস* ভূসম্পাত্ত অজজনের দান করে এর নেক্ষেরে উহার অন্তত চান: ভাস কান ব্য ঙর নিযর চাষে থাকে, সেক্ষেত্রে উ ভার যে অংশ ততৎকালে বলবং কোন বাঁধ অন্য্যায়ী এ ব্যান্তর পক্ষে প্রযোজ্য সর্বেদ্চ সামার অনাঁধক, তাহা' কিংবা তদ্‌পাঁর -  লে  অবাঁস্থত.
বা তৎসহ সংশলষ্ট কোন ভবন ব্য নাঁর্মশাত অর্জন করা 'রাজ্যের পক্ষে.
বিঁধিসম্মত হইবে না, যাঁদ না এঁর:প ভূঁম, ভবন বা 1নাঁমমশতর অর্জন সম্পাঁকতি .
বিধি এরপ হারে স্গঁতপণ প্রদানের বাদথা করে বাহা উহার বাজার মূল্য " 'অপেক্ষা কম হইবে না।
]  ২১) এই অন্ছেদে/_  চকে) চন স্থান দের সবে, “ভূসম্পাঁত্ত” কথাটি এ ক্ষেত্রে বলবং _ ভূমির প্রজাস্বত্ব বিষয়ক 1বদ্যমান বাঁধতে এ কথাটি বা উহার স্থানীয় প্রতিশব্দ ' যাহা বায় তাহাই বাহে, এবং উহার অন্তভুতি হইবে '  - 0).
যেকোন জাগার, ইনাম বা মুয়াফি অথবা অন্য কোন অন্যর:প অন্যান এবং [তামিলনাড়ু] ও কেরালা রাজ্যে, কোন জনমম্‌ স্বত্ব; :  ' সংবিধান 'চেতুশ্চত্বারংশ' সংশোধন) আ্যাইন, ১৯৭৮, ৭ ধারা দ্বারা, “১৪. “অনুচ্ছেদ, , ১৯ অনুচ্ছেদ বা ৩১ অনুচ্ছেদের”-এর্‌ দ্থলে (২০.৬.১৯৭১৯ হইতে) প্রাতম্থাপিত। . . ?
সংবিধান সেপ্তদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৪, ২ ধারা দ্বারা ন্‌ 1এ, ২ ধারা দ্বারা, কে) উপ-প্রকরণের স্থলে েতীতপ্রভাবী কার্য কাররতাসহ) _ প্রাতস্থযঁপত।
্ মাদ্রাজ রাজ্য নোম পাঁরবর্তন) 'আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র ৫৩১, ৪ ধারা দ্বারা, . . (১৪.১.১৯৬৯ হইতে) “মাদ্রাজ” ' শব্দের ম্থলে প্রাতদ্থাপিত।
দা    .
ভারতের সংবধান ১৫.  ভাগ ৩-_মোঁলক ভাঁধকারসম_হ- তানচ্ছেদ ৩১ক-৩১গ  (8) রায়তওয়াঁর বন্দোবস্ত অন্যযায়ী আঁধকৃত কোন ভূমি;  (01) ক্বঁষর উদ্দেশ্যে বা তৎসহায়ক কোন উদ্দেশ্যে দখল করা বা ভাড়া  দেওয়া হইয়াছে এরূপ কোন ভূঁম, যাহার অন্তর্গত হইবে পাঁতত ভূাঁম, বন ভাঁম, সারা ভাস অথবা উদ, কাঁষ-শ্রামক ও গ্রাম কারিগরের দখল ভূত ভবন ও অন্য নির্দিনতর স্থানসম;]  থখে) কোন ভূসম্পাঁত্ত সম্পর্কে, “আঁধকারসমহ” কথ্যাঁট অন্তভূতি কাঁরবে  মাাঁলক, অবর-মাঁলক, অধস্তন-ম্যালক) মধ্যস্বত্থধিকারী* 1[রায়ত,  কোফণ রায়ত], বা অন্য মধ্যবতী* আঁধকারণীতে বাঁতত কোন আঁধকার 'এবং ভূমিরাজন্ব সম্পাঁকত কোন আঁধকার বা বশেষাধিকার ৷ ]  ?
[৩১থ।
৩১ক অনুচ্ছেদের বিধানাবলণীর ব্যাপকতা ক্ষ না কাঁরয়া, নবম আইন ও প্রানয়মসম্‌হের কোনটি বা উহাদের বিধানাবলীর কোনটি এই হেতুতে বাঁতল বাঁলয়া গণ্য হইবে না, বা কখনও বাঁতল হইয়্যাঁছল  বাঁলয়া গণ্য হইবে না যে এরূপ আইন, প্রাঁনয়ম বা বিধান এই ভাগের কোন _  বিধানের, সাঁহত অসমঞ্জস বা" তন্দ্বারা "প্রদত্ত কোন আঁধকার হরণ করে বা সঙ্কাচত করে, এবং কোন আদালত বা দ্রাইণবউন্যালের এতদীবপরীত কোন রায়, ডিক্বী?
বা আদেশ সত্ত্বেও, উত্ত আইন ও প্রানয়মের প্রত্যেকাট, কোন ক্ষমতাপন্ন বিধানমন্ডলের উহাকে নিরসন বা সংশোধন কারবার ক্ষমতার অধানে, বলবং থাঁকয়া যাইবে।
] - "1,  4 [৩৯গ।
১৩ অনচ্ছেদে যাহা কিছ: আছে তৎসত্ে সত্ত্বেও, 1.[ ভাগ ৪-এ দমবন্ধ নকল ব্য যেকোন চাতিকে] মপ্রাতীক্ঠত কারবার অনয-রাজ্যের বয়* পদ্ধাতকে কার্যকর করে এর:প কোন বাঁধ, 81১৪ অনচ্ছেদ বা ১৯ অন্‌চ্ছেদের] সাহত অসমঞ্জস বা তদ্দ্বারা প্রদত্ত কোন আঁধকার হরণ করে বা সঞ্কুচিত করে এই হেতুতে ব্যাঁতল বাঁলয়া গণ্য হইবে না; 88 এবং এঁরপপে কর্ম গদ্াতকে কাঁরতেছে বাঁলয়া ঘোষণা যে বিঁধর অন্তভুস্তি সের:প কোন  বাঁধ মম্পর্কে' কোন আদালতে এই হেতুতে কোন আপাত্ত করা যাইবে না যে  উহা এঁরপ কর্ম'পদ্ধাতকে কার্যকর করে নাঃ     | সংবিধান চেতুর্ণ সংশোধন) আইন, ১১৫৫, ৩ ধারা দ্বারা ভেতীতপ্রভাবী কার্য- রতাসহ) সান্মবোশত!
ঠ সংথাবধান প্রেথ্ম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ৫ ধারা দ্বারা সাঁনবোৌশত। . কোন কোন নির্দেশক নীঁতকে কার্যকর করে ওর বিদমমহর ব্যাবাত্ত।
রত  সংবিধান পেণ্টাবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৩ ধারা দ্বারা (২০.৪.১৯৭২ হইতে)  ত।
1 সীবধান নৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, , ১৯৭৬, ৪ ধারা দ্বারা, “৩৯ অনুচ্ছেদের  থে) প্রকরণে বা গে) প্রকরণে 'বিনাঁদস্ট নাতিসমূহকে”-এর স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) :  প্রাতস্থাঁপত।
8 সংবিধান: চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৮ ধারা দ্বারা, “১৪ অনচ্ছেদ,  ১৯ অনুচ্ছেদ বা ৩১ অন্যচ্ছেদ”-এর স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতম্থাপত।
ঃ কেশবানণ্দ ভারতী 'বনাপ্র কেরালা রাজা, (১৯৭৩) সাপ. এস. স. আর, ১-এ সপ্রীম কোর্ট: প্থূল অক্ষরে ম:াদ্রত ববধানাট আঁসম্ধ বাঁলয়া সাব্যপ্ত করেন!
্ রব  এই ভাগ দ্বারা গত  আঁধকারসম:হ বলবৎ  7 করণের জন্য প্রাতকার  ১৬.. . ডা - ভারতের সর্ধবিধান ্  ভাগ ৩-মোলিক আধিকারসমহ- ভান্যচ্ছেদ ৩১গ-৩৩  - _ তবে, 'বেক্ষেতে উরপে বাঁধ কোন রাজ্যের ববিধানমন্ডল কতৃক প্রণীত হয়,“ রঃ  সেক্ষেত্রে এই অনুচ্ছেদের বব বধানাবলী-উহাতে প্রষন্ত হইবে না, যাঁদ না.
এর:প - বাঁধ, রাষ্ট্রপাতর 'ববেচনার্থ' সংরাঁক্ষত- হইয়া, ত 'তাঁহার সম্মত প্রান্ত হইয়া:  - থাকে।
]  ্  ]ত১ঘ।
[রাষ্ট্রাবরোধা কার্ববলাগ সম্পাঁকত বধিসমযহের ব্যাবতত।
] সংবধান (লিচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ২ ৮  - - ইইতে) নৈরসির ৮,  .
৩২। থৈ এই ভাগ দ্বারা .
আঁপত আঁধকারসমূ' বলবংকরণের জন্য' হুমা রম কোটকে প্রচালিত কারবার অধিকার প্রত্যভূত  (২) এই ভাগ-ছযারা আপ যেকোন আঁকার বলবংকরণ্র অন্য নির্দে শ. *  বা আদেশ, অথবা, বাঁল্দপ্রত্যক্ষীকরণ (হোঁবয়াস করপাস), পরমাদেশ (ম্যান- -  ডেমাস), প্রাঁতষেধ প্লোহাবশন), আঁধকারপক্ছা.
(কুও ওয়ারান্টো) ও উৎপ্লেষণ  ড় (সারাঁশওয়াযঁর) প্রকৃতির আজ্ঞালেখ সমেত আজ্ঞালেখ, যাহাই যথাযোগ্য হইবে, .
অহাই প্রচার কাঁরবার ক্ষ্মতা' সপ্রীম কোটে'র থাকিবে।
(৩) ১)ও ২) প্রকরণ দ্বারা: 'সত্রীম কোট'কে আঁপত ক্ষমতাসম - ক্ষন না কাঁরয়া, সংসদবাঁধ দ্বারা অন্য কোন আদালতকে) .
উহার ক্ষেত্রাধকারের  এই অনদ্ছেদ দ্বারা প্রত্যাভূত আঁধকার নন ননিলাম্বত হইবে না। . ' চু৩২ক।
[৩২ অনুচ্ছেদের অধীন 'কার্যবাহে 'রাজ্যাবাঁধসম:হের সাং-  “ বঁবধ্াঁনক সিদ্ধতা বিবোঁচত.
হইবে না।
] সরখবিধান (াঁলচত্বারংশ সংশোধন)   ।
- ইত্যাঁদর প্রত  প্রয়োগে এই ভাগ.
দ্বারা সংপাঁরবর্তন সংসদের ক্ষমতা।
আইন,-১৯৭৭, ৩ ধারা দ্বারা (১৩.৪১৯৭৮ হইতে) ননরাসত ৷ ঢল, ৩৩। "সংসদ এই ভাগ দ্বারা আঁপ'ত আঁধকারসমহ-_ .
- ক) 'সশম্ব্যাইনপসম্হের সদস্যগণের, বা 1 খে) অন্য রমার ভরপ্রপ্ত বাহনাস্মযহের সদদাগে, বা     ্ত্ঁ সংবধান বাদ্ৰচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫-ধারা দ্বারা তে ৯.১৯৭৭ হইতে) ্  '.
চু, ডু দারা দ্যা ৭ হইতে) সাবোঁশত।
' র্‌ +সংবধান পেণ্টাশ সংশোধম) আইন, ১৯৮৪, ২ ধারা দ্বারা, ৩৩ অন্যচ্ছেদের স্থলে : প্রাত্থাঁপত।
- ,  ক ক ও     - স্থানীয় সীমার মধ্যে; ২) প্রকরণ অন্যায় সপ্রীম কোর্ট ' কতৃক প্রয়োগযোগ্য ও _সকল বা যেকোন ক্ষমতা প্রয়োগ কাঁরবার আঁধকার প্রদান কাঁরতে পারেন!
- 1  (9) এই স্থবধান নব অন্যথা ফের বিত্ত হইয়াছে তথ্যাতরেকে, -  লঠ 1: ভারতের 1 ১৭  ভাগ ৩-মোঁলক আবিকারনদ্হ_ অন্ছেদ ৩৩-৩৫  গে) গপ্তব্তা বা প্রাত-গ্যপ্তবার্তা সরবরাহের প্রয়োজনার্থে' রাজ্য কর্তৃক প্রাতাঁ্ঠত কোন ব্যরো বা অন্য সংগঠনে নিয়োজিত ব্যান্তগণের, বা  (থে) ক) হইতে (গে) প্রকরণে উাঁ্যাখত কোনও ব্যাঁহনী, ব্যুরো বা সংগঠনের প্রয়োজনার্থে' স্থাঁপত!
দুরসণ্টার ব্যবস্থায় বা তৎ্সম্পর্কে' নয়োঁজত ব্যান্তগণের--  প্রত প্রয়োগে, তাঁহাদের কর্তব্যের যথাযথ নিবণহন এবং তাঁহাদের মধ্যে শ্‌ঙ্খলারক্ষণ স্যানাশ্চত কাঁরবার জন্য, কোন: আঁধকার কতদ্‌র পর্যন্ত সংকুচিত বা নিরাকৃত করা হইবে তাহা নির্ধারণ কাঁরতে পারেন]  ৩৪। এই ভাগে পর্বত নবধানাবলীতে যাহা কিছ আছে তৎসত্ে সত্ত্বেও সংসদ, 1বাঁধ দ্বারা, সংঘের অথবা কোন রাজ্যের অধীনে চাকাররত কোন ব্যান্ত বা অন্য কোন ব্যাক্ত ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের 'অন্তভুত্ত যে ক্ষেত্রে সামাঁরক বাঁধ বলবৎ ছিল সেরূপ কোনও ক্ষেত্রে শংখলার রক্ষণ ব্য পনঃম্থাপন ' সম্বন্ধে কোনও কার্য' কাঁরয়া থাকলে তৎসম্পর্কে' তাঁহাকে ননষ্কাত দিতে ত পারেন অথবা এর:প ক্ষেত্রে সামারক বাঁধমতে কোনও।
' দণ্ডাদেশ দেওয়া হইলে, শ্যাঁত আরোপ করা হইলে; বাজেয়াপ্ত কারবার আদেশ দেওয়া হইলে বা অন্য কোন কার্ষ' করা হইলে তাহা সিদ্ধ কাঁরতে পারেন।
৩৫। এই সংবিধানে যাহা কিছ আছে ততসত্বেগ কে) সংসদের- ৷  (1১) ১৬ অননচ্ছেদের (৩) প্রকরণ.
৩২ অনুচ্ছেদের (৩) প্রকরণ, ৩৩ অন্যচ্ছেদ এবং ৩০ অন্চ্ছে।
অন্যায় যে বিষয়সম:হের জন্য সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা বিধান করা যাইতে : উহাদের যেকোন সম্পর্কে : 1এবং  (1) এই ভাগ অন্যযায়ী যেসকল কার্য” অপরাধ বাঁলয়া ঘোঁষত উহাদের জন্য দণ্ড বাঁহত কাঁরবার নঁমত্ত; বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতা থাঁকবে, এবং কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের থ্যাঁকবে না, এবং এই সংবিধানের প্রারম্ভের পর যথাসম্ভব শা, (01) উপ- প্রকরণে উল্লাখত কার্য সমুহের জন্য দণ্ড ববাহত কারবার 1নাঁমত্ত সংসদ বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবেন;  (খে) এই সংবিধানের প্রারণ্ডের অব্যবাহত পরবে" ভারতের রাজ্যক্ষত বলবৎ কোন বাঁধ যাহা (ক) প্রকরণের (1) -উপপপ্রকরণে উাল্লাখত  কোন ক্ষেত্রে সাম্যরক বাঁধ বলবৎ থাঁকিবার কালে এই ভাগ দ্বারা আঁপ'ত আঁধকার সঙ্কোচন।
এই ভাগের 1বিধান- সময কার্যকর কাঁরবার জন্য 1বাঁধপ্রণয়ন।
সাঁহত সম্পাকত অথবা যাহা এ প্রকরণের .
কা উপপপ্রকরণে উাল্লাঁখত কোন ৰাাযে'র জন্য দণ্ডাবধান করে তাহা, উহার প্রাতবন্ধসমযহের অধীনে এবংউহাতে ৩৭২ অনুচ্ছেদ অন্যায় যেসকল আঁভযোজন ও সংপাঁরবর্তন করা যাইতে পারে তদধাীনে, সংসদ কতৃক পাঁরবাঁত ত বা নিরাসত ব্য সংশোধিত না হওয়া পর্যন্ত বলবৎ থাঁকিবে।
ব্যাখ্যা ।
এই অনস্ছেদে, “বলবং বাধ" কথাটির সেই অথই হইবে উহা  যে অথ ৩৭২ অন্দযচ্ছেদে আছে।
২ নি ' ] .
জ্ঞাল ৪ রাজ্যের কর্মপদ্ধতির নির্দেশক নীতিসমূহ  সংজ্ঞার!
৩৬। এই ভাগে, প্রসঙ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, “রাজ্য” শব্দের সেই অর্থই হইবে উহার যে অর্থ ভাগ ৩-এ আছে।
এই ভাগের অন্তভুন্ত  ৩৭। এই ভাগের অন্তভুপ্ত বিধানাবলণ কোন আদালত কতৃক বলবৎকরণ- নাঁতসমহহের প্রয়োগ।
যোগ্য হইবে না, কিন্তু তৎসত্ত্বেও উহাতে নিবদ্ধ নতসমহ দেশশাসন বযয়ে ঃ মোৌলক, এবং বধ প্রণয়নে এ নাঁভিসমর প্রয়োগ করা রাজ্যের কতণ্য হইবে।
জনকল্যাণ বর্ধনের ৩৮। 8 [03)] জাতাঁয় জীবনের সকল প্রাঁতষ্ঠানকে লামাজক, আর্থ  জন্য রাজ্য বক নশাতক ও রাজনীতিক ন্যায়াবচারের প্রেরণা দান করে এর:প একাঁট সমাজব্যবদ্থা  সমাজবাবদ্থা যথাসাধ্য কার্য করভাবে প্রবর্তন ও রক্ষণ কাঁরয়া রাজ্য জনকল্যাণ বর্ধনের প্রয়াস - কাঁরবেন।
8810২) রাজ্য, কেবল ব্যান্তগণের মধ্যেই নহে, বাঁভন্ন অণ্টলে বসবাসকারী বা বাঁভল্ন বৃত্তে ননষ্ন্ত জনসমাঁণ্টর মধ্যেও, বিশেষতঃ, আয়ের অসমতা হ্থাস দান নান নাটনন দা সযোগ ও স্মাবধার ক্ষেত্রে অসমতা  দর কাঁরবার জন্য সচেষ্ট হইবেন।
] রাজ্য কর্তৃক অন- _ ৩৯। রাজ্য, বিশেষতঃ, স্বীয় কর্মপদ্ধাত এরপে চালিত কাঁরবেন সরণায় কয়েকাঁট যাহাতে-- কর্মপদ্ধাত সংক্কান্ত নীঁত।
(ক) নাগাঁরকগণ, পরু:ষ ও নারী সমভাবে, যেন পর্য?
্ত জগবিকা অগ'নের আঁধকার প্রা”ত হন;  খে) জনসমাজের পাঁথ'ব সম্প্দ্রের স্বাঁমত্ব ও নিয়দ্লণ এর:পে বাঁ্টত হয় যেন সর্বেত্তমভাবে সাধারণের হত সাঁধত হয়;  (গ) আথনীতক ব্যবস্থার ক্লয়ার পাঁরণাত এরুপ না হয় যে সাধারণের ক্ষাতসাধন কাঁরয়া ধন ও উৎপাদনের উপায়সম_হের সংকেন্দ্রণ ঘটে;  (ঘ) সমান কাজের জন্য প্যরুষ় ও নারী উভয়েরই সমান বেতন হয়;  ৬) পূর:যয় ও নারী শ্রামকগণের স্বাস্থ্য ও শাঁস্তর এবং শিশ্যগণের সুকুমার বয়সের অপব্যবহার যেন করা না হয় এবং আঁর্থ-ক প্রয়োজনে  8 সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৯ ধারা দ্বারা ৩৮ অনচ্ছেদাট এ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণর:পে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) পনঃসংখ্যাত হইয়াছে।
- ঃঃএ, ৯ ধারা দ্বারা (২০.:৬.১৯৭৯ হইতে) সাঁমবৌঁশত।
।
ভারতের সৃংবধান ১৯ | |!
ভাগ ৪-রাজ্যের কর্ম-পদ্ধাতর নির্দেশক নৌীতলম্যহ-অন্যচ্ছেদ ৩৯-৪৩ক  নাগাঁরকগণ তাঁহাদের বয়স বা শন্তর অনযপযোগী কোন পেশায় প্রবস্ত হইতে যেন বাধ্য না হন;  ?
1[0চ) শিশ্যদের সৃষ্ঠযভাবে এবং স্বাধীন ও মর্যণদাপর্ণ' পাঁরবেশে গাঁড়য়া স্যযোগ ও সববধা প্রদত্ত হয় এবং শৈশবাবস্থা ও যবাবস্থা শোষণ হইতে এবং নৈতিক ও বৈরঁয়ক অবহেলা হইতে রাত হয়।
1[৩৯ক।
রাজ্য, বৈধিক ব্যবস্থার ব্যবহার যাহাতে সমসযযোগের ভিিতে সম-ন্যযাবিচার এবং 'ন্যায়াবচারের স্যবল্দোবস্ত করে, তাহা সনাশ্চত কাঁরবেন এবং, বিশেষতঃ, বিনা খরচে বৈঁধক আর্থক বা অন্যান্য অক্ষমতার কারণে কোন নাগাঁরক যাহাতে ন্যায়াবচার লাভ সহারতা।
_ কাঁরবার সুযোগ হইতে বাঁত না হন তাহা 1নাঁশ্চত কাঁরতে, যথোপযোগাী বিধিপ্রপয়ন বা প্রকল্পের দ্বারা বা অন্য কোন উপায়ে, বিনা খরচে বৈঁধক সহায়তার ব্যবস্থা কাঁরবেন।
]  ; ৪০। রাজ্য, গ্লাম পণ্টায়তসমূহ সংগঠন 'কাঁরবার ব্যবস্থা অবলম্বন প্লাম পণ্টায়ত সংগঠন।
কাঁরবেন এবং স্বায়ত্তগাসনের এককর্‌পে উহারা যাহাতে কার্য' কাঁরতে সমর্থ হয় তচ্জন্য যের:প প্রয়োজন সের ক্ষমতা ও প্রাধধিকার উহানদিগকে প্রদান কাঁরবেন।
৪১। কর্ম ও শক্ষা প্রাপ্তির আঁধকার এবং বেকার অবস্থা, বাধ/ক্যে, কর্ম: ও ঁশক্ষা প্রাপ্তর অস্স্থতায়, করম-ক্ষমতানাশে এবং অন্্‌বাচত অভাবের অন্য স্থলসমহে সরকারী সা সাহায্য প্রাপ্তির আঁধকার যাহাতে সণানাশ্চত হয় তজ্জন্য রাজ্য স্বাঁয় আর্থ: পরান্ডির অধিকার।
নাতিক সামর্থ্য ও উন্নয়নের সামার মধ্যে কায কর বিধান কারবেন।
৪২। রাজ্য, কর্মের শততণবল যাহাতে ন্যায়সঙ্গত ও মানবোঁচত হয় তাহা কর্মের ন্যায়সঞ্গত ও  স্যানাশ্চত কাঁরবার জন্য এবং প্রস্ত সহায়তার জন্য, ববিধান কাঁরবেন।
মানবোচিত শর্তাবলীর ঃ ০৮ ধান।
৪৩। রাজ্য, যথোপযোগী দরাঁধগরদয়ন ন আর্থনীতক সংগঠন দ্বারা বা শ্রামকগণের জন্য অন্য কোন উপায়ে, ক্ষ, শিল্প বা অন্যাঁবধ কার্যে' ননিষুন্ত সকল শ্রমিকের জন্য জীবনধারণোপযোগী কর্ম, জীবনধারণোপযোগী মজার এবং যে 'শতণবলগর অধীনে কর্ম' কাঁরলে মজার ইত্যাদি।
ভদুভাবে জীবনযাত্রার মান এবং পরপ্মান্রায় অবসর এবং সামাজিক ও সাংস্কাতক স্যুযোগসমূহের উপভোগর্গ” অব্যাহত থাকে ত তাহা, স্মানীশ্চত কাঁরতে প্রয়াস কাঁরবেন এবং রাজ্য, বিশ্ষেতঃ প্রামাগুলে ব্য ভিততক বা সমবায়াভাভক বুটার- শিল্পের উন্নাতাবিধান কাঁরতে কাঁরতে প্রয়ান কাঁরন্ধে।
118ঙ৩ক।
রাজ ঘড়োগমোগা বন দারা লা স্ন্যকোান উধারে ব্শল্প-পাঁরচালন- কোন শল্পে ননয়োঁজত উদ্যোগ, সংস্থা বা অন্যান্য সংগঠনের পাঁরচালন- ব্যবস্থায় কাঁমমগণের ব্যবস্থায় কাঁম-গণের অংশগ্রহণ স্ানাশ্চত কাঁরতে ব্যবস্থা কাঁরবেন।
] অংশগ্রহণ  ?
সংবধান যা সোল) আইন, ১৯৭৬, ৭ ধারা দ্বারা, চ) প্রকরণের স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
174, ৮ ধারা "বারা [পা হইতে) সাঁরবোশত।
বাত ৯ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সানবোঁশত।
সদ       নাগাঁরকগণের জন্য একই প্রকার মাওয়ানা সংঁহতা।
শশগণের জন্য অবৈতাঁনক এবং অবশ্যক শিক্ষার ব্যবস্থা  তফাঁসলী জাাঁত, তফাঁসলী জনজাতি এবং অন্যান্য দর্বলতর ট্বভাগের শক্ষ্যাবযয়ক  ত  ওতআ স্বার্থের উন্নাতাবধান।
খাদ্যপণ্াচ্টর স্তরের ও উত্তোলন এবং জন-  স্বাস্থ্যের উন্নাতকরণ রাজ্যের কথ্য!
ক্ষ ও পশ্ূপোলনের সংগঠন।
পাঁরবেশের রক্ষণ ও  উন্নাতাঁবধান 'এবং বন ও বন্য.
প্রাণীর সংরক্ষণ  জাতীয় গ্রুত্বপর্ণ স্মারক ও স্থান ও ' বস্তুসম-হের রক্ষণ।
্নবণাঁহকবর্গশ হইতে ্বচারপাঁতবর্গের পথক্‌কেরণ।
ও নিরাপত্তা বর্ধন।
২০ ভারতের সংবধান  ভাগ ৪-'াজ্যের কর্মপদ্ধাতর নিদেশক নাীতসম:হ-অন্যচ্ছেদ ৪৪-৫১ , ৪৪। ভারতের.
রাজ্যক্ষেত্রে সর্বত্র: নাগারকগণের জন্য একই প্রকারের দেওয়ানী সংঁহতা প্রবর্তন কাঁরতে রাজ্য প্রয়াস কাঁরবেন।
৪৫। রাজ্য, এই সংবধানের প্রারম্ভ হইতে দশ বৎসর সময়সীমার মধ্যে সকল শিশ্যুর জন্য, তাহারা চোদ্দ.
বৎসর বয়স প্ণ' না.
করা পর্যন্ত, অবৈতাঁনক এবং অবশ্যক শিক্ষার ব্যবস্থা কাঁরতে প্রয়াস কাঁরবেন।
৪৬। রাজ্য, বিশেষ যত্নসহকারে, জনগণের দ্যবব'লতর' বিভাগের, এবং বিশেষতঃ, তফাঁসলী জাঁত ও তফাঁসলী 'জনজাতসমহের, দশক্ষ্যাবষয়ক ও আথনাতক স্বার্থের উন্নাতাঁবধধান কাঁরবেন এবং তাঁহাঁদিগকে সামাঁজক আঁবচার ও সর্বপ্রকার শোষণ হইতে রক্ষা কাঁরবেন  ৪৭। রাজ্য খাদ্যপাষ্টর স্তরের ও তদাঁয় জনগণের জীবনধ্ারণের মানের উত্তোলন এবং জনদ্বাশ্থ্যের উন্নতকরণ বয় প্রধান কর্ত'-ব্যমম:হের অন্যতম মনে কাঁরবেন' এবং, বশেষতঃ, মাদক পানীয় ও, যে ভেষজ স্বাস্থ্যের পক্ষে আঁনষ্টকর, ওঁষধায় প্রয়োজনে ভিন্ন, অন্য প্রকারে তাহার সেবন প্রাঁতাঁষদ্ধ কাঁরতে প্রয়াস কাঁরবেন।
৪৮। রাজ; আধ্যানক ও বৈজ্ঞানিক প্রণালাতে কৃষি ও পশপালন সংগঠন কাঁরতে প্রয়াস কাঁরবেন এবং, বিশেষতঃ, গাভী, গোবৎস ও অন্যান্য দগ*ধবতী ও ভারবাহী গবাঁদ পশ্যবংশের পাঁররক্ষণ ও উন্নাত কাঁরতে এবং এর_প পণয- সমুহের হত্যা প্রাতাঁযদ্ধ কাঁরতে.
ব্যবস্থা অবলম্বন কাঁরবেন।
1[8৮ক।
রাজ্য দেশের পাঁরবেশের রক্ষণ ও উন্নাতাঁবধান কাঁরতে এবং বন ও বন্য প্রাণীর সংরক্ষণ কাঁরতে প্রয়াস কাঁরবেন।
]  "৪৯ 1 [সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্যায় ] জাতীয় গ্যরুত্বপ:র্ণণ বাঁলয়া ঘোঁষত, কলাত্মক বা এাঁতহাঁসক কারণে ঁচত্তাকর্ষ-ক, প্রত্যেক স্মারক বা স্থান বা বস্তু লণ্ঠন বা, স্থলাবশেষে, বকৃত, ধংস, অপসারণ, হস্তান্তরণ বা রপ্তাঁন হইতে রক্ষা কাঁরবার দাঁয়ত্ব রাজ্যের থাঁকবে।
1 রাজ্যের সরকার কৃত্যকসম:হে 1নর্বণাহকবগ' হইতে 'বিচারপাঁত- বগ/কে পথক্‌ কাঁরতে রাজ্য ব্যবস্থা অবলম্বন কাঁরবেন। '. ৫১। রাজ্য প্রয়াস কাঁরবেন--  ক) আন্তজণ্াতক শাল্তি ও নিরাপত্ত বধন কাঁরতে;  £ সাবধান দ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১০ ধারা দ্বারা ₹৩.১.১৯৭৭ হইতে) তা  1 সর্থাবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৭ ধারা দ্বারা, “সংসদ কর্তৃক 1বাঁধ দ্বারা,”-এর স্থলে প্রাতপ্থাঁপত।
তল ভারতের সংবধান '২১ ভাগ ৪-_রাজ্যের কমপদ্ধাঁতর নির্দেশক নীতসমযহ- অন্যচ্ছেদ ৫১ (খ) জাঁতসমহহের মধ্যে ন্যায়সঙ্গত ও সম্মানজনক সম্পর্ক' রাঁখতে;  (গ) সংগাঁঠত জনসমহের মধ্যে পরস্পরের সাঁহত ব্যবহারে আন্তজণাতক বাঁধ ও সাঁন্ধবন্ধনের প্রতি শ্রদ্দা পোষণ কাঁরতে; এবং  (ঘ) সাালসী দ্বারা আন্তজণাতক 'বিবাদসম্‌হের মীমাংসায় উৎসাহ প্রদান  কাঁরতে!
মোৌলক কর্ত'ব্যসমূ।
[জ্ঠাহ গুচল্ফ ' মৌলিক কর্তব্যসমূহ ৫১ক।
ভারতের প্রত্যেক নাগাঁরকের কতণ্য হইবে_  কে) ঢাাবান যানয়াচলা এবং উহার সরল আগ ও লা এবং জ্যতার পতাকা ও জাতীয় সঙ্গীতকে শ্রদ্ধা করা;  (খ) যে মহান আদর্শ আমাদের জাতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামকে উদ্বুদ্ধ তাহা পোষণ ও অনুসরণ করা;  গে) ভারতের সার্বভৌমত্ব, এঁক্য ও অখণ্ডতা সমন্নত রাখা ও রক্ষা করা;  (ঘ) আহত হইলে দেশের প্রাঁতরক্ষা করা ও জাতীয় সেবাকার্য সম্পাদন করা; _  (৬) ধর্মীয়, ভাষাগত ও আপ্াঁলক বা শ্রেণীগত বিঁভল্নতা আঁতক্কমমপর্ব-ক ভারতের জনগণের সকলের মধ্যে সমন্বয় ও সাধারণ দ্রাতৃত্ববোধ বর্ধন করা; নারীজাঁতর মর্যণদার হাঁনকর আচরণ পাঁরত্যাগ করা;  চ) আমাদের সংামশ্র কাষ্টর সম্ধ উত্তরাঁধকারের সম্মাননা ও রক্ষণ করা;  ছে) বন, দয নদীও বন শরাথী সে লাকা খাঁরবেন রদ করা ও উহার উন্নাতসাধন করা, ) এব, সবল জগীবত প্রাণীর গত লয় হওয়া;  (জ) বৈজ্ঞানিক মানাঁসকতা, মানবতাবোধ এবং অন্ুসাঁন্ধৎসা ও সংস্কারের স্পূহা বিকাঁশত করা;  (বে) সরকারী সম্পাতত সংরক্ষণ করা ও হংসা ত্যাগের শপথ গ্রহণ করা;  (ঞ) জাঁত যাহাতে উদ্যম ও সাফল্যের উচ্চতর স্তরে সতত উন্নীত হয়,  সেজন্য ব্যান্তগত ও সমাঁষ্টগত কর্ম-প্রচেষ্টার সকল ক্ষেত্রে উৎকর্ষে'র.
জন্য চেষ্টা করা।
]     ?
সংবিধান রচ্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১১ ধারা দ্বারা (৩.১. ১৯৭৭ হইতে) সাঁ্মবৌশত।
, ভাল ৫ ঘ অধ্যায় ১: নির্বাহিবরধ - রাষ্ট্রপাত এবং' 'উপ্া্ম্পাত ৫২। ভারতের একজন রাষট্রপাঁত ঠ্যাকবেন।
৷ ভারতের রাণট্পাত।
৫৩। (১) সংঘের 1নর্বনাহক ক্ষমতা রাষ্ট্রপাততে বাঁরতত হইবে এবং সংঘের নর্বশাহক  তাঁন উহা স্বয়ং অথবা তাঁহার অধীন আঁধকাঁরকগণের মাধ্যমে এই সংবিধান ক্ষমতা।
অন্সারে প্রয়োগ কাঁরবেন।
(২) পর্ব-বতাঁ বিধানের ব্যাপকতা ক্ষ না করিয়া সংঘের প্রাঁতরক্ষা- বাঁহনীর  সোচ্ নযাদেশ রাখপতিতে বাঁতাত হইবে এবং উহার প্রয়োগ বধ দ্বারা প্রাঁনয়াল্যত হইবে।
(৩) এই অনুচ্ছেদের কোন বক্ছিই.
কে) কোন 'বদ্যমান বাঁধ দ্বারা কোন!
রাজ্যের সরকার বা অন্য প্রাঁধকারণীকে  আঁপত কোন কৃত্য রাষ্ট্রপাতর নিকট হস্তান্তাঁরত কাঁরল বাঁলয়া গণ্য হইবে না; অথবা  (খ) রাখঁগাঁত "ভিন অন্য প্রাধকারণঁকে সংসদ কক কতৃ/ক' বাঁধ দ্বারা কৃত্য- সমহ অপ'ণে অন্তরায় হইবে 'না।
৫৪। রাষ্ট্রপাত- | - রাষ্ট্রপাত নর্বণচন।
কে) সংসদের উভয় সদনের নির্বাঁচত সদস্যগণকে, এবং  থে) রাজ্যসম্যহের বিধানসভাসম্‌হ্রে নির্বাচিত সদস্যগণকে লইয়া গঠিত একটি নির্বাচক গোষ্ঠীর সাস্যগণ কর্তৃক নির্বাচিত হইবেন।
-  ৫৫। (১) যতদুর কার্যতঃ সম্ভব, রাষ্ট্রপাতর নির্বাচনে ভিন্ন ভন্ন রাষ্ট্রপাত গনর্বণচনের রাজ্যের প্রাঁতানাঁধত্বের মানে সমর:পতা থ্যাঁকবে।
প্রণালী ।
২) রাজ্যসম:হের পরস্পরের মধ্যে গর সমর:পতা এবং সমগ্রভাবে রাজ্য- সময়হের ও সংঘের মধ্যে তুল্যতা সানাশ্চত কাঁরবার উদ্দেশ্যে সংসদের এবং প্রত্যেক রাজ্যের বিধানসভার, প্রত্যেক নির্বাচিত সদস্য এঁকে নির্বাচনে বে  য় ন্‌  ॥
া 1 কার্যকাল  ২৪ ভারতের সংবধান  - ভাগ $-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ৫৫-৫৬  | জে ০  কে) কোন রাজ্যের জনসংখ্যাকে'.
এ রাজ্যের:)বধানসভার নির্বণীচত সদস্য-  গণের মোট সংখ্যা দ্বারা ভাগ কাঁরয়া যে ভাগফল পাওয়া যায় তাহাতে  এক সহস্রের যতগণাল গ্যাণতক আছে, এঁ রাজ্যের বিধানসভার প্রত্যেক নির্বাচিত সদস্যের ততগযাল ভোট থাকিবে; -  খে) যাঁদ, উত্ত এক সহগ্রের গ:ণতকগল লইবার পরে অন্যূন পাঁচ শত অবাঁশষ্ট থাকে, তাহা হইলে (ক) উপপ্রকরণে উাল্লাখত প্রত্যেক সদস্যের, ভোট আরও একটি কাঁরয়া বাঁধ'ত হইবে;  (গ) কে) ও খে) উপ-্রকরণ অন্যায় রাজ্যসম:হের বিধানসভাসম্‌হের সদস্যগণকে দত্ত ভোটসমহের মোট সংখ্যাকে সংসদের উভয় সদনের নর্বণাঁচত “সদস্যগণের মোট সংখ্যা দ্বারা ভাগ কাঁরলে যে সংখ্যা পাওয়া যাইবে, সংসদের প্লঁত সদনের প্রত্যেক ননর্বণচত সদস্যের তত সংখ্যক ভোট থাঁকবে, অর্ধের আঁধক ভগ্নাংশ এক বাঁলয়া গাঁণ্ত হইবে এবং অন্যান্য ভগ্নাংশ উপ্যোক্ষত হইবে।
(৩) অন_পাতী প্রাঁতানাঁধত্ব নয অনার দর লামা দা?
দ্বারা: রাষ্ট্রপাঁতর নির্বাচন: অন্ষ্ঠিত হইবে এবং এঁরগ নির্বাচনে গোপন: .
ব্যালট দ্বারা ভোট.
দেওয়া: হইবে.
ডা  1 [ব্যাখ্যা এই অনুচ্ছেদে, “জনসংখ্যা” কথাটি প্র্ববতাঁ' সর্বশেষ যে জনগণনার.
প্রাসাঁগক' সংখ্যগযনি!
প্রকাঁগত বারাছেছ ত্হাতে ডানা জনসংখ্যা  - ৭৭ 1  তবে, এই ব্যাখ্যায়, পর্বেবতী সর্বশেষ যে জনগণন্ার প্রাসঙগক সংখ্যাগ্াল  প্রকাঁশত হইয়াছে তাহার উল্লেখ, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পরে অন্যান্তত”  প্রথম জনগণনার প্রাসাঁগক সংখ্যাগণাল প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, ১৯৭১-এর জনগণনার, উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ: কাঁরতে হইবে।
]  ৫৬। (১) রাষট্পাত তাঁহার পদের কা্ষভার গ্রহণের তারখ হইতে পাঁচ বংসর কাল পদে.
আঁধাঁদ্যত থাকিবেনঃ  তবে  কে) রাষ্্পাত, উপ-রাষ্ট্রপাতযক উল্দেদ ধারনা ননদ ম্বাসাঁরত গলিঘন দ্বারা, স্বীয় পদ ত্যাগ করতে পারেন;  সান নকল সংশোধন) চে ১৯৭৬, ১২ ধারা দ্বারা' ব্যাখ্যার ম্থলে  (৩.১৯.৯৯৭৭ হইতে) প্লাতস্থাঁপত।
ম্যাক চা পয়লা আকার, তাহা বাপ প্রানে শি '    ভারতের স্‌ ২৫ ভাগ ০_সংব-অন্চ্ছেদ ৰা "৫১  খ) সংবিধান লঙ্ঘনের জন্য রাষ্ট্রপাত ৬১ তন্যচ্ছ পাছত পণ্যলীতে মহ্যাঁভযোগরুমে পদ হইতে অপসারিত হইতে পারেন;  (গ) রাষ্ট্রপাত তাঁহার কার্য-কালের ভাবসান হওয়া সত সত্ত্বেও, তাঁহার উত্তর- বত তাঁহার পদের কার্য ভার গ্রহণ না করা পর্যন্ত পদে আঁধাম্ঠিত থাঁকয়া যাইবেন।
৷  (২) উপ-রাষ্ট্রপাত, (১) প্রকরণের 'অন্যাাধর (ক) প্রকরণ অনয্যায়ী তাঁহাকে উদ্দিষ্ট পদত্যাগ, তংক্ষণাৎ লোক'নভার অধ্যক্ষকে জ্ঞাপন করবেন  ৫৭। যে ব্যান্ত রাষ্ট্রপাতর পদে আঁধষ্ঠত আছেন বা ছিলেন তান এই পরান বণচনের জন্য সংবিধানের অন্য বিধানাবলীর অধীনে উত্ত,পদে পণনানবাচনের পার হইবেন।
পাল্নতা।
৫৮। (১) কোন ব্যান রাখটগাঁতর(পে নির্বাচিত হইবার পার হইবেন না রাষ্ট্রপাতরণপে যাঁদ না তান সিল যর  (ক) ভারতের নাগাঁরক হন, ; ণ খে) পণ বৎসর প্ণণ কাঁরয়া থাকেন, এবং গে) লোকসভার সদস্যর:পে নির্বাচিত, হইবার যোগ্যতাসম্পন্ন হন।
(২) কোন ব্যাঁন্ত রাষ্ট্রপাঁতর:পে নির্বাচিত হইবার পালন হইবেন না যাঁদ তান ভারত সরকারের বা কোন 'রাজ্য সরকারের অধীনে অথবা উত্ত সরকার- সমহের কোনাটর নয়ন্ররণাধীন কোন স্থানীয় বা অন্য প্রাঁধকারীর অধীনে কোন লাভের পদে আধা্ঠত থাকেন।
;  ব্যাখ্যা এই অনুচ্ছেদের প্রয়োজনা্ক কোন ব্যান্ত সংঘের রাষ্ট্রপাত বা উপ-রাষ্ট্রপাত অথবা কোন রাজ্যের রাজ্যপাল1+***অথবা সংঘের বা কোন রাজ্যের মন্্রী কেবল এই কারণে কোন লাড়ের পদে আধাঁষ্ঠত আছেন বাঁলয়া গণ্য হইবেন -ন্া। . )  ৫৯। ১) রাষ্ট্রপাত সংসদের কোন সন্দনের বা কোন রাজ্যের বিধান- রাষ্ট্রপাতপদের মণ্ডলের কোন সদনের সদস্য হইবেন না এবং যাঁদ সংসদের কোন সদনের অথবা শর্তাবলী।
কোন রাজ্যের ববিধানমণ্ডলের কোন সদনের কোন সদস্য রাষ্ট্রপাত নির্বণচত হন, তাহা হইলে, তান রাষ্ট্রপাতর:পে তাঁহার কার্য ভার গ্রহণের তাঁরখে ও সদনে তাঁহার আসন শুন্য কাঁরয়া দিয়াছেন রাঁলয়া গণ্য হইবেন।
(২) যা্পাঁত অয কোন লাভের প্দে সাত থাকিবেন-না।
1সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ- প্রমথ বা উপ-রাজপ্রম:খ”--এই শব্দসম্‌:হ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
২৬ ' ভারতের সংবধান ভাগ ৫_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ৫৯-৬১  (৩) রাষ্ট্রপাত ভাড়া না দয়া তাঁহার সরকারী বাসভবনসমুহ ব্যবহার কাঁরবার আঁধকারী আঁধকারী হইবেন, আঁধকন্তু, সংসদ কর্তৃক 1বাঁধ দ্বারা যের:প উপলভ্য, ভাতা ও বিশেষাধিকারসম_হ নিশাত হয় তাহা এবং, তথৎপক্ষে এঁর:পে বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, ন্বতাঁয় তফাসলে ষেরপ উপূলভ ভাতা ও বিশেষা- ধিকারসমহহ 1বাঁনাঁদণ্ট আছে তাহা পাইবার আঁধকারণ ধকারী হইবেন।
(৪) রাষ্ট্রপাতর উপলভ্য ও ভাতাসম্‌হ তাঁহার পদের কার্য-কালে হাস করা না।
রাষ্ট্রপাত কর্তৃক শপথ _ ৬০। প্রত্যেক রাষ্ট্রপাত এবং রাষ্ট্রপাতর:পে কার্য করেন ৰা রাষট্রাতর বা প্রাতজ্ঞা।
কৃতাসূম:হ নির্বাহ করেন এর:প প্রত্যেক ব্যান্ড, আপন পদের কায ভার গ্রহণের পূর্বে ভারতের প্রধান বিচারপাঁতর অথবা তাঁহার অনযপাস্থাঁততে সপ্রীম যে জ্যেষ্ঠতম বিচারপাঁতকে পাওয়া যাইবে তাঁহার সমক্ষে নম্নালখিত  ফরমে একটি শপথ বা প্রাতজ্ঞা কাঁরয়া উহাতে স্বাক্ষর কাঁরবেন, যথা  ঢ ঈশ্বরের নামে শপথ কাঁরতোঁছ  আমি, ক. থ, সত্যানষ্ঠার সাঁহত প্রাতজ্ঞা কাঁরতোঁছ চু পর  ভারতের রাষ্ট্রপাত পদের কার্য পালন কাঁরব অথবা রাষ্ট্রপাঁতর কৃতা-  সমুহ নির্বাহ কাঁরব) এবং আমার পর্ণ সামর্থ?
অন্সারে সংবিধান ও বিঁধর পাঁররক্ষণ, রক্ষণ ও প্রাতরক্ষণ'কাঁরব এবং আম ভারতের জন-  গণের সেবায় ও কল্যাণে আত্মানয়োগ কাঁরব।
”  রাষ্ট্রপাতর বিরুদ্ধে ৬১। (১) সংবিধান লঙ্‌ঘনের জন্য রাষ্ট্রপাতর বিরুদ্ধে মহযতিাগ মহাঁভযোগার্থ' কাঁরতে হইলে, সংসদের অন্যতর সদন কর্তৃক আঁভযোগ আনত হইবে।
প্লাঞ্ধয়া।
(২) এরূপ কোন আঁভযোগ আনত হইবে না, যাঁদ না-  (ক) এরূপ ভাডরাগ আনয়নের প্রস্তাব এর:প একাঁট সংকনল্পে থাকে  যাহা, সদনের মোট সদস্যসংখ্যার অন্যন এক-চতুর্থণংশ এ সংকল্প '  উদ্াসনাথ তাঁহাদের তালায় নানার স্বাগনপ্ক রা অন্তত চোদ্দ  দিনের একট 1লাঁখত নোটিস 1দবার পর, উত্থাপিত হইয়া থাকে, এবং '  থে) সদনের মোট সদস্যসংখ্যার মধ্যে অন্যুন দ:ই-তৃতীয়াংশের সংখ্যাঁধক্যে এরূপে সংকল্প গূহীত হইয়া থাকে!
(৩) সমাদর অন্যতর লন কতৃক তীরযাণ আঁভযোগ আনীত হইলে অপর সদন এ আঁভযোগের তদন্ত কাঁরবেন বা টু আঁভযোগের তদন্ত করাইবেন এবং এঁর:প তদন্তে রাষ্ট্রপাতর উপাঁস্থত- থাঁকবার এবং প্রাতানাঁধ দ্বারা সমাঁথ্থত হইবার আঁধকার থাঁকবে।
ভারতের সংবিধান ২৭  ভাগ ৫_সংঘ।
অন্যচ্ছেদ ৬১-৬৫  (৪) যাঁদ এই তদন্তের ফলে!
রাষ্ট্রপাতর বিরুদ্ধে আনীত আঁভযোগ প্রাতপন্ন হইয়াছে ইহা ঘোষণা কাঁরয়া, যে সদন এ আঁভযোগের তদন্ত কাঁরয়া- ছিলেন বা তদন্ত করাইয়াাছলেন সেই সদনের মোট সদস্যসংখ্যার মধ্যে অন্ন দ:ই-তৃতাীয়াংশের সংখ্যাঁধক্যে একটি!
সংকল্প গীত হয়, তাহা হইলে, এঁর.
প সংকল্পের কার্যকারিতা ইহা হইবে যে, সংকল্প এঁর_পে গৃহীত হইবার তাঁরখ হইতে রাষ্ট্রপাত তাঁহার পদ হইতে তপসারত হইয়া যাইবেন।
৬২। (১) রাষ্্রপাতপদের কার্-কালের 'অবসানজানিত '্নযতা গরণার্থ নির্বাচন এ কার্যকালের অবসানের র প্যবে' সম্প্ণ' কাঁরতে হইবে।
|  (২) রাষ্ট্রপাতর পদ তাঁহার মৃত্যু, পদত্যাগ বা অপসারণের কারণে, অথবা অন্যথা, শুন্য হইলে তাহা প্যরণার নিবশণচন, এ শন্যতা ঘাঁটবার তাঁরখের পর যথাসম্ভব শাম, এবং কোন্‌ ক্ষেত্রেই এ তাঁরখ হইতে ছয় মাসের আঁধক বিলম্ব না কাঁরয়া, অন্যাচ্ঠত হইবে; এবং এ শন্যতা পূরণের জন্য নির্বণচত ব্যাঁন্ত, ৫৬ অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর' অধীনে, তাঁহার পদের কার্য ভার গ্রহণের তারিখ হইতে পূণ পাঁচ বংসর কায্‌'কালের জন্য এ পদে আধাঁষ্ঠত থাকিবার  ্ হইবেন।
|  ৬৩। ভারতের একজন উপ-রাধীপাত থাকিবেন।
৬৪। উপ-রাষ্ট্রপাত পদ্যধিকারবলে রাজ্যসভার সভাপাঁত হইবেন এবং অনয কোন লাভের পরে আঁযদ্িত কিরেন নাং  তবে, যে সময়ে ৬৫ অন্য্ছেদ অন্যায় উপ:রাষট্পাঁত রাষট্রপাতরূপে কার্য করেন বা রাষ্ট্রপাতির কৃত্যসম: নির্বাহ করেন, সেই সময়ে তান রাজ্য- সভার সভাপাঁত পদের কতণব্যসমুহ সম্পাদন কাঁরবেন না এবং ৯৭ অনচ্ছেদ রাজ্যসভার সভাপাঁতকে প্রিদেয় কোন বেতন বা ভাতা পাইবার  অন্যযায়ী আঁধকারণ হইবেন না।
।
|  ৬৫। (১) রাষ্ট্রপাতর পদে, তাঁহার মৃত্যু, পদত্যাগ বা কারণে, অথবা অন্যথা, শন্যতা ঘাঁটুলে, এর:প শ্ন্যতা প্ণণ কাঁরবার জন্য এই অধ্যায়ের ববধানাবল) অন্সারে নির্বাচিত নতন রাষ্ট্রপাত বে না তাঁহার পদের কার্য ভার গ্রহণ ঝুঁরেন, সেই তাঁরখ পর্যন্ত উপ-রাষ্ট্রপাত রাষ্ট্রপাঁতরূপে কার্য কাঁরবেন।
!
লং অন্যপাঁদথাঁত, অসনস্থতা ব্য অন্য কোন কারণে রাষ্ট্রপাঁত স্বীয় কৃত্য-  কাঁরতে অসমর্থ হইলে উপ-রাষ্ট্রপাত, যে তাঁরখ পযর্ত না  রারঁপাত ম্বয় কতব্যভার প্রায় গ্রহণ করেন, সেই ত্যার রখ পর্যন্ত তাঁহার কৃত্যসম্হ নির্বাহ কাঁরবেন।
[  হণ 1  রাষ্ট্রপাতপদের শন্যতা পত্রণার্থ নির্বাচন অন্ষ্ঠানের কাল এবং আকাঁস্মক  প্‌ুরণের জন্য নর্বণাচত  কার্যকাল। . ভারতের উপ-রাষ্ট্রপাত।
উপ-রাষ্ট্রপাত  পদাঁধকারবলে রাজ্যসভার সভাপাঁত হইবেন।
দ্ভ নির্বাচন  ২৮ - ভারতের সংবিধান  ভাগ চি ৬৫-৬৬  থে) উপ-রাষ্ট্রপাত যে সময়ে এভাবে রাষ্ট্রপাতরূপে রাহ দত অথবা রাষ্ট্রপাতর 'কৃত্যসম_হ 1নর্বহ, করেন সেই সময়ে, এবং সেই সময় সম্পকে, তান রাষ্ট্রপাতর সকল ক্ষমতা ও অনাক্তম্যতা প্রাপ্ত হইবেন এবং সংসদ কর্তৃক  বাঁধ দ্বারা যের:প উপলভ্য, ভাতা খ বলতাম নিশাত হাতে  পারে তাহা এবং, তৎপক্ষে এঁরপে বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, দ্বিতীয় তফাঁসলে যের:প উপলভ্য, ভাতা ও 'বিশেষাধিকারসম:হ বানাঁদণ্ট আছে তাহা পাইবার আঁধকারী হইবেন।
-  ৬৬। (১) উপ-রাষ্ট্রপাত 1 [সংসদের উভয় সদনের সদস্যগণকে লইয়া গাঁঠত একাঁট নর্বাচক, গোষ্ঠীর সদস্যগণ] কর্তৃক অন্ূপাতী প্রাঁতানাঁধত্ব - পদ্ধাত অন্মসারে একক মানার ডা লা সা না এরুপ  নির্বাচনে গোপন ব্যালট দ্বারা ভোট-দেওয়া হইবে।
২) উপস্বাগুগাত সাদর বকান খানের বা কোনা ্ার বিধানের  - কোন সদনের সদস্য হইবেন না এবং যাঁদ সংসদের কোন সদনের অথবা কোন  রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন সদনের কোন সদস্য উপ-রাষ্ট্রপাত নর্বাচত ইন, তাহা হইলে, তায তগন্থামণ বরো তাঁছুর কার ভার ওইলের তা রে ও  সদনে তাঁহার আসন শ্‌ন্য কাঁরয়া দিয়াছেন যাঁলয়া গণ্য হইবেন।
(ও) তুলে বাঁ উপাধি হইব পর হবেন লা. . . ", যুঁটনাতিদি- '  কে) ভারতের নাগনিক হন.
খে) পণ্মান্নণ বৎসর বয়স পণ কয় থাকেন; "এবং গা) 'রাজাসভার সদস্যরপে 'নির্বাচিত' হইবার যোগ্যতাসম্পম' হন।
(৪) কোন ব্যক্ত উপররাষ্ট্রপাতর:পে নির্বণাচত হইবার পাত্র -হইবেন না, যাঁদ 1তাঁন ভারত সরকারের বা কোন রাজ্য সরকারের অধীনে, অথবা উন্ত সরকারসমূহের .
কোনাঁটর নয়ন্ররণাধীন - কোন স্থানীয় বা 'অন্য প্র্যাঁধকারীর অধীনে, কোন লাভের পদে আধাম্ঠত থাকেন।
: -  ব্যাগ্যা।
এই-অন্যচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে কোন ব্যান্ড সংঘের রাষ্টপাঁত ৰা.
উপ-রাষ্ট্রগাত অথবা কোন রাজ্যের রাজ্যপাল *** অথবা সংঘের বা কোন রাজ্যের মন্ত্রী: কেবল এই কারণে কোন লাভের পদে আঁধাঁচ্ঠত আছেন বাঁলয়া  চর গণ্য হইবেন না।
ড্র টান গেকাদশ সংশোধন) অন, ১৯৬১, ২ ধারা দ্বারা, “যোঁথ বৈঠকে সাঁদ্সাল্ত সংসদের উভয় সদনের সদস্যগণ”-এর স্থলে প্রাতগ্থাঁপত।
+ সংবিধান সেপ্তম.
সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা৷ ও তফাঁসল দ্বারা, ণ্বা রাজ- প্রমুখ বা উপ-রাজপ্রমখ”- এই শব্দসম্কহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
' * , _    ভারতের ,সংবধান ২৯ ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ৬৭-৭০  ৬৭। উপ-রাষ্ট্রপাত তাঁহার পদের কার্য ভার গ্রহণের তাযাঁরখ হইতে পাঁচ বৎসর কাল পদে আঁধাষ্ডত থাঁকবেনঃ '  তবে মু কে) উপ-রাষ্ট্রপাত, রাষ্ট্রপাতকে টদ্দেল কাঁরয়া 1নজ ম্বক্ষাঁরত লিখন দ্বারা, স্বীয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন;  খে) রাজ্যসভার তংকালান সকল সদস্যের আঁধকাংশ কর্তৃক কর্তৃক গৃহীত এবং মোধ্যভা ক্র্বক ম্লার়ত দাজালডার মংকল্ল ল্বাযা উগ বাগাুলাত তাঁহার পদ হইতে অপসাঁরত' হইতে পারেন; চন পাবার 'প্রয়োজনার্থে" কোন সংকল্প উত্থাপত করা বাইনে $ না, যাদ না এ সংকল্প উত্থাপত কাঁরবার আঁভপ্রায় জানাইয়া অন্ততঃপক্ষে চোঁদ্দ দিনের নোটিস দেওয়া হইয়া থাকে;  (গ) যা তাঁহার কার্য কালের অবসান হওয়া সত্ত্বেও, তাঁহার তাঁহার পদের কার্যভার গ্রহণ না করা পর্যন্ত, পদে আধান্ঠত থাকিয়া যাইবেন।
:  ৬৮। (১) উপ-রাষ্ট্রপাতপদের কার্যকালের অবসানজাঁনত শুন্যতা উপ-  প্রণার্থ' নির্বাচন এ কার্য কালের অবসানে্রে পরবে সম্প্ণ' কাঁরতে হইবে।
৬৯। প্রত্যেক উপরাম্ট্রপাত আপন পদের চা গ্রহণের পর্বে রাষ্ট্রপাতর অথবা তৎপক্ষে তৎকততৃ/ক 1নযুত্ত কোন ব্যান্তর সমক্ষে 'নম্নালাখত ফরমে একাট শপথ বা প্রতিজ্ঞা কাঁরয়া উহাতে স্বাক্ষর করবেন, যথা--  যম, ক. খ. সাত ভন যে, বাঁধ দ্বারা স্থাঁপত ভারতের ত্য দর আঁম অকাল নষ্ঠা ও আন্যগত্য পোষণ কাঁরব এবং যে কৃর্ত-ব্যভার আমি গ্রহণ করতে উদ্যত হইয়াছি তাহা  নিষ্ঠাপ-ব্বক নির্বাহ কাঁরব ।
” :  ৭০। এই অধ্যায়ে ষে আকাঁস্মক অবস্থার জন্য কোন বিধান করা হয় নাই  উপ-রাষ্ট্রপাতপদের কার্যকাল।
শুন্যতা পরেণার্থ”  কাল এবং আকাঁস্মক শূন্যতা পুরণের জন্য নির্বাচিত ব্যান্তর পদের কার্যকাল।
উপরাষ্ট্রপাত কর্তৃক শপথ বা প্রাতজ্ঞা।
এরুপ কোন অবস্থায় রাষ্দ্রপাতর কৃত্যমম্‌:হ নির্বাহের জন্য সংসদ যের_:প অবস্থায় রাষ্ট্রপাতর  উপযন্ত বিবেচনা করেন সেরূপ বিধান চা পারেন।
কৃত্য ননর্বাহ।
রাষ্ছ্রপাত বা উপ- রাষ্ট্রপাতর নর্বচন সম্বন্ধীয় বা তংসম্পাকত  ন্‌  ৩০ ভারতের সংবধান  তল  ভাগ ৫-_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ৭১-৭২  11৭১। ১) রাষ্ট্রপাত বা উপ-রাষ্ট্রপাঁতর নির্বাচন হইতে উদ্ভুত বা তৎসম্পাঁক'ত সকল সন্দেহ ও বিবাদ সম্বথ্ধে সনপ্রীম কোর্ট* অন্যসম্ধান ও মীমাংসা কাঁরবেন এবং তদীয় সিদ্ধান্ত চড়াল্ত হইবে।
২) যাঁদ রাষটপাত বা উপ-রাস্াত র্‌পে কোন ঝ্যানতর নির্বাচন সপ্রীম কোর!
কতৃক বাঁতল বাঁতল বালয়া ঘোঁষত হয়, তাহা হইলে, সুগ্রীম কোটটে'র এ ্সদ্ধান্তের তারখে বা তৎপরর্বে' [তান রাষ্ট্রপাতগদের বা, স্থলাবশেষে, উপ- রাষ্ট্রপাতপদের ক্ষমতা ও কর্তব্যের প্রয়োগে ও সম্পাদনে যেসকল কার্য  কাঁরয়াছেন সেই সকল' কার্য- এ ঘোষণার কারণে আঁসদ্ধ হইয়া যাইবে না।
(৩) এই সংবিধানের বিধানাবলীর অধীনে, সংসদ, বাঁধ দ্বারা, রাষ্ট্রপাত বা উপ-রাষ্ট্রপাতর নির্বাচন সম্বল্ধীয় বা ততসম্পাঁক'ত যেকোন বিষয় প্রানয়াল্যত  কাঁরতে পারেন।
_ (৪) 'রাষ্ট্রপাত বা উপ-রাষ্ট্রপাত র্‌পে কোন সবার ননর্বাচম সম্বন্ধে, যে নির্বাচক গোষ্ঠী তাঁহাকে নির্বচত কাঁরয়াছেন তদীয় সদস্যগণের মধ্যে, যেকোন কারণেই হউক, কোন পদ শনন্য থাকবার হেতুতে, কোন আপাঁন্ত করা  যাইবে না।
] ৭২। (১) যে সকল স্থলে কে) দণ্ড বা দণ্ডাদেশ সামঁরক আদালত কর্তৃক প্রদত্ত হয়;  খে সংঘের নির্ব্যাহক ক্ষমতা যে 1বযয়ে প্রস্যারত, তৎসংক্কাল্ত কোন 1বাঁধর বিরুদ্ধে অপরাধের জন্য দণ্ড বা দণ্ডাদেশ প্রদত্ত হয়;  (গ) দণ্ডাদেশ প্রাণদণ্ডাদেশ হয়;  সেই সকল স্থলে অপরাধে দোষণ সাব্যস্ত হইয়াছেন এর:প কোন ব্যান্তর দণ্ড সম্বন্ধে ক্ষমা, প্রাবলম্বন, গবরাম বা: পাঁরহার কাঁরবার অথবা তাঁহার দণ্ডাদেশ ননলাম্বত রাখবার, পাঁরহার কাঁরবার, অথবা লঘু কাঁরবার ক্ষমতা রাষ্ট্রপাতর থাঁকবে।
তে  (২) সামাঁরক আদালত কর্তৃক প্রদ্ত কোন দণ্ডাদেগ ননিলস্বত রাখিবার, পাঁরহার কাঁরবার বা: লঘয 'কাঁরবার যে ক্ষমতা সংঘের সশস্ল্ন বাঁহনীর৷ কোন আঁধকাঁরককে বাঁধ দ্বারা আপ ত হইয়াছে তাহা (১) প্রকরণের কে) উপ- প্রকন্র কোন কছড বারা প্রভাবিত হনে না  £৭১ অনন্ছেদাট ধারাবাঁহকভাবে সংবধান ভেনচত্বারংশ সংশ্যেধন) আইন, ১৯৭৫, ২ ধারা দ্বারা ১০.৮.১৯৭৫ হইতে) এবং সংগাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১০ ধার!
দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রতম্থাঁপত হইয়া উপাঁর-উদ্ত পাঠর:প পাইয়াছে।
য  ] | | |  ভারতের পর্থবধান ত১  ভাগ «সময ন্ছ ৭২-৭৪  (৩) প্রাণদণ্ডাদেশ নিলম্বন, পাঁরহার বা ল্য কাঁরবার যে ক্ষমত্য তৎকালে বলবৎ কোন বাঁধ অন্যযায়ী কোন রাজ্যের 'রাজ্যপাল1*** কর্তৃক প্রয়োগ-  যোগ্য, সেই ক্ষমতা ১) প্রক্রণের রগ) উপ-প্রকরণের কোন ক্র দ্বারা প্রভাবিত হইবে না।
৭৩। (১) এই সংবধানের বিধানাবলী অধীনে, সংঘের নির্বাহক ক্ষমতা প্রস্যরত হইবে-- ।
কে) ই সকল ঁবষয়ে, যেসকল বধ সম্পর্কে' সংসদের বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা আছে; এবং  ॥
ধ  খে) সেই সকল আঁধকার, প্রাঁধকার, ও ক্ষেল্লাঁধকার প্রয়োগে, যাহা কোন সাথ বা চুর বলে ভারত সরকার কর্তৃক প্রয়োগযোগ্যঃ  তবে, কে) উপ-প্রকরণে ডাল্লঁখত নিবণাহক ক্ষমতা, এই সংবিধানে অথবা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাধতে প্পটটতঃ যে প্রকার বিধান করা হইয়াছে সেই প্রকারে ব্যতাঁত অন্য কোন প্রকারে, কোন11*** রাজ্যে সেই সকল 'বষয়ে  প্রসাঁরত হইবে না, বে সকল বিষয় সম্পকে এ রাজ্যের বিধানমন্ডলেরও 'বিধ  'পরগযনের দয়া আছে  (২) সংসদ কর্তৃক অন্যথা বাঁহত না!
হওয়া পর্যন্ত কোন রাজ্য এবং কোন  রাজ্যের কোন আধিকারিক বা প্রাধিকারা, যেসকল ঁবষয় সম্পর্কে' এ রাজ্যের জন্য বিঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা: সংসদের আছে সেই সকল বিষয়ে, এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাহত পে, এঁ রাজ্য বা উহার আঁধকাঁরক বা প্রাধকারী যেরূপ নির্বাহিক ক্ষমতা প্রয়োগ বা কৃত্যসম:হ তানসষ্ঠান কাঁরতে প্যাঁরতেন তাহা, এ অন্বচ্ছেন যাহ কিছ: আছে তৎসরতেও কয়া যাইতে পারেন।
| মা্যপার্ষদ  ৭৪। ][0১) রাষ্ট্রপাঁতকে সাহায; করিবার ও মন্লরণা দবার জন্য একাঁট ন্পারষদ থাঁকবে, যাহার শার্ষে' থাঁকবেন প্রধানমন্ত্রী, এবং রাষ্ট্রপাত, আপন কৃত্যসম:ে নির্বাহে, ওঁর,প মন্যণা অন্মসারে কার্য করবেনঃ]  ।
1 স্থবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২১৯ ধারা ও তফাঁসল ম্বারা, “বা রাজ- প্রমুখ”--এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
11 এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বাস ভফাঠালের ভাগ ক-এ রা ভাগ খ-এ বনাদণ্ট* -এই শব্দাবলী ও অক্ষরসম_ূহ বাদ' দেওয়া হইয়াছে।
1সংবিধান াদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১৩ ধারা দ্বারা, (১) প্রকরণের স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
সংঘের নির্বণাহক ক্ষমতার প্রসার।
রাষ্ট্রপাতকে সাহায্য ও মন্ল্রণা দানের অন্য মাঁন্মযপাঁরষদ।
" মাঁল্লগণ সম্পর্কে 7 অন্য বিধানাবলী।
ভারতের এটাঁন“- জেন্‌রল্‌ ৷  ৩২ .
' ভারতের সংবিধান ভাগ ৫-_সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ৭৪-৭৬'  তবে, রাষ্ট্রপাত মাঁন্পাঁরষদকে এঁর:প মন্ল্রণা, সাধারণভাবে বা অন্যথা, “বেচনার জন্য অন্জ্ঞাত কাঁরতে পারেন এবং এরূপ পূুনার্ববেচনান্তে প্রযত্ত মন্যণা অন:সারে রাষ্ট্রপাত কা্য' কাঁরবেন।
] - -  (২) মাল্মগণ রাষ্ট্রপাতকে কোন মন্দ্ণা' দিয়াছেন কনা এবং দয়া থাকিলে ক মন্ত্রণা দিয়াছেন, .
এই প্রশ্ন কোন আদালতে উতযাপন করা যাইবে না। . ৭৫। (১) প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপাত কতৃক 1নষ্ুন্ত হইবেন এবং অন্য মাঁল্লগণ প্রধানমন্ল্রীর মন্্রণামতে রাষ্ট্রপাত কর্তৃক 1নষ্ন্ত হইবেন।
(২) মাঁল্লগণ যাবং রাষচ্ট্রপাতর আঁভরণাঁচ তাবং পদে আঁধাঁচ্ঠত থাঁকবেন।
(৩) মাল্পাঁরষদ সমান্টিগতভাবে 'লোকসভার 1নিকট দায়ী থাঁকবেন।
।
'(৪) কোন মন্ত্রী আপন পদের কার্য ভার গ্রহণ কাঁরবার পরর্বে' রাষ্ট্রপাত্‌ তাঁহাকে তৃতীয় তফাঁসলে এতদদ্দেশ্যে প্রদার্গত ফরম অন্যসারে পদের ও মন্্গ্যাপ্তর শপথ গ্রহণ করাইবেন।
"  (৫) কান মন্যগ দান মালে জাকোন৷ ছ়' মাম' কাল সংসদের ঢরান সদনের সদস্য থাকেন না, তান এঁ কালের অবসানে আর মন্ত্রী থাকবেন না।
' (৬) মাঁন্যগণের বেতন ও ভাতাসমহ্ সংসদ বাঁধ দ্বারা সময় সময় যেরূপ ধ্ণাঁরত কাঁরতে পারেন সের:প হইবে এবং, সংসদ উহা এঁরপে 1নর্ধ্ারত - না করা পযপ্ত ন্ত, দ্বিতীয় তফাঁসলে যেরপ ্বানাদণ্ট আছে সের্‌পে হ্‌ইবে।
ভারতের র এটান জেন্‌র্ল:  ৭৬। (১) রাষ্ট্রপাত সুপ্রীম কোর্টের বিচারপাঁত নিষ্ত্ত হইবার যোগ্যতা- সম্পন্ন কোন ব্যান্তকে ভারতের এটাঁন-জেন্‌রল্‌র্‌পে নিষতত কাঁরবেন।
(২) এটাঁন“- জেন্‌রলের ক কতণ্য হইবে সের,:প বৈঁধক 1বষয়সম_ সম্পর্কে ভারত সরকারকে মন্প্রণাদান করা এবং বৈধক প্রকৃতির সের:প: অন্য কতব্্য- সমহ সম্পাদন করা যাহা রাষ্ট্রপাত সময় সময় তাঁহার নিকট প্রেষণ করেন বা তাঁহার জন্য নাঁদণ্ট করেন এবং এই সংবিধান দ্বারা বা সংবৈধান অন্য্যায়ী, অথবা তৎকালে বলবৎ অন্য কোন বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্যায়, যেসকল কুৃত্য তাঁহাকে আঁপত হয় তাহা নিবণহ করা।
'     £ সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১১ ধারা দ্বারা (২০.৬. ১৯৭৯ _ ত) সমবোশত    ৷ ।
া।
1 1     ৷ /'  ভারতের সংবধান ৩৩  ভাগ ৫_সংঘ-জন্যচ্ছেদ ৭৬-৭৮  ধা  (৩) আপন কতৰ্য সম্পাদনে এটানন-জেন্‌রলের ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে সকল  ?
ঁ আদালতে শ্রুত হইবার আঁধকার থাবিবে।
।
(৪) এঢটান-জেন্রল্‌ যাবৎ রাষ্ট্রপাঁতর আভর:্চ তাবং পদে আঁধাঁষ্ঠত থাঁকবেন এবং রাষ্ট্রপাত যেরুপ নির্ধ্যারত কাঁরতে পারেন সেরুপ পারশ্রামক সর ৭৭। (১) ভারত সরকারের সকল নির্বযাহক কার্য' রাষ্ট্রপাঁতর নামে কৃত ভারত সরকারের য়া আঁভব্যন্ত হইবে!
| কার্য চালনা!
রত |॥
(২) রাষ্ট্রপাঁতর নামে কৃত ও নিষ্পাদত আদেশ ও অন্য সংলেখসমহ রাষ্ট্রপাত' কর্তৃক যে' নিয়মাবলী প্রণীত হইবে তাহাতে যেরূপ 'বানাঁদষ্ট হইতে পারে সেরুপ প্রণালীতে প্রমাগীকৃত হইবে এবং ওঁর:পে প্রমাণীকৃত কোন আদেশ বা সংলেখের িদ্ধতা সম্বন্ধে এই হেতুতে আপাঁত্ত করা যাইবে না যে উহা রাষ্ট্রপাঁত কতৃক কৃত বা নির্ম্যাঁদত আদেশ বা সংলেখ নহে।
||  (৩) রাষ্ট্রপাত ভারত সরকারের কার্য আঁধকতর সাবধাজনকভাবে পাঁর-  চালনার অন্য এবং উদ্ত কার্ষ' মাঁল্লগনণের মধ্যে বিভাজনের জন্য নিয়মাবলী     প্রণয়ন কাঁরবেন।
!
| 1*.
সং নে ফ সং সং ৭৮। প্রধানমন্ত্রীর কর্তব্য হইবে .
রাষ্ট্রপাতকে তথ্য - ) ইত্যাঁদ  কে) সংঘের কার্যাবলী পাঁরচালন| সম্বন্ধে মান্মপারষদের সকল সিদ্ধান্ত সপ্কে প্রধানমন্ত্রীর এবং 'বাঁধপ্রণয়নের প্রস্তাবসমহ রাষ্ট্রপাতকে জ্ঞাপন করা;  (খ) সংঘের কার্যাবলী পাঁরচালনা ও 'বাঁধপ্রণয়নের প্রস্তাবসম্‌হ সম্বন্ধে প্র রাষ্ট্রপাত যে তথ্য চাঁহতে পারেন তাহা সরবরাহ করা; এবং.
| গে) রাষ্ট্রপাত যাঁদ এর:প অন্যজ্ঞা করেন, যে বিষয়ে কোন মন্ত্রী সিদ্ধান্ত: গ্রহণ কাঁরয়াছেন, অথচ যাহ] মাঁল্পারষদ কর্তৃক বিবোঁচত হয় নাই, তাহা এঁ পাঁরষদের বিবেচনার জন্য উপস্থাঁপত করা।
সর     যা ?
দুষ্টব্যঃ প্রজ্ঞাপন নং এস. ও. ২২৯৭, তারখ ৩রা নভেম্বর, ১৯৫৮, ভারতের গেজেট ?
বিশেষ সংখ্যা, ১৯৫৮, ভাগ ২, অন্যভাগ ৩ (11), পড় ১৩১৫, সময় সময় যথা-সংশোধত।
| 1 সংবিধান বদ্বচত্বারংশ”সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১৪ ধারা দ্বারা (৪) প্রকরণাঁট (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সাঁবোঁশত হইয়াঁছল এবং সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন,  ১৯৭৮, ১২ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
৩ - |  দল নস সংসদের গঠন।
- রাজ্যসভার রচনা।
৩৪ - ভারতের সংবধ্যন  ভাগ-৫-_সংঘ-অনচ্ছেদ ৭৯-৮০ - অধ্যায় ২--সংসদ রা  সাধারণ  ্  ৭৯। সংঘের একটি সংসদ থাকবে, যা রাষ্ট্রপাত: এবং দু-ইটি সদন লয় গঠিত হইবে, ফেগল ধথারমে রাজ্যলভ ও লোকসভা বালা!
পারত | _ |  র্তা ৮০। (১) $18*** রাজ্যসভা-  (ক) (৩) প্রকরণের বিধানাবলী অন্যসারে রাষ্ট্রপাঁত দ্বারা মনোনীত হইবেন এরুপ বার জন সদস্য; এবং _  খে) রাজ্যসমহের [ও 'সংঘর্যঁসত রাজাযক্ষেরসমহের অন্াঁধক দ:ই শত আটার্লশ জন প্রাঁতানাঁধ, ঃ  লইয়া গাঁঠত হইবে!
(২) রাজ্যসভার যে আসনগ্াল রাজ্যমম-হের 1 [ ও সংঘশ্যাঁসৃত রাজ্যক্ষেত্র- সমূহের] প্রাঁতানাধগণ দ্বারা পরণীয় তাহার বিভাজন তৎপক্ষে চতুর্থ  তফ্াঁসলে অন্তভুপ্ত বিধানাবলী অনুসারে হইবে।
(৩) (১) প্রকরণের কে) উপপ্রকরণ অন্যযায়ী রাষ্ট্রপাত কর্তৃক যে সদস্যগণ মনোনীত হইবেন তাঁহারা হইবেন এর:প ব্যান্ত যাঁহাদের বিষয়গ্াঁল যেরুপ, সেরে বিষয় সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান অথবা ব্যবহ্যঁরক আঁভজ্ঞতা থাকিবে, যথাঃ-_  সাঁহত্য, বিজ্ঞান, কলা এবং সমাজসেবা!
(৪) রাজ্যসভায় প্রত্যেক] *** রাজ্যের প্রাতানাধগণ ও রাজ্যের বিধান- সৃদ্যায় নিব চুত স্যগাগণ কৃ অন্যতা প্রতিন ধর পাদ ত অব এফক সংরসণাঁর, ভোট স্যযা ির্বচত হইবেন     ?
সংবধান পেত সংশোধন) আইন, ১৯৭৪, ৩ ধারা দ্বারা, “রাল্্যসভা”-র স্থলে (১.৩.১৯৭৫ হইতে) প্রাতস্থ্যাপত।
ঃ সংবিধান যেট্লংশ সংশ্যোধন) আইন, ১৯৭৫, ৫ ধারা দ্বারা, “দশম তফাঁসলের ৪ পুজাযারের বিধানাবলী 'সাপেক্ষেএই শব্দসমূহ (২৬.৪.১৯৭৫ হইতে) বাদ দেওয়া  ছে।
1? সর্থাবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৩ ধারা দ্বারা সংয্যোঁজত।
74:3৫, ৩ ধারা দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ বাঁনাঁদ্ট” _এই শব্দ ওঁ অক্ষরসম্‌হ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ভারতের সংবিধান ৩৫ ভাগ ৫_সংঘ-সভানচ্ছেদ ৮০-৮১  (৫) রাজ্যসভায় 14 [ সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষে্সম_হের ] প্রাতানাধগণকে সংসদ মুলত দয বছর করতে পন ভয্গ পঙাতে ভু কয়র  1[৮১। (১) ][৩৩১ অন্যচ্ছেদেরধ*** বিধানাবলী অধীনে], লোকসভা-- ।
- ' (ক) রাজ্যসম্‌হের স্থানক গনবণচনক্ষেতসমহ হইতে প্রত্যক্ষ ননর্বাচন দ্বারা বত অনাঁধক881 পাঁচশত প্চশ জন সদস্যকে], এবং  খে) সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রসম_হের প্রাতানাধ্ব কাঁরবার জন্য, সংসদ বাঁধ দ্বারা যের:প বাঁহত কাঁরতে পারেন সেরপ প্রণালীতে বত, অনাঁধক ঢা কুঁড় জন সদস্যকে],  লইয়া গাঁঠত হইবে।
(২) (১) প্রকরণের (ক) উপ-প্রকরণের প্রয়োজনার্থে+  কে) লোকসভায় আসনসংখ্যা প্রত্যেক 'রাজ্যকে এর: প্রণালণীতে আবণ্টন কাঁরতে হইবে যাহাতে সেই সংখ্যা এবং ওঁ রাজ্যের জনসংখ্যার মধ্যে যে অন্পাত তাহা সকল রাজ্যের পক্ষে, যতদুর কার্যতঃ 'সম্ভব, একই হয়; এবং -  থে) প্রত্যেক রাজ্যকে এর:প প্রণালীতে স্থানক ননর্বাচনক্ষেত্র বিভন্ত কাঁরতে হইবে যাহাতে প্রত্যেক নির্বাচনক্ষেত্রের জনসংখ্য এবং উহার জন্য আবাঁস্টত আসনসংখ্যার মধ্যে' যে অন্যপাত তাহা, যতদর কার্য তঃ সম্ভব, সমগ্র রাজ্যে একই হয়ঃ !
ঢ[তবে, এই প্রকরণের কে) উপ-প্রকরণের বিধানাবলী লোকসভার  যে পর্যন্ত না৷ এ রাজ্যের জনসংখ্যা ষাট লক্ষের আঁধক হয়।
]  টা সরথাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৩ ধারা দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ গ-এ 1বিনাঁদ'স্ট রাজ্যগাল”-এর স্থলে প্রাতষ্থাঁপত।
18, ৪ ধারা দ্বারা, ৮১ ও ৮২ অন-চ্ছেদের স্থলে 'প্রাতপ্থাঁপত।
সাবধান পেণ্টারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৪, ৪ ধারা দ্বারা, “৩৩১ অন্যচ্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে”-এর স্থলে ০১.৩.১৯৭৫ হইতে) প্রাত্থাঁপত।
'  ই সংবিধান ফেটাতংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৫ ধারা দ্বারা, “এবং দশম তফাঁসলের ৪ প্যারাগ্লাফ*-এই শব্দসমূহ ও সংখ্যা (২৬. ৪.১৯৭৫ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
88 সংঠাবধান খেকারংশ' সংশোধন) আইন, ১৯৭৩, ২ ধারা দ্বারা, “পাঁচশত জন সদস্যকে”-এর স্থলে প্রাতস্থাপত।
11এ, ২থধারা দ্বারা, পণচশজন স্দস্যকে”-এর স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
14 ২ ধারা দ্বারা সাঁমবোঁশত।
।
ক  লোকসভার রচনা!
প্রত্যেক জনগণনার পর পনেঃসমন্বয়ন।
সংসদের উভয় সদনের স্থাতকাল।
৩৬ ভারতের সংবধান  ভাগ ৫-সংঘ-তন্যচ্ছেদ ৮১-৮৩  (৩) এই অনুচ্ছেদে “জনসংখ্যা” কথাঁট পর্ব'বতীর সর্বশেষ যে জনগণনার প্রাসাঁঙ্ক সংখ্যাগ্াল প্রকাঁশত হইয়াছে তাহাতে নির্ণী'ত জনসংখ্যা বঝাইবেঃ .
1 [তবে, এই প্রকরণে, পর্বেবতীর সর্বশেষ যে জনগণনার প্রাসাঁগগক সংখ্যাগল প্রকাঁশত হইয়াছে তাহার উল্লেখ, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পরে অন্যাঁদ্যত প্রথম জনগণনার প্রাসাঁগগক সংখ্যাগ্াল প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, ১৯৭১-এর জনগণনার উল্লেখ বাঁলয়; অর্' কাঁরতে হইবে!
]  ৮২। প্রত্যেক জনগণনা সমাপ্ত হইলে পর, সংসদ বাঁধ দ্বারা যেরপ নির্ধাঁরত কাঁরতে পারেন সেরে প্রাঁধকারী কর্তৃক এবং সেরে প্রণালীতে লোকসভায় আসনসমহ রাজ্যসমযহের মধ্যে বিভাজন এবং প্রত্যেক রাজ্যকে স্থাঁনক নির্বাচনক্ষেন্পসম:হে বিভন্তকরণ প্যনরায় সমন্বাঁয়ত হইবেঃ  তবে, তৎকালে 1বদ্যমান সদন ভঙ্গ না হওয়া পর্যন্ত, এঁর:প পনঃসমন্বয়ন  -লোকসভায় প্রাতাঁনাঁধত্ব প্রভাঁবত কাঁরবে নাঃ  1[পরন্তু, এর:প প্যনঃসমবন্বয়ন, রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা যে তাঁরখ ববানাঁদম্ট কাঁরবেন, সেই তাঁরখ হইতে কার্যকর হইবে এবং এঁর:প পনঃ- সমন্বয়ন যে পর্যন্ত না. . কার্যকর হয় সে পর্যন্ত, এ সদনের কোন নির্বাচন এঁর: পনঃসমল্বয়নের পববে' বিদ্যমান স্থাঁনক নির্বাচনক্ষেল্নসম:হের ভিঁভিতে  মাঁচ্ঠত হইতে  আঁধকল্তু, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পরে অন্যাঁচ্চত প্রথম জনগণনার প্রাসাঁগক সংখ্যাগ্যাল প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, এই অনচ্ছেদ অন্য্যায়ী লোক- সভায় আসনসমূহ রাজ্যমমূহের মধ্যে বিভাজন এবং প্রত্যেক রাজ্যকে পপ নর্বাচনক্ষেত্রসম:হে বিভন্তকরণ পঢনঃসমনদ্বায়ত কাঁরবার প্রয়োজন না।
]  ৮৩। (১) রাজ্যসভা ভাঁঙ্গয়া দেওয়া যাইবে না, কন্তু উহার সদস্য- গণের যথাসম্ভব নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ, প্রাত দ্বিতীয় বৎসর অবসান হইলে, যথাসম্ভব শাঁন্র, সংসদ কতৃক বাঁধ দ্বার!
তৎপক্ষে প্রণীত বৈধান অন্যমারে অবসর গ্রহণ কাঁরবেন।
(২) লোকসভা, আরও প্যববে' ভাঁঙ্গয়া দেওয়া না হইলে, উহার প্রথম আঁধবেশনের জন্য 1নাঁদণ্ট তাঁরখ হইতে ): পাঁচ বৎসর] পর্য-ন্ত্‌ চাঁলবে, তদাঁধক নহে, এবং উন্ত 1 [ পাঁচ বৎসর] সময়সীমার অবসানের ঁক্লয়া এই হইবে যে এ সদন ভাঁঞ্গয়া যাইবেঃ  4 সংবিধান বাচ্বচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১৫ ধারা দ্বারা (৩.৯.১৯৯৭৭ হইতে) সাঁমবোঁশত।
1এ, ১৬ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌঁশত।
ঃ  ?
সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১৩ ধারা বারা, “ছয় বৎসর”-এর স্থলে (২০.৬.১৯৭১ হইতে) প্রাঁতপ্থাপত।
“ছয় বংসর”--এই 'শব্দসম্‌:হ সংবিধান (ঁদ্বচত্বা- রংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ১৭ ধারা দ্বারা, “পাঁচ বৎসর”-এই মল শব্দসম্হের স্থলে ₹৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতম্থাপত হইয়াঁছল।
- দত গয়ন ৩৭ ভাগ ০ পং্ব-অন্যচছদ ৮৩-৮৬ তবে, জরুরী অবস্থার উদ্যোষণা যন সাঁরয় থাকে তখন উন্ত সময়সণমা এক এক ব্যরে এক বংসরের অন্ঁধক সময়সীমার জন্য, কিন্তু কোন স্থলে এ উদ্ঘোষণার ক্লয়া ফেয়ার ছার গর ছয় মান সমস না নাক, সংসদ কর্তৃক বাধ দ্বারা প্রসারিত হইতে পারে  ৮৪। কোন ব্যানত সংসদের কোন তু সন পর্ণ' কাঁরবার অন বত হইবার যোগ্যতাসম্পন্ন হইবেন না, যাঁদ না তাঁন-  1[কে) ভারতের নাগাঁরক হন, এর নির্বাচন কাঁমশন কত কর্তৃক তংপক্ষে াধকৃত কোন ব্যান্তর সঙ্গে তৃতাঁয় তফাদলে এতা্দেশো প্রদার্শত ফরমে শপথ বা প্রাতজ্ঞা কাঁরয়া উহাতে স্বাক্ষর করেন;] | খে) রাজ্যসভার কোন আসনের ক্ষেত্রে, অন্যান ল্লণ বংসর বয়স্ক হন এবং লোকসভার কোন আসনের ক্ষেত্রে, অন্ন পণচশ বৎসর, বয়সক হন; এবং _ (গ) সেরপে অন্য যোগ্যতার আঁধকারণ হন যাহা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন 'বাঁধ দ্বারা বা অন্যায় তৎপক্ষে বাহত হইতে পারে।
1[৮৫। (১) রাষ্ট্রপাত যেরূপ উগ্যত্ত মনে করেন সেরুপ সময়ে ও স্থানে মিলিত ইইবার জন্য সংসদের প্রত্যেক সদনকে সময় সময় আহবান কাঁরবেন, কল্ত্‌ উহার কোন সনত্বের সর্বশেষ বৈঠক ও পরবতী সনল্লের প্রথম বৈঠকের জন্য নি্দস্ট তারিখের মধ্যে ছয় মাস ব্যবধান হইবে না।
(২) রাষ্ট্রপাত সময় সময়-- |  (ক) উভয় সদনের বা যেকোন স্রনের সলবসান করতে পারেন  খে) লোকসভা ভাঁঙ্যয়া দিতে গ্যরেন ৮৬। (১) রাষ্থীত বালানের যো দানে আধা এবার সমবেত ভুত সদনে আঁভভাষণ দিতে পারেন, এবং উদ্দেশ্যে সদস্যগণের উপাঁস্থাত " অন্জ্ঞাত কাঁরতে পারেন।
| (২) 'রাষ্ট্রপাত সংসদের যেকোন সদনৈে.
তগ্কালে সংসদে বিবেচনাধীন কোন 'বিধেয়ক সম্পকেই হউক বা তন্যথা/ বার্তা প্রেরণ কাঁরতে পারেন, এবং  1 সংবিধান যোড়শ সংশোধন) আইন, ১৯৬১, ৩ ধারা দ্বারা, কে) প্রকরণের স্থলে পত।
রা  ?
সংবিধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১) ৬ ধারা দ্বারা, ৮৫ অন্যচ্ছেদের স্থলে পত।
॥
সংসদের সদস্যপদের জন্য যোগ্যতা!
সংসদের সন্র, সল্লাবসান ও ভঙ্গ।
সদনসমযুহে রাষ্ট্রপাতর আঁভভাষণ দানের এবং বার্তণ প্রেরণের আঁধকার।
৩৮ ভারতের সংবিধান ভাগ ৫-_সংঘ--অন্যচ্ছেদ ৮৬-৯০  যে সদনের নিকট কোন বাণ ওঁরূপে প্রোরত হয় সেই সদন, যথোপযন্ত তৎপরতার সহিত, ওঁ বার্তা অন্যোয়ী যে বিষয় বিবেচনা বরা আবশ্যক তাহা বিবেচনা কাঁরবেন।
রাষ্ট্রপাত কর্তৃক ৮৭। (১) 1লোকসৃভার প্রত্যেক সাধারণ নির্বাচনের পর প্রথম সত্রের]  বিশেষ আঁভভাষণ।
প্রারম্ভে 1 [এবং প্রত্যেক বৎসরের প্রথম সল্লের প্রারম্ভে] রাষ্ট্রপাঁত সংসদের একপ্রে সমবেত উভয় সদনে আঁডভাষণ বদবেন এবং উহার আহবানের কারণ সংসদকে জানাইবেন। . (২) যে নিয়মাবলী প্রত্যেক সদনের প্রাঁক্লয়া প্রানয়াল্লত করে তদ্দ্বারা এর:পে আঁভভাষণে উাঁল্লাঁ' উাল্লাঁখত বিষয়সমহের আলোচনার 1নাঁমন্ত সময় আবল্টনের জন্য  ঢ*** ববধান কাঁরতে হইবে।
সদনসম্‌হ সম্পর্কে ৮৮। প্রত্যেক মন্দ্দীর এবং ভারতের এটাঁনন* জেন্‌রলের সংসদের যেকোন মাঁললগণের ও .
সদনে, সদনদ্বয়ের যেকোন সংযনন্ত বৈঠকে এবং সদস্যর:পে যাহাতে তাঁহার নাম  !
থাকিতে পারে সংসদের এরপে কোন কাঁমাটিতে, বন্তব্য বাঁলবার এবং উহার কার্যবাহে অন্যথা অংশগ্রহণ কাঁরবার আঁধকার থাকিবে, কল্তু এই অনুচ্ছেদের বলে ভোট দিবার আঁধকার থাকবে না।
-  সংসদের আাঁধকারিকসমহ  ও উপং্তাগাত্য ১1 (১) ভারতের উপ-রাষ্ট্রপাত পদাঁধিকারবলে রাজ্যসভার সভাপাঁত  (২) রাজ্যসভা, যথাসম্ভব শীঘ্র, এ সভার একজন সদস্যকে উহার উপ- সভাপাঁতর:পে বরণ কাঁরবেন এবং যতবার উপ-সভাপাঁতর পদ শ্‌ন্য হইবে ততবার এ সভা অন্য একজন সদস্যকে উহার উপ-সভাপাঁতর:পে বরণ কাঁরবেন।
উপ-সভাপাঁতর পদ ৯০। রাজ্যসভার উপ-সভাপাঁতপদে আঁধাঁগ্ডত কৌন সদস্য  শন্য কাঁরয়া দেওয়া, .
, |  পদত্যাগ এবং পদ নল  হইতে অপসারণ।
কে) স্বীয় পদ শনন্য কাঁরয়া দবেন, যাঁদ শীতাঁন আর এ সভার সদস্য না থাকেন; .
,   (খ) যেকোন সময়ে সভাপাঁতকে উদ্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন - দ্বারা স্বীয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন; এবং  _ (গে) গঁ সভার তংকালণন সকল সদস্যের আঁধকাংশ কর্তক গহণত এ সতার -  একাঁট সংকল্প দ্বারা তাঁহার পদ্য হইতে অপস্যাঁরত হইতে পারেনঃ  | সংবধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ৭ ধারা দ্বারা, “প্রত্যেক সপ্লের'--এই শব্দ  সম্‌হের স্থলে প্রাতস্থাঁপত!
্ী ৭ ধারা দ্বারা, “এবং সদনের অপরাপর কার্যের অপেক্ষা গর:প আলোচনার অগ্রযঁধ- কারের জন্য” এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
১ তারতের' সংবধান ৩৯ ভাগ ৫_সংঘ-উন্যচ্ছেদ ১০-৯৪  তবে, (গে) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে কোন সঙ্কল্প উত্থাপত করা যাইবে না, যাঁদ না এ সং্বল্প উত্থাপত কাঁরবার আঁভপ্রায় জানাইয়া অন্ততঃ চোদ্দ দিনে নোটস দেওয়া হইয়া থাকে।
।
টু  1  ৯১। (১) যখন সভাপাঁতর পদ শ্‌ন্য থাকে তখন অথবা যে কালে উপ- রাষ্ট্রপাত রাষ্ট্রপাতর:পে কার্য কাঁরতেছেন বা রাষ্ট্রপাতর কৃত্যসম:হ নির্বাহ কাঁরতেছেন সেই কালে এ পদের কত“ব্যসম: উপ-সভাপ্াঁত কর্তৃক অথবা, উপ-সভ্াপাঁতর পদও শনন্য থাকলে রাষ্ট্পাত এতদুদ্দেশ্যে রাজ্যসভার যে সদস্যকে নিষন্ত কাঁরতে পারেন, তৎকর্তৃ/ক সম্পাঁদত হইবে।
(২) রাজ্যসভার কোন বৈঠকে সভাপাঁতর অন্যপাঁস্থাততে উপ-সভাপাঁত অথবা, 1তাঁনও অন_পাঁপ্থত থাঁকলে, এরূপ ব্যক্ত যাঁন এ সভার প্রাঁরয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী দ্বারা ননর্ধনারত হইতে ব্যান্ত উপাস্থত না থাঁকলে, এরূপে অন্য কোন ব্যাঁন্ত যান  ও সত বুক নির্ধ্যারত হইতে পারেন 1তাঁন সভাপাঁতর_পে কার্য' কাঁরবেন।
১২। (১) রাজ্যমভার কোন বৈঠকে, উপ-রাষ্ট্রপাতকে তাঁহার পদ হইতে  অপসারণের জন্য কোন সংকল্প বিবেচনাধীন থাকবার কালে, সভাপাঁত, অথবা উপ-সভাপাঁতকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সংকল্প বিবেচনাধীন থাঁকবার কালে, উপ-সভাপাঁত, যাঁদও 1তাঁন উপাঁস্থত থাকেন, তথ্যাঁপ সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না, এবং সভাপাঁত্‌ বা, হ্থলাবশেষে, উপ-সভাপাঁত কোন বৈঠকে অনূপাঁস্থত থাকিলে তৎসম্বন্ধে ৯১ অনুচ্ছেদের (২) প্রকরণের বিধানাবলী যেরপ প্রযোজ্য হয়, এঁর:প প্রত্যেক বৈঠক সম্বন্ধেও সের্‌প প্রযোজ্য হইবে।
রা  (২) উপ-রাম্ট্রপাত্কে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সঙকল্প রাজ্যসভায় বিবেচনাধান থাকবার কালে, এ সভায় সভাপাঁতর যন্তব্য বাঁদবার এবং উহার কার্য-বাহে অন্যথা অংশ গ্রহণ কাঁরবার আঁধকার থাযঁকবে, কিন্তু ১০০ অন্যচ্ছেদে যাহা কিছ আছে তৎসত্ত্বেও।
এর:পগ সঙ্কল্প সম্পর্কে বা রে কার্য বাহ চাঁলবর কালে অন্য কোন 'বষয় সম্পর্কে" ভোটদানের অধিকার আদো থাঁকবে না।
৯৩। লোকসভা, যথাসম্ভব শাঁঘর/ও সভার দুই জন সদস্যকে যথাক্বমে উহার অধ্যক্ষরূপে ও উপাধ্যক্ষরূপে বরণ কাঁরবেন এবং যতবার অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষের পদ শূন্য হইবে ততবার ও 'সভা অন্য একজন সদস্যকে অধ্যক্ষ বা, স্থলাঁবশেষে, উপাধ্যক্ষরূপে বরণ কারবেন।
১৪। লোকসভার অধ্যক্ষ বা উপাধা্ষ পদে অন্তত কোন সদস্য  কে) স্বায় পদ শন কাঁরয়া নদবেন, যাঁদ তাঁন' আর লোকসভার স্যস্য না  থাকেন; রন  ত পারেন ত পু নী সেরূপ কোন.
উগ-সভাগাত বা অন্য কোন ব্যান্তর সভাপাঁত পদের  কাঁরবার বা সভাপাঁত- রূপে কার্য কাঁরবার ক্ষমতা।
স্বীয় পদ হইতে অপসারণের জন্য সঙ্কল্প বিবেচনাধীন  সভাপাঁত বা উপ- সভাপাঁত সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না।
লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ  অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের পদ শুন্য কাঁরয়া  দেওয়া, পদত্যাগ এবং পদ অপসারণ ।
৪০ ভারতের সাবধান ভাগ ৫-_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ৯৪-৯৬  খে) যে কোন সময়ে, এর:পে সদস্য অধ্যক্ষ হইলে উপাধ্যক্ষকে, এবং গ্রে সদস্য উপাধ্যক্ষ হইলে অধ্যক্ষকে, উদ্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত ললিখন দ্বারা স্বীয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন; এবং  (গ) লোকসভার তৎকালীন সকল' সদস্যের আঁধকাংশ কর্তৃক গৃহীত লোক- সভার একাঁট সঙ্কল্প দ্বারা তাঁহার পদ হইতে অপসাঁরত হইতে পারেনঃ  তবে, (গ) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে' কোন সঙ্কল্প উত্ন্যাপত করা যাইবে না.
যাঁদ না এ সঙ্কল্প উত্থ্যাপত কাঁরবার আঁভপ্রায় জানাইয়া অন্ততঃ চোদ্দ দিনের নোযোঁটস দেওয়া হইয়া থাকেঃ  পরন্তু, যখনই লোকসভা ভঙ্গ হয়, উহা ভঙ্গ হইবার পর লোকসভার প্রথম আঁধবেশনের অব্যবাঁহত পর্ব পর্যন্ত অধ্যক্ষ তাঁহার পদ শন্য দিবেন না।
উপাধ্যক্ষের বা' অন্য ১৫। (১) যখন অধ্যক্ষের পদ শনন্য থাকে তখন এ পদের কতত“ব্যমমূহ  কোন ব্যান্তর অধ্যক্ষ- উপাধ্যক্ষ কর্তক অথবা, উপাধ্যক্ষের পদও শ্‌ন্য থাঁকলে রাষ্ট্রপাত এতদ-দ্দেশ্যে  পদের করতব্যসমহ লোকসভার যে সদস্যকে ননযন্ত কাঁরতে পারেন, তৎরুত্.
ক সম্পাদিত হইবে।
সম্পাদন কাঁরবার  অথবা অধ্যক্ষরূপে ,  কার্য: কাঁরবার ক্ষমতা।
(২) লোকসভার কোন বৈঠকে অধ্যক্ষর অন:পাঁদ্থাততে উপাধ্যক্ষ অথবা, তিঁনও অনূপাঁদ থত থাঁকলে, এর:প ব্যান্ত যান এ সদনের প্রাক্লয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী দ্বার নির্ধারিত হইতে পারেন তিন অথবা, সের:প কোন ব্যান উপাঁস্থত না থাকলে, এর: অন্য কোন ব্যাক্ত যাঁন বী সদন কর্তৃক 'নির্ধযারত হইতে পারেন তান অধ্যক্ষর:পে কার্য' কাঁরবেন।
স্বীয় পদ হইতে .
৯৬। (১) লোকভার কোন বৈঠকে.
অধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে  সাদা ডর অপসারণের জন্য কোন সংকল্প বিবেচনাধীন থাকবার কালে.
অধাক্ষ, অথবা  থাকবার কালে অধ্যক্ষ উপাধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সংকল্প বিবেচনাধীন  বা উপাধ্যক্ষ সভাপাঁতত্ব থাঁকবার কালে, উপাধ্যক্ষ, যাঁদও তাঁন উপাঁদ্থত থাকেন, তথ্যাঁপ সভাপাঁতত্ব  কাঁরবেন না।
কাঁরবেন না.
এবং অধ্যক্ষ বা.
সথলাঁবশেষে, উপাধ্যক্ষ কোন বৈঠক অন্‌পাঁদ্থত থাঁকলে তৎসম্বন্ধে ৯৫ অন-চ্ছেদের (২) প্রকরণের বিধানাবলী যেরণপে প্রযোজ্য হয়, এঁর:প প্রত্যেক বৈঠক সম্বন্ধেও সের:প প্রযোজ্য হইবে৷  (২) অধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে অপস্যরণের জন্য কোন সংকল্প লোক- সভায় বিবেচনাধীন থাঁকবার কালে.
৩ সভায় অধ্যক্ষের বন্তব্য বাঁলবার এবং উহার কার্যবাহে অন্যথা অংশগ্রহণ কাঁরবার আঁধকার থ্যাঁকবে.
এবং ১০০ অনচ,্ছেদে যাহা কছ: আছে তৎসত্তেও.
এঁর:প সংকল্প সম্পর্কেণ বা এরূপ কার্যবাহ চাঁলবার কালে অন্য কোন ঁব্ষয় সম্পর্কে কেবল প্রথমতঃ তাঁহার ভোট ঁদবার আঁধকার থাঁকবে, ক্রু সমান জমান ডো হইলে লী আমিকার থাঁকবে না।
ভারতের সংবিধান ৪৯  ,  |  ভাগ ৫-লংঘ-অন্যচ্ছেদ ৯৭-১০০  ৷ ১৯৭। সংসদ বাঁধ দ্বারা যের-প বেতন ও ভাতা স্থিরীকৃত কাঁরতে পারেন, রাজ্যমভার সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতকে এবং লোরুসভার অধ্যক্ষ ও উপা- ধক্ষ্যকে যথাক্কমে সের:প বেতন ও ভাতা এবং, তৎপক্ষে এরুূপে রান প্রণীত না হওয়া' পর্যন্ত, দ্বতাঁয় তফাঁসলে যের:প 'বববানাঁদস্ট আছে সের: বেতন ও ভাতা প্রদান কাঁরতে হইবে।
1 নম |  ৯১৮। ১) সংসদের প্রত্যেক সদনের পথে: পথেক: সাচাবিক কর্মচারিবগ'  ঃ     তবে, এই প্রকরণের কোন বিদ্ধ সনের উভা সদনের জন্য আম পদ- সম্হের স:ষ্টিতে অন্তরায় হয় বলিয়া অর্থ' করা যাইবে না।
(২) সংসদের যেকোন সদনের সাঁচাবক কর্মচারপদে তাঁতর ও এরূপে পদে 1নয্ত ব্যান্তগণের চাকারর শত সমূহ সংসদ বাঁধ দ্বারা প্রানয়াল্মত কাঁরতে পারেন!
(৩) সংসদ কর্তৃক (২) প্রকরণ অন্যায় বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, রাষ্ট্রপাত লোকসভার অধ্যক্ষের বা, স্থল পে, রাজ্যসভার সভাপাঁতর সাঁহত পরামর্শের পর লোকসভার অথবা রাজাঁসভার স্যাঁচাবক কর্ম-চারপদে ভাঁত/র সর গায়ে পা নিয় বা যরের ঢা সাপ প্রণয়ন 'কাঁরতে পারেন এবং এঁরপে প্রণীত কোন নিয়মাবলী উত্ত প্রকরণ অন্যরা প্রণীত কোন বাঁধর বিধানাবলীর অধানে কার্য কর হইরে।
1 1 কার্য: চালনা ৯৯। সংসদের যে কোন সদনের "প্রত্যেক সদস্য আপন আসন গ্রহণের প্যববে' তৃতীয় তফাঁসলে এতদনদ্দেশ্যে প্রদার্ণত ফরম অনুসারে রাষ্ট্রপাতর অথবা তাঁহার দ্বারা তৎপক্ষে ননষন্ত কোন ব্যান্তর সমক্ষে একট শপথ বা প্রতিজ্ঞা করিয়া উহাতে স্বাক্ষর করিবেন  ১০০। (১) এই সংবিধানে অন্যধ্য যেরূপ 1বাঁহত হইয়াছে সেরুপে ব্যতীত, সংসদের কোন সদনের যেকোন বৈঠকে অথবা: উভয় সদনের সংযন্্ত বৈঠকে সকল প্রশ্ন অধ্যক্ষ ভিন্ন অথবা যে ব্যান্ত সভাপাত বা অধ্যক্ষ রূপে কার্য কাঁরতেছেন তান ভিন্ন যে সদস্যগণ উপাস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের ভোটাঁধক্যে নির্ধারিত হইবে।
সভাপাঁত বা অধ্যক্ষ অথবা যে ব্যক্ত এর'পে কার্য কাঁরতেছেন তাঁন প্রথমতঃ ভোট ঁদবেন না, কল্তু কোন ক্ষেত্রে ভোট সমান সমান হইলে তাঁহার একটি নির্ণায়ক ভোট থাকিবে এবং তিনি তাহা প্রয়োগ কাঁরবেন।
(২) সার রর কোন লদনের কোন মাগাগা দলা খাকিলেও ঢী যানের কার্য কাঁরবার ক্ষমতা থাকিবে এবং পরে, যাঁদ আঁরষ্কৃত হয় যে এরপ কোন  || 1 7  য় ] ৷  না  সভাপাঁত ও উপ- সভাপাঁতর এবং অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা।
সংসদের সাঁচবালয়।
সদস্যগণ কর্তৃক শপথ বা প্রাতজ্ঞা।
উভয় সদনে ভোটদান, আসন শন্য থাকা সত্ত্বেও উভয় সদনের কার্য: কাঁরবার ক্ষমতা এবং কোরাম।
আসন শন্যকরণ ৷  ৪২ ভারতের সংবধান  .
ভাগ ৫_সংঘ_অনঠচ্ছেদ ১০০- ১০১  ০  ব্যাপ্ত জন গণ কাঁরয়াঁছিলেন বা ভোট টদয়াছিলেন বা অন্যথা কার্য বাহে অংশ- গ্রহণ কাঁরয়্াছলেন যাঁহার এর:পে কাঁরবার আঁধকার ছিল না, তৎসত্ত্রেও সংসদের কার্য বাহ সিদ্ধ হইবে।
তে) বা দা পর অনাদি ঘা জা পলা সংসদের যেকোন সদনের কোন আঁধবেশনের জন্য এ সদনের মোট সদস্য-সংখ্যার এক-দশমাংশে কোরাম হইবে।
(৪) 'যাঁদ কোন নান আন ঢালা দা গার  .
দাঃ বাবে তাহা হইলে সভাপাঁতর বা৷ অধ্যক্ষের অথবা যে ব্যান্ত এর_পে কার্য'  কাঁরতেছেন তাঁহার কর্তব্য হইবে সদন স্থাঁগত রাখা অথবা কোরাম না.
হওয়া পর্যন্ত আঁধবেশন নিলীম্বত রাখা।
সদস্যগণের নি্ষেণগ্যতয  ১০১। (১) কোন ব্যাস্ত সংসদের উভয় সদনের সদস্য হইবেন না এবং উভয় সদনের সদস্যর:পে বত হইয়াছেন এরূপ কোন ব্যাক্ত কর্তৃক কোন একাট সদনেরে আসন শ্নন্যকরণের জন্য সংসদ বাধ দ্বারা বিধান করবেন।
_ -  .
(২) কোন ব্যাস্ত সংসদ ও 1***কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন সদন এতদভেয়ের সদস্য হইবেন না, এবং যাঁদ কোন ব্যান্ত সংসদ ও 1 [ কোন রাজ্যের ] বিধানমণ্ডলের কোন সদন এতদুভেয়ের সদস্যর:ূপে ব্‌ত হন, তাহা, হইলে, রাষ্ট্রপাঁত কর্তৃক প্রণীত বনিয়মাবলীতো]?
যের:প সময়সীমা 'বাঁনাঁদস্ট হইতে  ' পারে তাহার অবসানে সংসদে এঁ ব্যান্তর আসন শুন্য হইয়া যাইবে, যাঁদ না তাঁন  পরবেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলে তাঁহার আসন ত্যাগ কাঁরয়া থাকেন।
(৩) যাঁদ সংসদের কোন সদনের কোন সদস্য  ক) 81১০২ অনুচ্ছেদের ১) প্রকরণ বা, (২) প্রকরণে] উাঁল্লাখত কোন ্ন্যেগ্যতার অধীন হইয়া যান, অথবা  1সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল বারা, “প্রথম .
- তর্ষযাঁসলের ভাগ ক বা ভাগ খ-এ বিনাঁদস্ট*-এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে , _ এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা; “এরপে রাজ্যের”-এর স্থলে প্রাঁতস্থাঁপত।
_ ্ুলুভারতের গেজেট, বশেষ সংখ্যা, পতও ৬৭৮-এ, বাঁধ মন্্রণালয়ের ২৬শে জানয়াঁর,  - ১৯৫০ তাঁরখের প্রজ্ঞাপন নং এফ-৪৬। ৫০-স সহ প্রকাঁশত, যুগপৎ সদস্যপদের প্রাতিষেধ  য় 1 8 সর্তাবধান বীদ্বপণ্ঠাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৫, ২ ধারা দ্বারা, “১০২ অননচ্ছেদের  '(১) প্রকরণে”-এর স্থলে ০৯:৩:১৯৮৫ হইতে) প্রাতম্থাাপত।
ভারতের সংগবধান ৪৩.  ভাগ ৫-সংঘ-*অনুচ্ছেদ ১০১-১০২  8 [থে সভাপাঁতকে বা, স্থলাঁবশেষে, অধ্যক্ষকে উদ্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন দ্বারা স্বীয় আসন ত্যাগ করেন এবং তাঁহার আসনত্যাগ সভাপাঁত বা, স্থলাবশেষে, অধ্যক্ষ কর্তৃক গীত  হ্য়,]  88 [তবে, খে) উপ-প্রকরণে উল্লাখত কোন আসনত্যাগের ক্ষেত্রে, যাঁদ _ সভাপাঁতর বা, স্থলাবশেষে, অধ্যক্ষের, প্রাপ্ত তথ্য হইতে বা অন্যথা, এবং তান যের:প উঁচত মনে করেন সের:প অনুসন্ধান কাঁরবার পর, এর:প প্রতীতি হয় যে, গঁর.
প আসনত্যাগ স্বেচ্ছাকৃত বা যথার্থ' নহে, তাহা হইলে 1তাঁন এঁর:প আসনত্যাগ গ্রহণ কাঁরবেন না।
]  (৪) যাঁদ ষাট দিন সময়সীমার জন্য সংসদের কোন সদনের কোন সদস্য হইলে, এঁ সদন তাঁহার আসন শন্য বাঁলয়া ঘোষণা কাঁরতে পারেনঃ  তবে, উত্ত ষাট দিন সময়সীমার গণনায়, যে সময়সীমার জন্য সদনের সন্লাবসান চাঁলতে থাকে, বা সদন ক্রমান্বয়ে চার দনের আঁধক কাল স্থাঁগত থাকে, তাহা ধরা হইবে না।
১০২। ১) কোন ব্যাস্ত সংসদের কোন সদনের সদস্যর:পে বৃত হইবার এবং সদস্য থাঁকবার নির্যোগ্য হইবেন |  কে) যাঁদ 1তাঁন ভারত সরকারের বা'কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে, যে পদ পদাঁধকারীকে পনর্যণগ্য করে না বাঁলয়া সংসদ কর্ত'ক বাঁধ দ্বারা ঘোঁষত, সেই পদ ভিন্ন অন্য কোন লাভের পদে আঁধাঁম্ঠত থাকেন;  (খ) যাঁদ তান বিকৃতমাঁস্তক্ক হন এবং ঞর:প হইয়াছেন বাঁলয়া কোন ক্ষমতাসম্পন্ন আদালত কর্তৃক ঘোঁষত হইয়া থাকেন;  (গ) যাঁদ তান অনন্ম্ত দেউলিয়া হন;  পে) যাঁদ 1তাঁন ভারতের নাগাঁরক না হন অথবা স্বেচ্ছায় কোন বিদেশী রাষ্ট্রের নাগাঁরকত্ব অর্জন কাঁরয়া থাকেন অথবা কোন বিদেশী রাষ্ট্রের প্রাত আন্গত্য বা অন্যযাঁন্ত স্বীকার কাঁরয়া থাকেন;  ৬) যাঁদ সংসদ কর্তক প্রণীত!
কোন বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্য্যায়ী তাঁহাকে, এঁর_পে নর্যোগ্য করা হইয়া থাকে!
চ সংবিধান : লেয়স্রংশ সংশোধন), আইন, ১৯৭৪, ২ ধারা দ্বারা, খে) উপ-প্রকরণের  স্থলে প্রাতম্থাঁপত।
- 888, ২ ধারা দ্বারা সাঁরবোৌঁশত।
সদস্যপদের জন্য নর্ষেগ্যতাসমূহ।
৪৪ ' ভারতের সংবিধান _ ভাগ ৫-_সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ১০২-১০৫ .
পা পয!
- ঠ1ব্যাখ্যা।
-এই প্রকরণের প্রয়োজনার্থে ], কোন ব্যাঁন্ত সংঘের বা কোন রাজ্যের মল্লীণ আছেন কেবল' এই কারণে ভারত সরকারের অথব্য এঁর:প রাজ্যের 'সরকারের অধীনে কোন লাভের' পদে আঁধাঁম্যত আছেন বাঁলয়া গণ্য হইবেন না।
810২) কোন ব্যান্ত সংসদের কোনও সদনের সদস্য হইবার পক্ষে ননর্য্গ্য  হইবেন যাঁদ তিন দশম তফাঁসল অন্য্যায়ী তদন্ল:প ইনর্যোগ্য হন]. . . সদস্যগণের নি্ষেণগ্যতা 11১০৩। (১) যাঁদ এরপে কোন প্রশ্ন উঠে যে সংসদের কোন সদনের সম্পাঁকত প্রন্নের কোন সদস্য ১০২ অনচ্ছেদের (১) প্রকরণে উল্লাখত কোন নির্যগ্যতার অধীন  মামাংসা।
* হইয়াছেন কনা, তাহা হইলে, ওঁ প্রন রাষ্ট্রপাতর মীমাংসার জন্য প্রোরত হইবে এবং তাঁহার মীমাংসা" চড়ান্ত হইবে।
(২) এর:.
প কোন প্রদ্নের মীমাংসা কারবার প্্বে রাষ্ট্রপাত 'নির্বাচন রাঁমশনের আঁভমত গ্রহণ কাঁরবেন এবং এ আঁভমত অনুসারে কার্য: কাঁরবেন।
]  ৯৯ অনুচ্ছেদ অন্যায় ১০৪। যাঁদ কোন ব্যাট ৯১ অনচ্ছেদ মতে যাহা আবশ্যক তাহা পালন  পাম বারা কাঁরবার পর্বে, অথবা সংসদের কোন সদনের সদস্যপদের জন্য তান যোগ্যতা-  যোগ্যতাসম্পন্ন না সম্পন্ন নহেন বা নির্যেগ্য হইয়াছেন অথরা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন 1বাঁধর  হইলে বা ঈনরযেণগ্য বিধানাধলীর ম্যারা বনি আমন ব্াহণ করতে না চাট দিতে হাঁতাব  হইলে আসন গ্রহণ ও হইয়াছেন জানয়াও, সংসদের কোন সদনের সদস্যর:পে আসন গ্রহণ করেন বা  ভোটদানের জন্য দণ্ড।
ভোট দেন, তাহা হইলে, যতাঁদন তান এঁরুপে আসন গ্রহণ করেন বায ভোট দেন তাহার প্রত্যেক দিনের জন্য পাঁচশত টাকা তর্থ দণ্ডে দণ্ডনীয় হইবেন, যাহা 'সঙ্ঘের প্রাপ্য খণর্‌:পে আদায় করা হইবে।
সংসদের ও উহার সদস্যগণের ক্ষমতা, বিশেষ্যঁধকার ও অনাক্বম্যতাসমযহ  সা চর পানের ১০৫। (১) এই সংগবধানের বিধানাবলীর অধীনে এবং সংসদের প্রাঁকলয়া চালের দি টসমূহের যে নিয়গাবলী ও স্থায়ী আদেশসমহ দ্বারা প্রানয়াল্লত হয় তদধীনে, সংসদে ক্ষমতা, ববশেষাধিকার বাকষ্বাধীনতা থাঁকবে।
ইত্যাঁদ।
২) সংসদের কোন সদস্য সংস্দে বা উহার কোন কাঁমাটিতে যাহা বঁকছ,  বাঁলয়াছেন বা যে ভোট 'দযাছেন তৎসম্পর্কে*ণ কোন আদালতে কোন কার্য-বাহের দাঁযতাধীন হইবেন না.
এবং কোন ব্যান্ত সংসদের কোন সদন দ্বারা বা সদনের প্রাঁধকারবলে কোন প্রতিবেদন.
পত্র, ভোট বা কার্ষশবলী প্রকাশ সম্পর্কে: এর:প কোন কার্যবাহের আমলে আসবেন না।
; সাবধান বীদ্বপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৫, ৩) ধারা দ্বারা, “২) এই অন্চ্ছেদের প্রয়োজনার্থে--এর স্থলে (১.৩.১৯৮৫ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
এ তখে) ধারা দ্বারা (১.৩.১৯৮৫ হইতে) সান্নবোৌঁশত।
:  1১০৩ অনচ্ছেদ ধারাবাঁহকভাবে সংবিধান েঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২০ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) এবং সংবিধান চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, টুন ১৪ ধারা ছ্ব্রা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত হইয়া.
উপাঁর-উন্ত পাঠর,প ভারতের সংবিধান . . . ৪৫  ঘা  ভাগ ৫-_পংঘ-" অনুচ্ছেদ ১০৫-১০৭  (৩) অন্য বিষয়সমূহে, সংসদের প্রত্যেক সদনের এবং প্রত্যেক সদনের সদস্যগণের ও কাঁমাঁটসম্‌হের ক্ষমতা, বিশেষাঁধিকার ও অনাল্কম্যতাসম_হ সংসদ সময় সময় বাঁধ দ্বারা যের:প নিরণপত কাঁরতে পারেন সের:প হইবে এবং, এরপে 1নিরর্াপত না হওয়া পর্যন্ত, [সংবিধান চেতুণ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮-এর ১৫ ধ্যরা বলবং হইবার অব্যবাহত পগুবব' এ সদনের এবং উহার সদস্যগণের ও কাঁমাটসম্‌হের ধের:প ক্ষমত্য, বিশেষাধিকার ও অনাল্তম্যতা- সম্‌হ ছিল সেরূপ হইবে]।
;  | 1  '(৪) (১), (২) ও (৩) প্রকরণের বিধানাবলী সংসদের সদস্যগণের সম্বন্ধে যেরূপ প্রযন্ত হয়, যেসকল ব্যান্তর এই সংবিধানের বলে সংসদের কোন সদনে বা উহার কোন কাঁমাঁটতে বন্তব্য বাঁলবার এবং অন্যথা উহার কার্যবাহে অংশ গ্রহণ কাঁরবার আঁধকার আছে, তাঁহাদের সম্বন্ধে সের্‌প প্রযনন্ত হইবে।
১০৬। সংসদ বাঁধ দ্বারা, মম সময় মেলে নিঘণারত বাঁরতে গায়েন?
সংসদের প্রত সদনের সদস্যগণ সেরঃপ বেতন ও ভাতা এবং, তৎপক্ষে ওরপে বিধান প্রণীত ন্য হওয়া পর্যন্ত, এ সংবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পুর্বে ভারত ডোঁমাঁনয়নের সংবিধান সভার সদস্যগণের প্রাত যেরূপ প্রযোজ্য ছিল সের.
প হারে ও সের্‌পে শতাধানে ভাতা পাইব্র অধিকার হইবেন।
বধ্যনিক প্রায়া ৷ ১০৭। (১) অর্থশবধেয় ।
এবং অন্য বত্তবধেয়কসম্‌হ সম্পর্কে ১০৯ ও ১১৭ অনস্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে, কোন বধেয়ক সংসদের ও যেকোন সদনে আরম্ভ হইতে পারে।
!
(২) ১০৮ ও ১০১ অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর অধানে, কোন ঁবধেয়ক সংসদের উভয় সদন কর্তৃক গৃহীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে না, যাঁদ না উহা, বব যালোষরে অথবা ওত স্যাম মাহা লাকার রা দচাছেন কেম সেইরপ সংশোধন সহ, উভয় সদন কতৃক দ্বাঁকৃত হয়।
(৩) সংসদে বিবেচনাধন কোন নরিধেয়ক উভয় সদনের সল্লাবসানের কারণে ব্যপগত হইবে ন্া।
(৪) রাজ্যসভায় বিবেচনাধীন কোম বিধেয়ক যাহা লোকসভা কতৃ.
ক গৃহীত হয় নাই তাহা লোকসভা ভষ্গ হইলে য্যপগত হইবে না।
(৫) যে বিধেয়ক লোকসভায় বিবেচনাধান, অথবা লোকসভা কতৃক গৃহীত হইবার পর রাজ্যসভায় বিবেচনাধীন, তাহা লোকসভা ভঙ্গ হইলে ১০৮ অন্য- চ্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে ব্যপগত: [হইবে।
1স্বধান চেতুচ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১৫ ধারা দ্বারা কাঁতপয় শব্দ- সম্যহের স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাত্থপিত।
সদম্যগণের বেতন ও ভাতা।
্য্া প্যরঃম্থাপন গ্রহণ সম্প বিধানাবলী কোন কোন ক্ষেত্রে উভয় সদনের সংযন্ত .
বৈঠ্ক।
-  ৪৬ | ভারতের সংবধান ভাগ ৫-সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ১০৮  .
১০৮। (১) কোন 'ঁবধেয়ক এক সদন কর্তৃক গৃহীত এবং অপর সদনে  কে) অপর সদন কতৃক এ বধেয়ক অগ্রাহ্য হয়; অথবা থে) এ ববিধ্য়েকে যে সংশোধন কাঁরতে হইবে তৎসম্পর্কে উভয় সদনের মধ্যে চড়ান্তভাবে মতানৈক্য ঘটে; অথব্য -  (গ) অপর সদনে 'বিধ্যেকাট প্রান্তর তারিখ হইতে ছয় মাসের আঁধক কাল ততৎকরক এ 'বিধেরক গৃহীত না.
হইয়া আঁতবাহিত হয়,  তাহা হইলে, লোকসভা ভগ্গোর জন্য এ বিধেয়ক ব্যপগত না হইয়া থাকলে, রাষ্ট্রপাত সংস্দের উভয় সদনকে, উহাদের বৈঠক চাঁলতে থ্যাঁকলে বাত দ্বারা, অথবা, উহাদের বৈঠক না চাঁলতে থাঁকলে সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এ বিধেয়ক সম্পর্কে” পর্যশলোচনা ও ভোটদানের উদ্দেশ্যে এক সংযন্ত বৈঠকে 1মাঁলত  _ হইবার জন্য আহবান কাঁরবার আঁভপ্রায় প্রজ্ঞাপত কাঁরতে পারেনঃ  তবে, এই প্রকরণের কোন কিছ অর্থ বিধেযক সম্পর্কে পরযন্ত হইবে না।
২১ যে ছয় মাস সময়সীমা (১) প্রকরণে উাল্লাখত হইয়াছে তাহা গণনায়, এ প্রকরণের (গে) উপ-প্রকরণে উাল্লঁথত সদনের যে সময়সীমার জন্য দলরবসান চলিতে থাকে অথবা রমাম্বরে চার দিনের আঁধক উহা স্থাগত থাকে, তাহা ধরা হইবে না।
-  ত) বে্ষেরে রাবীগাত (3) প্রকরণ অনযোয়ী উভয় সানকে সংঘ বৈঠকে -  'লত হইবার জন্য আহবান কাঁরবার আঁভপ্রায় প্রজ্ঞাপত কাঁরয়াছেন, সেক্ষেত্রে কোন সদনই ও বিধেয়ক' সম্পর্কে আর অগ্লসর হইবেন না, কিন্তু রাষ্ট্রপতি তাঁহার প্রজ্ঞাপনের তারিখের পর যেকোন সময় উভয়” সদনকে প্রজ্ঞাপনে ববানাঁদ'স্ট উদ্দেশ্যে একাঁট সংযনন্ত বৈঠকে মাঁলত হইবার জন্য আহবান কাঁরতে পারেন এবং তান ওঁরপ কাঁরলে, উভয় সদন তদন্সারে মমালিত হইবেন।
0) যা সনের সংঘ বকে, বধেয়কাঁট, সংয্্ত বৈঠকে কোন সংশোধন স্বীকৃত হইলে সেরূপ সংশোধন সহ, উভয় সদনের যেসকল সদস্য  _ উপাস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের মোট সংখ্যার আঁধকাংশ কর্তৃক গৃহীত  হয়, তাহা হইলে, এই সংবিধানের প্রয়োজনার্থে উহা উভয় সদন কর্তৃক গ্হণত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবেঃ  তবে, কোন সংযনন্ত বৈঠকে-- .
(বা) বায বিমেরকাট এক জন কতৃক গীত হবার পর অপুর সদন  কর্তৃক সংশোধন সহ গহণত এবং যে সদনে উহা আরম্ভ ছা সানে ইতাপিতি না সয় দা তাহা হইলে, বিধেয়কাট গ্রহণে ভারতের সংবিধান ৪৭ ভাগ ৫-_সংঘ-অন্যুচ্ছেদ ১০৮-১০৯  বিলম্ব হওয়ার জন্য কোন সংশোধন প্রয়োজন হইলে সেরূপ সংশোধন ব্যতীত বধেয়কের অন্য কোন, সংশোধন প্রস্তাঁবত হইবে না  থে) বাদ বিধেয়কাট গীরপে গহণত'ও প্রত্যাপ'ত হইয়া থাকে, তাহা হইলে, কেবল পুবোন্তর:প' সংশোধনসম_হ এবং উভয় সদন যেসকল 'ঁবযয়ে স্বীকৃত হন মু তৎসম্পর্কে' প্রাসাঁগাক হয় এরপ অন্য সংশোধন- সমুহ এ বধেয়ক সম্পর্কে প্রদ্তাবত হইবে;  এবং এই প্রকরণ অন্য্যায়ী কোন: সংশোধনসমহ গ্রাহ্য হইবে তৎসম্পর্কে' যে ব্যাঁন্ত সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন তাঁহার মীমাংসা চড়াম্ত হইবে।
(৫) রাষ্ট্রপাত উভয় সদনকে সংযন্ত বৈঠকে মালিত হইবার জন্য আহবান কারবার আঁভগ্রায় প্রজ্ঞাপত কাঁরবার পর যাঁদ লোকসভা ভঙ্গ হইয়া থাকে তৎসত্ত্বেও।
এই অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী সংযনন্ত বৈঠক হইতে পারে এবং উহাতে .
কোন বধেয়ক গতি হইতে পারে।
,  ১০৯। (১) কোন অর্থ-বধেয়ক রাজ্যসভায় পুরঃস্থাপত হইবে না।
(২) কোন অর্থ-বধেয়ক লোকসভা কর্তৃক গৃহীত হইবার পর, উহা রাজ্যসভায় তদীয় স:পারশের জন্য প্রোরত হইবে এবং রাজ্যসভা তৎকর্তৃক এ বধেয়ক প্রাপ্তির তাঁরখ হইতে চোদ্দ দন সময়সীমার মধ্যে তদীয় স:প্যাঁরশ সহ ওঁ বধেয়কাঁট লোকসভায় প্রত্যপপণ কাঁরবেন, এবং তদনন্তর লোকসভা সস স্দদদ কাঁরতে পারেন!
জে যা ভাত ভান সামা দা রা দন লন, তাহা হইলে, যে সংশোধনসমূহ রাজ্যসভা সু:পাঁরশ কাঁরয়াছেন এবং লোক!
মানি নইয়াছেন তৎসহ, অর্থ বধেয়কাটি উভদ্ন সদন কতৃক গহত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
পো ধা লাকাতা দাজামভার ললাটণগদের গযে ভান মানয়া না লন, তাহা হইলে, যে সংশোধনসম্‌ূহ রাজ্যসভা স_পাঁরশ কাঁরয়াছেন তথ্য্যাতরেকে, অর্থ-বিধেয়কটি যে আকারে লোকসভা কর্তৃক গৃহীত হইয়াছিল সেই আকারে উভয় সদন কক গ্হাঁত হইয়াছে বলয় গণ্য হইবে  (৫) যাঁদ লোকসভা কর্তৃক গহণঁত এবং রাজ্যসভায় তদাীয় সুপারিশের জন্য প্রোরত কোন অর্থ বধেয়ক উদ্ত চৌদ্দ দন সময়সীমার মধ্যে লোকসভায় প্রত্যার্পত না হয়, তাহা হইলে, উন্ত সময়স্টীমার অবসানে, উহা লোকসভা কর্তৃক যে আকারে গৃহ" ত হইয়াছিল সেই আকারে উভয় সদন কর্তৃক গৃহীত হইয়াছে বালয়া গণ্য হইবে।
অর্থ-বধেয়ক সম্পর্কে বশেষ প্রাঁক্য়া।
৪৮ .
ভারতের সংবিধান ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১১০  “অর্থ-ববধেয়ক”-এর ১১০। (১) এই অধ্যায়ের প্রয়োজনার্থে, কোন ঁবধেরক অর্থ ববধেয়ক সংজ্ঞার্।
বুয়া গা হইবে, যাঁদ উহাতে কেবল এর:প বিধানাবলী থাকে যাহা নিম্নালাখত র সকল বা যেকোন 'বষয়ের 'সাঁহত সংসক্টট, যথা  ক) কোন করের আরোপণ, বিলোপন, পাঁরহার, পাঁরবতন বা প্রানয়ল্তরণ;  থে) ভারত সরকার কর্তৃক ধার গ্রহণের বা কোন প্রত্যাভুতি প্রদানের প্রানয়ন্্রণ, অথবা, ভারত সরকার যে ঁবত্তীয় দাঁয়ত্ব গ্রহণ কাঁরয়াছেন বা কাঁরবেন তৎসম্পর্কে* 1বাঁধর সংশোধন;  গে) ভারতের সাঁপ্ততনাঁধ বা আকাঁস্মকতা-নাঁধর আঁভরক্ষা, এঁর.
প কোন - নাঁধতে অর্থ প্রদান করা বা উহা হইতে অর্থ উঠাইয়া লওয়া;  (ঘ) ভারতের সাঁ্তত-নাঁধ হই অর্থ উপযোজন;  (৬) কোন ব্যয়-ভারতের সাঁণ্ডত নাঁধর উপর প্রভাাঁরত ব্যয় বাঁলয়া ঘোষণা, অথবা এঁর:প কোন ব্যয়ের পাঁরমাণ বৃদ্ধ;  চে) ভারতের সাঁ্টত-নাঁধতে বা ভারতের সরকারী 1হসাবখাতে অর্থ- প্রাপ্ত অথবা এরূপ অর্থের আঁভরক্ষা বা নর্গম অথবা সঙ্ঘের-বা কোন রাজ্যের 1হসাব 'নরাীক্ষা;.
অথবা  (ছ) ক) হইতে (চ) উপ-প্রকরণে 1বাঁনাঁদণ্ট_যেকোন বিষয়ের আন্যষাঁঞক কোন ঁবষয়।
(২) কৌন ঁবধেয়ক, উহা জাঁরমানা বা অন্য আঁর্থক দণ্ড আরোপণের অথবা অনজ্ঞাপত্ন বা প্রদত্ত সেবার জন্য ফাঁসমহ দাঁব বা প্রদানের বিধান করে কেবল এই" কারণে, অথরা কোন স্থানীয় প্রাঁধকারী বা সংস্থা কর্তৃক স্থানীয় প্রয়োজনে কোন করের আরোপণ, বিলোপন, পাঁরহার, তর লা গোর বধান করে এই কারণে, অর্থ -বধেয়ক বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
(৩) যাঁদ কোন প্রশ্ন উঠে যে, কোন বধেয়ক অর্থ-বধেয়ক কনা, তৎ- সম্পর্কে' লোকসভার অধ্যক্ষের মীমাংসা চড়ান্ত হইবে।
(৪) প্রত্যেক অর্থ বধেয়ক ১০১৯ অনচ্ছেদ অন্যযায়ী রাজ্যসভায় যখন প্রোরত হয় এবং ১১১ অনচ্ছেদ' অন্যযায়ী অন্যায় উহা রাষ্ট্রপাতর নিকট যখন সম্মাতর জন্য উপাস্থত করা হয়, তখন উহার পতৃন্ঠে লোকসভার অধ্যক্ষ কর্তৃক স্বাক্ষারত তদীয় এই শংসাপত্র থাক্বে যে উহা একট অর্থ-বধেয়ক।
০ ভারতের সংবিধান ৪৯ ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১১১-১১২  ১১১। যখন সংসদের উভয় সদন কতৃক কোন 1ঁবধেয়ক গৃহীত হয় তখন উহা রাষ্ট্রপাতর নিকট উপাদ্থত কাঁরতে হইবে এবং রাষ্ট্রপাত ঘোষণা কাঁরবেন বথ রদিলেনয না পদ গাছ দয চিন জা দম দন বন্ধ রাঁখলেনঃ  তবে, রাষ্ট্রপাতর নিকট সম্মাতর জন্য কোন বিধেয়ক উপাস্থত করা হইলে তান, বিধেয়কাটি অর্থ বিধেয়ক না হইলে, যথাসম্ভব শাীঘ্ব উহা উভয় সদনে প্রত্যপণ কাঁরয়া তৎসহ একাট বাতণয় এরূপ অন্যরোধ কাঁরতে পারেন যে তাঁহারা বধেয়কাটি বা উহার কোন 'বানাঁদণ্ট ববধানাবলী প্ুনার্ববেচনা কাঁরবেন এবং, বিশেষতঃ, 1তাঁন যের:প সংশোধন তাঁহার বাতাণয় সপাারশ কাঁরতে পারেন তাহা পুরঃস্থাঁপত কারবার বাঞ্ছনীয়তা বিবেচনা কাঁরবেন, এবং কোন বধেয়ক এঁর:পে প্রত্যাপত হইলে, উভয় সদন তদন্‌সারে বিধেয়কাট পুনার্ব- বেচনা কাঁরবেন, এবং এ 'বধেয়ক যাঁদ পূনরায় উভয় সদন কর্তৃক সংশোধন সহ বা বিনা সংশোধনে গৃহীত হয় এবং রাষ্ট্রপাতর নিকট তাঁহার সম্মাতর  বিধেয়কে সম্মাত।
জন্য উপাঁপ্থত করা হয়, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত উহাতে সম্মাত দান বন্ধ.
রাঁখুবেন ন্য।
ডা _ ।
1]  ১১২। (১) রাষ্ট্রপাঁত সংসদের উভয় সদনের সমক্ষে প্রত্যেক বিত্ত-বংসর সম্পর্কে ই সলযের জন্য ভারত সরকারের প্রাক্‌কালত প্রাপ্ত ও ব্যয়ের একট স্ব যাহা এই ভাগে “ব্যাক বিত্তববর' ” বাঁলয়া উল্লিখিত, ” স্থাপন  রা] বাঁর্ষক বিত্তণববরণে 1নবোঁশত রা প্রাক্কেলনে-  কে) যেসকল ব্যয় ভারতের সাঁ্টতনাঁধর উপর প্রভাবিত বালয়া এই সংবিধান দ্বারা বাঁণত, সেই সকল ব্যয় ন্য্ম্র জন্য আবশ্যক পাঁরমাণ অর্থ সমূহ, এবং '  (খ) ভারতের সাঁ্ত-নাঁধ হইতে অন্য যে ব্যরসমূহ করা হইবে বাঁলয়া প্রস্তাবিত তাহা নির্বাহের জন্য আবশ্যক পাঁরমাণ অর্থ সম,  পূ্রক্‌ .
প্থক্‌ ভাবে দেখাইতে হইবে এবং রাজস্বখাতে ব্যয় হইতে অন্য ব্যয় প্রভেদ কাঁরতে হইবে।
(৩) নিম্নালাখত ব্যয় ভারতের সাঁত-নাঁধর উপর প্রভাঁরত ব্যয়  ৩০.  ০  কে) রাষ্ট্রপাতর উপলভ্য ও ভাতাসম:হ এবং তাঁহার পদ সম্বম্ধী অন্যান্য ব্যয়; :  (খ) রাজ্যসভার সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতর এবং লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা ; ৪  বাঁ্ষক বত্তাববরণ।
৫০ ভারতের সংবিধান ভাগ ৫ _সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১১২-১১৩  গে) সদ, প্রঁতিপ্যরকনাঁধ প্রভার ও বিমোচন প্রভার সমেত, সেই সকল খণ-প্রভার, যাহার জন্য ভারত সরকার দায়ী, এবং ধার-সংগ্রহ ও খণের ব্যবস্থা ও বিমোচন সম্বন্ধে অন্যান্য ব্যয়;  (থে) 0) স্প্রীম কোটটে'র বিচারপাঁতগণকে, অথবা তাঁহাদের সম্পর্কে, প্রদেয় বেতন, ভাতা ও পেনশন;  (04) ফেডারেল কোর্টের বিচারপাঁতগণকে, অথবা তাঁহাদের সম্পর্কে, প্রদেয় পেনশন;  011) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অন্তভুপ্ত কোন ক্ষেল্ন সম্পর্কে ক্ষেত্লাঁধকার প্রয়োগ করেন, স্মরা ও পা মার পন?
চান সময়ে 1[ভারত ডোমাঁনয়নের কোন রাজ্যপালের প্রদেশের] অন্তভুষ্তি কোন ক্ষেত্র সম্পর্কে ক্ষেত্রাঁধকার প্রয়োগ কাঁরয়াছলেন,  - এরূপ কোন হাইকোর্টের বচারপাঁতগণকে, অথবা তাঁহাদের সম্পর্কে, প্রদেয় পেনশন;  (৬) ভারতের কম্প্‌ট্রোলার ও আঁড়টর-জেন্‌:রলকে, অথবা তাঁহার৷ সম্পকে, প্রদেয় বেতন, ভাতাসম্যহ ও পেনশন;  চে) কোন আদালত অথবা সালিশী দ্রাইবিউন্যালের রায়, ডিক বা রোয়েদাদ রশোধ কাঁরবার৷ জন্য আবগ্যক পাঁরমাণ অর্থ; -  ছে) এই সংবধান কতৃক, বা 1বাঁধ দ্বারা সংসদ কর্তৃক, এঁরুপে প্রভাঁরত য়া ঘোঁষত অন্য যেকোন ব্যয়।
র্‌  সংসদে প্রাক্‌কলন ১১৩। (১) ভারতের সণণ্ততণনাধর উপর প্রভাঁরত ব্যয়ের সাঁহত সম্পর্কে: প্রঁরয়া।
আকা নে না নন অত চে উপস্থাপত হইবে না, নকন্তু এই প্রকরণের কোন কিছুই সংসদের কোন সদনে এ সকল প্রাব্কেলনের কোনটির আলোচনায় অন্তরায় হয় এরপ অর্থ' করা  যাইবে না।
(২) অন্য ব্যয়ের সাঁহত উত্ত প্রাক্‌কলনসমহের যে যে অংশের সম্বদ্ধ আছে তৎসম্‌হ অন্দানের আঁভযাচনার আকারে লোকসভায় উপস্থাঁপত হইবে, এবং বেস অতযাযনা সম্বন্ধে সম্মত দিবার বা সম্মত দিতে অস্বীকার কাঁরবার অথবা কোন আঁভযাচনায় বাঁনাঁদ্ট অর্থের পাঁরমাণ হ্থাস কাঁরয়া তাহাতে সম্মাত ঁদবার ক্ষমতা লোকসভার থাঁকবে।
(৩) রাষ্ট্রপাতর স:পাযাঁরশ ব্যাঁতরেকে কোন অন্যদানের জন্য আঁভযাচন্য করা যাইবে না।
1? সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম  তদকাসলের ভাগ কএ 'রব্দন্ট কোনও রাজ্যের স্থলাধিকারাী প্রদেশের”-এর স্থলে প্রঁত- ষ্ং পত।
ভারতের সাবধান ৫১ .
ভাগ ৫_সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ১১৪-১১৫  ১১৪। (১) লোকসভা কর্তৃক ১১৩ অনযচ্ছেদ অন্যায় অন্দানসমহ পরত হইবার পর যথাসম্ভব শা”     কে) লোকসভা কতৃক এঁরুপে প্রদত্ত অন্দদানসমহ, এবং  খে) ভারতের সত নাধির উপর প্রভাত ব্যয়, কিন্তু যাহা কোন ক্ষেত্রেই ফন নত পপ ত 1ববরণে প্রদাঁ্শত পাঁরমাণের আঁধক না, তাহা  রাহ, কাঁরবার ভন্য ভারতের সাধযঙানাং হ্যত আবদার লকল' আগর উগযোদন সম্বন্ধে বিধান কাঁরবার জন্য একাঁট বধেয়ক পরঃস্থাপত হইবে। . (২) সংসদের কোনও সদনে এরূপ কোন াঁবধেয়কের এর:প সংশোধন প্রস্ত্যবত হইবে না যাহার ফলে এঁরপে প্রদত্ত কোন অন্দানের পাঁরমাণে তারতম্য হয়, বা উহার লক্ষ্য পাঁরবাঁতত হয়, অথবা ভারতের সাঁপ্টতণনাঁধর উপর প্রভারত কোন ব্যয়ের পাঁরমাণে তারতম্য হয়, এবং কোন সংশোধন এই প্রকরণ অন্যায় অগ্লাহয কিনা সে বিষয়ে বে ব্য্ত সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন তাঁহার মামাংসা চড়োন্ত হইবে।
|  (৩) ১১৬ ও ১১৬ অনুচ্ছেদের বৈধানাবলীর অধীনে, কোন অর্থ; এই অনুচ্ছেদের বিধানাবলী অনুসারে গৃহীত বাঁধ দ্বারা কৃত উপযোজনরুমে ব্যতাঁত, ভারতের সাঁ্তণনাধি হইতে উঁঠাইয়া লওয়া যাইবে না।
1  ১১৫। (১) রাষ্ট্রপাত- ॥
কে) যাঁদ চাঁলত বিত্ত-বৎসরের জন্য কোন বিশেষ সেবার 1নাঁমত্ত ব্যাঁয়তব্য, ১১৪ অনুচ্ছেদের বিধানাবলী অনুসারে প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা প্রাধকৃত অর্থ-পাঁরমাণ ও বৎসরের প্রয়োজনাথে' অাপ্রচুর প্রাতপন্ন হয় অথবা যাঁদ চাঁলত বত্ত-বংসরে এঁ বৎসরের বাঁষক বত্তণববরণে যে সেবা পাঁরকাঁদ্পত হয় নাই সের:প কোন নেন সেবার জন্য অনপত্লক বা আঁতারন্ত ব্যয়ের প্রয়োজন ঘটে, অথবা.
খে) ন্যা কোন রত বালরে বা রর কেন লেবার অন্যরে পাঁরমাদ অর্থ সদ 1251 য়া থাকে, |  তাহা হইলে, $ স্যর গ্রাককালিত গামাণ দাদার অন্য একাঁট বিবরণ সংসদের উভয় সদনের সমক্ষে স্থাঁপত 'করাইবেন অথবা, স্থলাবশেষে, এঁর:প আমিক্যের অন্য একটি অভিযাচনা লোকসভায় উপস্থিত করাইবেন।
২) বাঁধষ-ক ববত্ত.
বববরণ এবং তাহাতে উল্লাখত ব্যয় সম্বন্ধে অথবা কোন অন্যদানের আঁভযাচনা সম্বন্ধে এবং দির!
বার বা অন্যযন-নির তের থান!
উপযোজন বিধেয়ক- সম্হ।
বা আঁধক অন্দ্দান।
৫২ ভারতের সংবধান ভাগ ও-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১১৫-১১৭,  ভারতের সাঁপ্তত-নাঁধ হইতে অর্থ উপযোজনের প্র্যঁধকার দবার জন্য যে বাঁধ শ্রদাত' হইবে সেই র্বাধ সম্বন্ধে ১১২, ১১৩ এবং ১১৪ অনুচ্ছেদের  বিধানাবলী যের:প কার্যকর হয়, এর:প কোন বিবরণ এবং ব্যয় অথবা আঁভ- তং  যাচনা সম্বন্ধে এবং এঁর:প ব্যয় নির্বাহের জন্য বা এর:প আঁভযাচনা সম্পাঁকত অন্‌দানের জন্য ভারতের সাঁ্টত-নাঁধ হইতে অথে'র উপযোজন প্রাঁধকৃত করা থে নিধি প্রন হইবে ভৎসমযনেও খ সকল বিধান েবপ স্বর  অন্তর্বতী অন্ঢ্দান, ১১৬। (১) এই অধ্যায়ে পর্বত বিধানাবলীতে যাহা কিছ; আছে  আকলন অনন্দান, [ তান তৎসত্ত্বেও।
লোকসভার ক্ষমতা থাকিবে  অন্দ্দান !
(ক) প্রাক্কাঁলত ব্যয় সম্পাঁকত অন্দোন সন্বন্ধে ১১৩ অন্যচ্ছেদে বহত  ভোট গ্রহণের প্রাঁক্তয়া সমাপ্ত এবং এ ব্যয় সম্বন্ধে ১১৪ অনুচ্ছেদের .
ববধানাবলী অন্‌সারে বাঁধ গৃহীত না হওয়া পর্যন্ত কোন বত্ত- বৎসরের অংশাঁবশেষের জন্য আঁগ্লম বর.
প কোন অনুদান কাঁরবার;  খে) যেক্ষেত্রে সেবার বিপ-ুলতা বা উহার আঁনাঁশ্চত প্রকাতর জন্য, বাঁর্ষক  বিত্তণববরণে সাধারণতঃ যে ববস্তাারত বর্ণ না প্রদত্ত হয় তৎসহ কোন  আঁভযাচনা বিব্‌ত করা যায় না, সেক্ষেত্রে ভারতের সম্পদের উপর সের্‌প অপ্রত্যাশিত আঁভযাচনা নির্বাহের জন্য অন্দান কারবার;  গে) কোন বত্ত-বতসরের চাঁলত সেবার অঞঙ্গীভূত নহে এরপ কোন তক্বমী অন্দদান কাঁরবার;  এবং উন্ত অন্দ্ানসমহ যেসকল উদ্দেশ্যে করা হইয়াছে, তদর্থে ভারতের সানযতণ্নাধ হইতে অধ উঠইর়া লইবার প্রাঁকার নব দ্বারা অপি কারবার ক্ষমতা সংসদের থাঁকবে।
(২) বাঁর্ষক বিত্ততববরণে উল্লাখত' কোন ব্যয় সম্বন্ধে অনুদান 'করা সম্পর্কে' এবং এরূপ ব্যয় নির্বাহের জন্য ভারতের সাঁ্তত-নাঁধ হইতে অর্থ উপযোজনের প্র্যঁধকার দিবার জন্য যে বাঁধ প্রণীত হইবে তৎসম্পর্কে' ১১৩ ও ১১৪ অনুচ্ছেদের বিধানাবলী যের:প কার্যকর হয়, (১) প্রকরণ অন্যায়ী কোন অনদান করা সম্পর্কে" এবং এ প্রকরণ অন্যায় যে বিধি প্রণীত হইবে তথসম্পর্কে' এঁ বিধানাবলী সের: কার্য কর হইবে।
-  ববত্ত-বধেয়ক সম্বন্ধে ১১৭। ১) যে বঁবধেয়ক বা যে সংশোধন ১১০ অন্‌চ্ছেদের (১) বিশেষ বিধানাবলী প্রকরণের (ক) হইতে (চ) উপপ্রকরণে বাঁনাঁদস্ট কোন বিষয়ের জন্য বিধান করে, তাহা রাষ্ট্রপাতর স:পাাঁরশ ব্যতীত প্যরঃম্থাঁপত বা উত্থযপত হইবে না, এবং যে নবধেয়ক এঁর:প বিধান করে, তাহা রাজ্যসভায় পতরঃদ্থাপত হইবে নাঃ  তবে, রর সফগোধন কোন-কর হাম-বয বিলাপ কারার ধ্যান দে তাহা ' উত্থাপন কাঁরবার জন্য এই প্রকরণ অন্যায়) কোন সনপাঁরশ আবগ্যক হইবে না।
'ভারতের সাবধান ঙত ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১১৭-১১৯  (২) কোন বধেয়ক বা সংশোধন প্বোষ্ত বিষয়সম:হের কোনটির জন্য বিধান করে বাঁলয়া গণ্য হইবে না কেবল এই কারণে যে উহা জাঁরমানা বা অন্য আঁথ'ক দণ্ড আরোপণের অথবা অনুজ্ঞাপন্ন বা প্রদত্ত সেবার জন্য ফীসম_হ দাঁব বা প্রদানের বিধান করে, অথবা এই কারণে যে উহা কোন স্থানীয় প্রাঁধকারী ব্য সংস্থা কর্তৃক স্থানীয় প্রয়োজনে কোন করের আরোপণ:, বিলোপন পারহার, পাঁরবত'ন বা প্রানয়ন্রণের বিধান করে।
(৩) যে বিধেয়ক বাঁধবদ্ধ ও সায় হইলে ভারতের সাঁগ্ততণনাঁধ ব্যয় ঘটাইবে, তাহা সংসদের কোন সদন কর্তৃক গীত হইবে না, যাঁদ রাখত ওঁ 'বিধের়ক সম্বন্যে বিবেচনার জন্য সেই সদনের নিকট স স্ূপাঁরশ  থাকেন।
ঠ  য়  প্রান্য়া-সাধারণতঃ  ১১৮। (১) সংসদের প্রত্যেক সদন উহার প্রাঁককয়া ও কার্যচালনা প্রানয়ল্মণের জন্য, এই সংবধানের বিধানাবলার অধীনে, নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
প্রাক্তয়া সংস্কান্ত নিয়মাবলী ।
(২) (১) প্রকরণ অন্যযায়ী।
নয়মাবলী প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, এই  সংবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পরর্বেশ ভারত ডোরমাঁনয়নের ববধানমণ্ডল  সম্পর্কে বলবং প্রাঁরুয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী ও স্থায়ী আদেশসম_হ, রাজ্যসভার  সভাপাঁত কর্তৃক বা, স্থলাবশেষে, লোকসভার অধ্যক্ষ কর্তৃক এগাঁলতে যেরপ  মাগারবান ও আডয়োাদনপর়ত হইতে দার তান নাড়া মনে কার কর ।
(৩) বাষ্ট্রপাত, রাজ্যসভার সভাপাঁতর ও লোকসভার অধ্যক্ষের সাঁহত পরামর্শ' কাঁরয়া, সদনদ্বয়ের সংযন্ত বৈঠক ও উভয়ের মধ্যে সমাযোজন সম্পর্কে প্রাক্য়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
(৪) নদনদ্বয়ের সংবনৃ্ত বৈঠকে লোকসভার অধ্যক্ষ বা, তাঁহার অনুপ- স্থাততে, (৩) প্রকরণ অন্যায় প্রণণত প্রয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী দ্বারা যেরপ ব্যক্ত নির্ধযারত হইতে পারেন তান সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন।
১১৯। বত্তীয় কার্য যথাসময়ে সমাপনের উদ্দেশ্যে, সংসদ, কোন বত্তীয় বিষয় সম্বন্ধে অথবা ভারতের সাঁপ্তত-নাঁধ হইতে অর্থ উপযোজনের কোন বধেয়ক সম্বন্ধে সংসদের প্রত্যেক সদনের প্রাঁক্লয়া ও কার্য চালনা বাঁধ দ্বারা প্রাঁনয়াল্লত কাঁরতে পারেন, এবং যাঁদ এঁর:পে প্রণীত কোন 1বাঁধর কোন বিধান ১১৮ অন্যচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্যযায়ী সংসদের কোন সদন কর্তৃক প্রণীত কোন নিয়মের অথবা এঁ অন্যচ্ছেদের (২) প্রকরণ অন্যযায়ী সংসদ সম্পর্কে" কার্যকর কোন নয়মের বা স্থায়ী আদেশের সাঁহত অসমগঞ্জস হয়, তাহা হইলে, এ বিধান ষতদ্যর পর্যন্ত অসমঞ্জস ততদ্‌র পর্য"্ত প্রবলতর  বত্তীয় কার্যয সম্বন্ধে বাঁধ দ্বারা সংসদে প্রাঁ্য়া প্রানয়ল্ণ। এ. সংসদে ব্যবহার্য: ভাষা।
সংসদে আলোচনার সঙ্কোচন।
সংসদের অবকাশকালে রাষ্ট্রপাতর অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরবার ক্ষমতা।
$৪ ভারতের সংবিধান ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১২০-১২৩  ১২০। (১) ভাগ ১৭-তে যাহা কছ; আছে তৎসত্ত্েও, কিন্তু ৩৪৮ সালের নাগাল সা: সংসদে” হল্দীতে বা ইংরাজীতে কার্য  তবে, রাজ্যসভার সভাপাঁত বা, স্থলাবশেষে, লোকসভার অধ্যক্ষ, অথবা যে ব্যান্ত বরূপ সভাপাঁতর বা অধ্যক্ষের.
কার্য কাঁরতেছেন তান, যে সদস্য হিন্দীতে বা ইংরাজতে আপন বন্তব্য পর্যশপ্তভাবে আঁভব্যন্ত কাঁরতে পারেন না, তাঁহাকে তাঁহার মাতৃভাষায় সদনে ভাষণ ঁদবার অন্ুমাঁত দিতে পারেন।
(২) সংসদ যাঁদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না করেন, তাহা হইলে, এই সংবিধানের প্রারম্ড হইতে পনর বৎসর সময়সীমা অবসান হইবার পর .
এই অনুচ্ছেদ এর:পে কার্যকর হইবে যেন উহা হইতে “বা ইংরাজীতে” শব্দসম্‌হ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
১২১। সঠ্রীম কোর বা কোন হাইকোর্টের কোন 1বচারপাঁত তাঁহার কতণ্ব্য ননর্বাহে যে আচরণ কাঁরয়াছেন তৎস্‌ম্পকে অতঃপর ইহাতে যেরণে বিঁহত হইয়াছে সের:পে এ বিচারপতির অপসারণ প্রার্থনা কাঁরয়া রাষ্ট্রপাতর নিকট একট সমাবেদন উপাঁস্থত কাঁরবার প্রস্তাবরবমে ব্যাঁতরেকে, সংসদে কোন আলোচনা চাঁলবে না।
১২২। (১) প্রাঁক্যয়াগত কোন আঁভকাঁথত আঁনয়ীমততার হেতৃতে সংসদের কোন কার্য বাহের সদ্ধতা সম্পর্কে: কোন আপাঁত্ত করা যাইবে না।
-  (২১) সংসদের যে আঁধকাঁরক বা সদস্যের উপর এই সংবিধান দ্বারা বা অন্যযায়ী সংসদে প্রাঁকয়া বা কার্যচালনা প্রাঁনয়ন্মলণ কাঁরবার জন্য অথবা শৃঙ্খলা রক্ষা কাঁরবার জন্য ক্ষমতাসম:হ বাঁত'ত আছে, তাঁহার এ ক্ষমতাসমহ প্রয়োগ সম্পর্কে |তাঁন কোন আদালতের ক্ষেত্রাঁধকারের অধীন হইবেন না।
অধ্যায় ৩- রাষ্ট্রপতির বিধানিক ক্ষমতা  ১২৩। (১) সংসদের উভয় সদন সন্নাসীন থাকাকালে ভিন্ন অন্য কোন সময়ে, রাষ্ট্রপাতর যাঁদ প্রতীীত হয় যে এরূপ অবস্থাসম:হ বদ্যমান যে তাঁহার পক্ষে আশ্য ব্যবস্থা অবলম্বন করা প্রয়োজন, তাহা হইলে, 1তাঁন এরণপে অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরতে পারেন যাহা এ অবস্থাসমযহে আবশ্যক বাঁলয়া তাঁহার নকট প্রতীয়মান হয়৷  (২) এই অন্নচ্ছেদ অন্যযায়ী প্রখ্যাঁপত কোন অধ্যাদ্েশের, সংসদের কোন আইনের ন্যায়, একই বল ও কার্য-কাঁরতা থাকিবে, কিন্তু এঁর:প প্রত্যেক অধ্যাদেশ  কে) সংসদের উভয় সদনের সমক্ষে স্থাপত হইবে এবং সংসদের পঢনঃ-  সমাবেশ হইতে ছয় সপ্তাহ অবসান হইলে, অথবা যাঁদ এঁ সময়সীমা. . . ৭1). ভারতের সংবধান ৫৫ | ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১২৩-১২৪ |  সংকল্পসমহ গৃহীত হয়, তাহা হইলে, সংকল্পসম্‌হের দ্বতায়াঁট গৃহীত হইলে, উহা আর সাঁ্লয় থাকিবে না; এবং | রন  থৈ) যেকোন সময়ে রাষ্ট্রপাত কতৃক প্রত্যাহৃত হইতে পারে।
ব্যাখ্যা।
-যেক্ষেত্রে সংসদের সদনসমহ ভিন্ন ভিন্ন তারে পুনরায় সমবেত হইবার জন্য আহত হন, সেক্ষেত্রে এ তাঁরখগ:লর মধ্যে যোঁট পরবতী তাহা হইতে এই প্রকরণের প্রয়োজন্যরথে' ছয় স"তাহ সময়সীমা গণনা কাঁরতে হইবে।
(৩) যাঁদ্‌ এই অনচ্ছেদ অন্যযায়ী কোন অধ্যাদেশ এর:প কোন বধান করে যাহা এই সংবিধান অন্যযায়ী সংসদ বিধিবদ্ধ কাঁরতে ক্ষমতাপন্ন নহেন, তাহা হইলে, এ অধ্যাদেশ যতদ্‌র পর্যন্ত এঁর:প বিধান করে ততদ্‌র পর্যন্ত বাাঁতল বে)  পু সর সং , সং সং.
সং  |  _ অধ্যায় ৪ সংঘের বিচারপতিবর্গ  ১২৪। (১) ভারতের একাঁট সপ্রীম কোরট* থাকিবে, যাহা ভারতের প্রধান বিচারপাঁত এবং সংসদ বাঁধ দ্বারা আঁধকতর সংখ্যা বাঁহত না করা পর্যন্ত সাত?
জনের অনাঁধক অপর বচারপাঁত লইয়া গাঁঠত হইবে।
(২) রাষ্ট্রপাত, স:প্রীম কোর্টের ও রাজাসম_হের হাইকোর্টের যেসকল সাঁহত পরামর্শে'র পর, তাঁহার স্বাক্ষারত ও ম:দাঁঙ্কত আঁধপর দ্বারা সপ্রণীম কোর্টের প্রতোক বচারপাঁতকে নিন কাঁরবেন, যাঁন পথ্নষাঁট্ু বংসর বয়ঃপ্রাপ্ত না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধাঁচ্ঠত থাযাঁকবেনঃ  1  ; তবে.
প্রধান বিচারপাঁত ভিন্ন অপর্‌ কোন 'বচাবপাঁতর 1নয়োগের ক্ষেত্রে সর্বদা ভারতের প্রধান বিচারপাঁতর সাঁহত পরামর্শ কাঁরতে হইবে ?
ঃ  প্রুত্য ।
(ক) কোন  ঈবদমবপাঁত রাজপাঁলাক টিগ্দদশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন     ॥
178) পকবণাঁটি সরশবিধান ভেষ্টানংশ সংশোধন) আইন.
১১৭৫, ২ ধার' দ্বারা  সাঁরবোঁশত হইয়াছিল এবং সংবধান /চতশত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১৬ ধারা.
দ্বারা (১০ ৬.১৯০৯ হইতে) বাদ 7দঞ্য়া হইয়াছে।
£+ বর্তমানে “সতের” ১৯৭৭ খ্রীষ্টাব্দের ৪৮ আইন দুষ্টব্য!
!
[  1  স্প্রীম কোর্টের স্থাপন ও গঠন।
৫৬. - ভারতের সংবধান ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১২৪  (খ) কোন 'বচারপাঁত (8) প্রকরণে 1বাঁহত প্রণালীতে স্বাঁয় পদ হইতে অপসাঁরত হইতে পারেন।
+[0(২ক) সংসদ বাঁধ দ্বারা যের:প ববাঁহত' কাঁরতে পারেন, সেরপে প্রাধিকারী কর্তৃক ও সেরে প্রণালাতে সত্প্রাম কোটের কোন 'বিচারপাঁতর বয়স নির্ধ্যারত হইবে ।
] '  তে) কোন ব্যান্ত সুপ্রীম কোর্টের বিচারপাঁতর:পে 1নিষত্ত হইবার যোগ্যতা- সম্পন্ন হইবেন না, যাঁদ' না তাঁন ভারতের নাগাঁরক হন এবং  কে) অন্ততঃ পাঁচ বংসর কোন হাইকোর্টের বা পর পর দই বা ততোঁধক এরূপে কোর্টের ববচারপাঁত থাকেন; অথব্য  খে) অন্ততঃ দশ বংসর কোন হাইকোর্টের বা পর পর দই বা ততোঁধক এর:প কোর্টের আ্যাড্‌ভোকেট থাকেন; অথবা  (গ) রাষ্ট্রপাতর আঁভমতে একজন লব্ধপ্রাতষ্ঠ ব্যবহারশাম্সজ্ঞ হন।
ব্যাখ্যা ১।-এই প্রকরণে “হাইকোর্ট” বাঁলতে, ভারতের রাজাযক্ষেত্রের যে- কোন ভাগে ক্ষে্লাঁধকার প্রয়োগ করেন অথবা এই সংবধানের প্রারম্ভের পর্ববে' কোন সময়ে প্রয়োগ কাঁরতেন এর:প কোন হাইকোর্টকে ব্যঝাইবে।
' ব্যাখ্যা ২1--এই প্রকরণের প্রয়োজনাথে, যে সময়সীমার জন্য কোন ব্যক্ত আ্যাড্‌ভোকেট ছলেন তাহা গণনায়, ও ব্যান্ত আ্যাড্‌ভোকেট হইবার পর যে সময়সীমার জন্য জেলা জজের পদ অপেক্ষা নিম্নতর নহে এর:প কোন বচারক " পদে আঁধাঁষ্ঠত ছিলেন, তাহা অন্তভূপ্ত কাঁরতে হইবে!
(৪) সত্্রীম কোর্টের কোন ঁবচারপাঁত, প্রমাঁণত কদাচার বা অসমর্থ তার জন্য তাঁহার অপসারণার্থণ সংসদের প্রত্যেক.
সদন কর্তৃ.
ক প্রদত্ত একাঁট সমাবেদন এ সদনের মোট সদস্যসংখ্যার আঁধকাংশ কর্তক এবং এঁ সদনের যেসকল সদস্য উপাঁস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের মধ্যে অন্য্যন দুই-ততীয়াংশের সংখ্যাঁধক্যে সমাঁর্থত হইয়া রাষ্ট্রপাতর নিকট একই সত্নে উপস্থাঁপত হইবার - পরে রাষ্ট্রপাত কর্তৃক প্রদত্ত আদেশ ব্যতাঁত, তাঁহার পদ হইতে অপসাঁরত হইবেন না।
_ (৫) সংসদ, ঁবাঁধ দ্বারা, (৪)- প্রকরণ অন্যায় সমাবেদন উপাস্থত কাঁরবার এবং কোন বচারপাঁতর কদাচার বা অসমর্থ তা সম্বল্ধে তদম্ত ও প্রমাণ কাঁরবার প্রাঁক্লয়া প্রানয়ন্ণ কাঁরতে পারেন।
৷ (৬) সপ্তম কোর বিচারপাঁতরপে যন্ত্র প্রতোক ব্যাস্ত, আপন পদের কার্য'ভার গ্রহণের পর্বে, তৃতীয় তফাঁসলে এতদর্থে' প্রদাঁ্শত ফরম অনুসারে  1 সাবধান (পণ্টদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ২ ধারা দ্বারা সাঁরবোঁশত।
ভারতের সংবিধান ৫৭ ভাগ ৫-_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১২৪-১২৭  রাষ্ট্রপাতর, অথবা তাঁন যে ব্যান্তকে তৎপক্ষে নযন্ত করেন তাঁহার, সমক্ষে একটি শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা কাঁরয়া উহাতে স্বাক্ষর কাঁরবেন।
(৭) স্রীম কোটে'র বিচারপাঁতপদে আঁধাঁদ্ডত ছিলেন এর:প কোন ব্যাক্ত ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অন্তগ'ত কোন আদালতে বা কোন প্র্যাধকারীর সমক্ষে  ব্যবহারজীীবর্‌পে ভাষণ প্রদান বা কার্য কাঁরবেন না।
১২৫। (১) সপ্রীম কোর্টের বিচারপাঁতগণকে দ্বিতীয় তফাঁসলে যের্‌প 'বিচারপাঁতগণের বিনাদণ্ট আছে সের:প বেতন প্রদান করা হইবে বেতন ইত্যাঁদ।
(২) প্রত্যেক বচারপাঁত সংসদ "কতৃক প্রণীত 1বাঁধ দ্বারা বা অন্যযায়ী সময় সময় যের:প নির্ধারিত হইতে পারে সের:প বিশেষাঁধকার ও ভাতা এবং অন_পাঁস্থাত-অবকাশ ও পেনশন সম্পর্কে* সের:প আঁধকার এবং, এঁরূপে নির্ধারত না হওয়া পর্য'ন্ত, 'দ্বতাঁয় তফাঁসলে যের:প বাঁনাঁদ্ট আছে সের:প বিশেষাঁধকার, ভাতা ও অধিকার পাইতে স্বত্ববান হইবেনঃ  তবে, কোন বিচারপাঁত ববিশেষাঁধকার বা ভাতা অথবা অন্যূপাঁস্থাত-অবকাশ বা পেনশন সম্পাক'ত আঁধকার তাঁহার নিয়োগের পর তাঁহার পক্ষে অসবধা- জনকভাবে পাঁরবাঁত“-ত হইবে না।
১২৬। যখন ভারতের প্রধান বচ্যরপাঁতর পদ শন্য হয় বা যখন অন্যপ- কার্যকারী প্রধান ্থাতর কারণে বা অন্যথা প্রধান বিচারপাঁত তাঁহার পদের কতত-ব্যসম:হ 'বিচারপাঁতর নিয়োগ সম্পাদন কাঁরতে অসমর্থ হন, তখন এ আদালতের অপর বচারপাঁতগণের মধ্যে এর:প একজন ঁবচারপাঁত কর্তৃক এী পদের করতণব্যসমহ সম্পাঁদত হইবে যাঁহাকে রাষ্ট্রপাত এতদন্দেশ্যে নিযুক্ত কাঁরতে পারেন৷.  ১২৭। (১) যাঁদ কোন সময়ে সুপ্রীম কোর্টের কোন সন অন্যা্ঠত চাক এডহক) কাঁরবার বা চালাইবার জন্য এ কোর্টের 1বচারপাঁতগণকে লইয়া কোরাম না হয়, নিয়োগ তাহা হইলে, ভারতের প্রধান বিচারপাঁত, রাষ্ট্রপাতর পর্বে-সম্মাত সহ এবং সংগ্লষ্ট হাইকোর্টের প্রধান বিচারপাঁতর সাঁহত পরামর্শ কাঁরবার পর, যেরণপে প্রয়োজন সেরূপে সময়সীমার জন্য, সত্রীম কোর্টের আঁধবেশনে তদর্থক (এডহক) বিচারপাঁতর:পে উপাঁস্থত থাঁকবার জন্য কোন হাইকোর্টের এরুপ কোন বচারপাঁতকে লাঁখতভাবে অনুরোধ কাঁরতে পারেন, যাঁন সঠ্রৌম কোর্টের ঈবচারপাঁতর:পে নয়োগের জন্য যথাযথভাবে যোগ্যতাসম্পন্ন এবং ভারতের প্রধান বিচারপাঁত কর্তৃক নামোঁদ্দষ্ট হইবেন।
(২) যে 1বচারপাঁত এরুপে নামোন্দষ্ট হইয়াছেন তাঁহার কর্তব্য হইবে, তাঁহার আপন পদের জন্য কতণব্যসম_হের অগ্নে, যে সময়ে এবং যে সময়সীমার জন্য তাঁহার উপাঁস্থাঁত প্রয়োজন সেই সময়ে এবং সেই সময়সীমার জন্য সপ্রীম কোটে'র আঁধবেশনে উপাঁস্থত থাকা, এবং যখন তাঁন এর_পে উপাঁহ্থত থাকেন তখন স্:প্রীম কোর্টের ঈবচারপাঁতর সকল ক্ষেন্নাঁধকার, ক্ষমতা ও বিশেষাঁধকার তাঁহার থাঁকবে এবং তাঁন সঠপ্রীম কোর্টের বিচারপাঁতর কত -ব্যসমহ নির্বাহ কাঁরবেন।
রর  ৫৮ ভারতের সংবধান  ভাগ ৫_সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ১২৮-১৩১  অয কা ১২৮। এই অধ্যায়ে যাহা বকছ্‌ আছে তৎসত্ত্বেও, ভারতের প্রধান বচার-  প্রাপ্ত বিচারপাতিগণের পাঁত, রাষ্ট্রপাতর পবসম্মাত সহ, যেকোন সময়ে, 1যান সপ্রীম কোটে'র  , উপাঁম্থাঁত।
বা ফেডারেল কোর্টের বিচারপাঁতপদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন 1 [বা 1যাঁন কোন  হাইকোর্টের 'বিচারপাঁতপদে আঁধান্ঠত ছিলেন এবং সপপ্রেণম কোটের ব্চার' পাঁতরুপে নিয়োগের জন্য যথাযথভাবে যোগ্যতাসম্পন্ন] এর:প কোন ব্যান্তকে সপ্রীম কোর্টের ববচারপাঁতর:পে উপবেশন কাঁরতে এবং কার্য" কাঁরতে অন্যুরোধ কাঁরতে পারেন, এবং এভাবে অন্র্‌দ্ধ গর_প প্রত্যেক ব্যক্ত এ প্রকারে উপবেশন ও কার্য কাঁরবার সময়ে, রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা যের:প নির্ধনারত কাঁরতে পারেন সের:পে ভাতাসমূহ পাইবার আঁধকারী হইবেন এবং এ এ কোর্টের ' বিচারপাঁতর সকল ক্ষেত্রাধিকার, ক্ষমতা ও বিশেষাঁধকার প্রাপ্ত হইবেন, কিন্তু তান অন্যথা এ কোটে'র বিচারপাঁত বাঁলয়া গণ্য হইবেন নাঃ  তবে, এই অন্ছেদের কোন কছ্‌ই পবোণস্তর:প কোন ব্যান্তকে' এ কোর্টের বিচারপাতর:পে উপবেশন কাঁরতে বা কার্য কাঁরতে অন্‌জ্ঞাত করে বাঁলয়া গণ্য হইবে না, যাঁদ না াতাঁন এঁর:প কাঁরতে সম্মত হন।
সুপ্রীম কোর্ট ১২১। সর কোং আভিজেন আদালত হইবেন এবং স্বাঁয় আরদাননার লূতলেণ "আদালত জন্য দণ্ডদানের ক্ষমতা সমেত, এর:প আদালতের সকল ক্ষমতা প্রাপ্ত হইবেন।
টম কোরে ১৩০। সপ্রীম কোর!
দিল্লীতে, অথবা রাষ্ট্রপাতর অন্যমোদন লইয়া:  .
ভারতের প্রধান বচারপাঁত সময় সময় অন্য যে স্থান বা স্থানসম_হে নাঁদ্ট কাঁরতে পারেন তথায়, উপবেশন কাঁরবেন।
হা ক্ষেত্রাধকার।
১৩১। এই সংবিধানের বিধানারলণর অধীনে কে) ভারত সরকার ও এক বা একাঁধক রাজ্যের মধ্যে; অথবা  খে) এক পক্ষে ভারত সরকার ও এক বা একাঁধক রাজ্য এবং অপর পক্ষে অন্য এক বা একাঁধক রাজ্য, এতদুভয়ের মধ্যে; অথব্য  লও পা  .
গে) দ্যই বা ততোঁধক রাজ্যের মধ্যে,  কোন বিবাদের জাঁহত যাঁদ ওরে কোন শ্রচন বিগত হউক বা তথযগতই হউক) জাঁড়ত থাকে যাহার উপর কোন বৈধ আঁধকারের আঁদ্তত্ব বা প্রসার ' নির্ভর করে, তাহা হইলে, এ বিবাদ যতদ_র পর্যন্ত ওএঁরূপে জাঁড়ত ততদরর পর্যন্ত তৎসম্পর্কে* অন্য সকল আদালতকে বাদ.
দয়া স:-প্রীম কোটে'র আঁদম ক্ষেন্নাঁধকার থাঁকবেঃ  1সর্থীবধান পেণ্টদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৩ ধারা দ্বারা সাঁম্নবৌঁশত।
ভারতের সাবধান ৫৯ ভাগ ৫_পংঘ-জিন্যচ্ছেদ ১৩১-১৩৩  1 [তবে, উন্ত ক্ষেরাঁধকার সেই 'ববাদ পর্যন্ত প্রসযারত হইবে না যে বিবাদ এরপে কেন সা, চুত্ত, অঙ্গীকারপত্র, বচন-বন্ধ, সনদ বা অন্য অন্যুর:প সংলেখ হইতে উদ্ভুত যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ভের পবে' কৃত বা নম্প্যঁদত হইয়া খর: প্রারম্ভের পরে সার বাঁহয়াছে অথবা যাহা ব্যবস্থা করে যে উন ক্ষেত্রাধকার এঁর:প বিবাদ পর্যন্ত প্রসারিত হইবে না।
]  1১৩১ক।
[কেন্দ্রীয় বাঁধসম:হের সার্থাবধানক সদ্ধতা সংক্রান্ত  সম্পর্কে* স:প্রীম কোটে'র অনন্য ক্ষেত্রাঁধকার।
] সংবধান  (চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৪ ধারা দ্বারা (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) নিরাঁসত।
১৩২। (১) কোন দেওয়ান বু ফোঁজদারা কার্য-বাহেই হউক বা অন্য  হউক, ভারতের রাজাক্ষেত্রের কোন হাইকোর্টের রায়, 1ডাঁত্র বা  চুড়ান্ত আদেশ হইতে স্রীম কোর্টে: আপীল চাঁলবে, 0 [যাঁদ এ হাইকোর্ট  ১৩৪ক অনুচ্ছেদ অন্যায়ী শর্াসত করেন] যে মামলাটিতে এই সংবিধানের অর্থপপ্রকটন সংক্রান্ত কোন সারবান 'বাঁধ়গত প্রশ্ন জাঁড়ত আছে।
ণ* সং "++.
ফর সং  (৩) যেক্ষেত্রে এরূপ শংসাপল দেওয়া হয়, ঘা*** সেক্ষেত্রে এ মামলার যেকোন পক্ষ, পুর্বেন্তরূপ কোন প্র*ন দ্রান্তভাবে মণমার্থীসত হইয়াছে এই হেতুতো*** সত্প্রীম কোর্টের নিকট আপীল কাঁরতে পারেন।
ব্যাখ্যা এই অন্ছেদের প্রয়োজনাথে “চুড়ান্ত আদেশ” কথাটিতে, যে আদেশ এর_:প কোন 'বিচার্য বিষয়ের মীমাংসা করে যাহা আপসলকারীর অন্ক্‌লে মল মাত দলে মামলা ঢাক বিদাত পক্ষে মে দর তাহা অন্তভর্ণাঁবত ত 1 !
১৩৩। 1110১) ভারতের রাজাক্ষেত্রের কোন হাইকোর্টের দেওয়ানী কার্যবাহে প্রদত্ত কোন রায়.
ডাঁরু বা চুড়ান্ত আদেশ হইতে সয্রীম কোর্টে  আপাল চাঁলবে, [বা লী চাইকো!
১ও৪ফ অন্দর ভন্যযার়।
সংযত ও  করেন] যে- ক) মামলাটিতে সাধারণ গরমের কোন সারবান বঁধগত প্রশ্ন জাঁড়ত আছে: এবং  বোনা (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৫ ধারা দ্বারা, অন্যাঁবাঁধর স্থলে প্রাত- পত।
৫ সংীবধান শৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন ১৯৭৬, ২৩ ধারা দ্বারা ১.২.১৯৭৭ হইতে) সাঁর্নবৌশত।
+ ৫ সাবধান চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন) অন, ১৯৭৮. ১৭ ধারা দ্বারা, “যাঁদ এ হাই- কোণ শংসাপল্ত দেন”-এর স্থলে (১.৮.১৯৭৯| হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত। ও. ১৭ ধারা দ্বারা (২) প্রকরণাঁট (১. 7.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
 যত. ১৭ ধারা দ্বারা কাঁতপয় শব্দ ০১.৮.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
1 সথবধান বাঁলংশ ফু আইন, ১১৭২, ২ ধারা দ্বারা, ১) প্রকরণের স্থলে (২৭.২.১৯৭৩ হইতে), প্রাতপ্থাঁপত।
ঃ সংগবধান চেকার সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১৮ ধারা দ্বারা, “যাঁদ এ উচ্চ- আদালত শংাঁসত করেন”-এর স্থলে ১৯. ৮১৯১৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
কোন কোন মামলায় হাইকোর্ট' হইতে আপালে সূপ্রীম কোর্টের আপপল- সন্বদ্ধী ক্ষেন্নাঁধকার।
৬০ ভারতের সংবধান  ভাগ ৫_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১৩৩-১৩৪ক  খে) এঁ হাইকোর্টের আঁভমতে, উত্ত প্রশ্নটি সবপ্রীম কোট কর্তৃক মামাত  হওয়া প্রয়োজন।
]  (২) ১৩২ অনচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তথৎসত্তবে সত্তেও, (১) প্রকরণ অন্যায় সতপ্রীম কোর্টে ে পক্ষ আপীল কাঁগিয়াছেন তান বীর.
প আপলে অন্যতম হেতু বাঁলয়া ইহা 1নর্বন্ধসহকারে উপস্থাঁপত কাঁরতে পারেন যে, এই  সংবিধানের অধথথথপ্রকটন সংক্কান্ত একাঁট সারবান বাঁধগত প্রশ্নের মামা,  ন্রমাত্মক হইয়াছে।
তে) এই অনচ্ছেদে যাহা কিছ, আছে তৎসত্তেও কোন হাইকোর্টের একক রপাঁতর রায়, ডাঁর্ব বা চুড়ান্ত আদেশ হইতে সূ্রীম কোটে' আপীল চাঁলবে না, যাঁদ না সংসদ, বাঁধ দ্বারা, অন্যথা বিধান করেন।
ফৌজদারী 'বিষয়সম্হ ১৩৪। (১) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কোন হাইকোর্টের ফৌজদারী কার্য” দ্র দাম, বাহে.
প্রদত্ত কোন রায়, চড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ হইতে সপ্রীম কোটে' কোর্টের অপাল, ৷ আপাল চলবে, যাঁদ $ঁ হাইকোর্ট  কে) কোন আঁভষ্্ত ব্যান্তর ম্যান্তর আদেশ আপাীলে উল্টাইয়া দয়া থাকেন এবং তাঁহাকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ দয়া থাকেন; অথবা  থে) কোন মামলা স্বাঁয় প্রাঁধকারাধীন কোন আদালত হইতে নজ সমক্ষে বিচারের জন্য প্রত্যাহার কাঁরয়া লইয়া থাকেন এবং আঁভযতু্ত ব্যান্তকে এঁর:প বিচারে দোষী সাব্যস্ত কাঁরয়া তাঁহাকে মৃত্যুদণ্ডাদেশ দয়া থাকেন; অথবা  গে) 10 88ক অন্ছেদ অন্যায় শসত করেন যে মামলাাঁট সমপ্রীম কোর্টে আপীল কাঁরবার পক্ষে উ পয্যন্তঃ  তবে, ১৪৫ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্য্যায়ী তৎপক্ষে যের:প বিধানাবলী প্রণীত হইতে পারে এবং হাইকোর্ট' যেরপ 'শতণবলণ *্থাপত 'বা অনজ্ঞাত ' কাঁরতে পারেন তদধানে (গে) উপপ্রকরণ' অন্যযায়ী আপীল করা চাঁলবে।
(২) সংসদ বাঁধ দ্বারা, ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কোন হাইকোর্টের ফোঁজদারী কায'বাহে প্রদত্ত কোন রায়, চুড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ হইতে, এঁরপে ঈবাঁধতে  যে শতণবলী এবং পাঁরসাীমা বানাঁদণ্ট হইতে পারে তদধীনে, আপাল গ্রহণের '  ও শ্রবণের আঁধকতর ক্ষমতা স:প্রীম কোটটকে অপ কাঁরতে পারেন।
সালীম কোট 1 [১৩৪ক।
১৩২ অনচ্ছেদের (১) প্রকরণে বা ১৩৩ অনচ্ছেদের (১) আপাঁলের জন্য _ প্রকরণে বা.
১৩৪ অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণে উল্লাঁখত কোন রায়, ডাঁক্ক, চুড়ান্ত শংসাপত্র।
আদেশ বা দণ্ডাদেশ দেন বা করেন এরুপ প্রত্যেক হাইকোর্ট* এ মামলা সম্পর্কে'  ১৩২ অনুচ্ছেদের (১) প্লকরণে বা ১৩৩ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণে বা, স্থলাঁবশেষে, ১৩৪ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণের (গ) উপ-প্রকরণে উল্লাখত  সংবিধান চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ১৯ ধারা দ্বারা, “শংঁসত করেন” এর স্থলে ১.৮.১৯৭৯ হইতে) প্রাতম্থাপত।
14, ২০ ধারা দ্বারা ৯১.৮.১৯৭৯ হইতে) সাঁরবোঁশত।
ভারতের সংবিধান ৬১ ভাগ ৫-_সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১৩৪ক-১৩৮  প্রকারের কোন শংসাপন্ন প্রদান কাঁরতে পারা যায় ?
কনা সেই প্রশ্নাঁট, গঁর:প রায়, ভি, চতড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ নিবার বা কারবার পর যথাসম্ভব ভ  ১  (ক) যাঁদ মীমাংসা করা উপয্যন্ত মনে করেন, তাহা হইলে, ম্বপ্রণোদনায় মীমাংসা কাঁরতে প্যাঁরবেন; এবং ”  খে) যাঁদ এরুপ রায়, ডাঁকক, চুড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশ দিবার বা কারবার ত পর ক্ষুব্ধ পক্ষের দ্বারা বা তরফে কোন মৌখক আবেদন করা হয়, তাহা হইলে, মীমাংসা কাঁরবেন।
]  ১৩৫। সংসদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, ১৩৩ অনচ্ছেদের বা ১৩৪ অনচ্ছেদের বিধানসমহ যাহাতে প্রযোজ্য নহে এর.
প কোন বষয় সম্পর্কেও সপ্রীম কোর্টের ক্ষেত্রাধকার ও ক্ষমতাসম:হ থাকবে, যাঁদ এই  সংবিধানের প্রারম্ডের অব্যবাহত পুর্বে এ ব্যয় সম্বন্ধে ফেডারেল কোট“ কর্তৃক ও সু  ক্ষেব্রাধকার ও ক্ষমতাসমহ কোন 1বদ্যমান বাঁধ অন্য্যায়ী প্রয়োগযোগ্য হইতে  রত।
১৩৬। (১) এই অধ্যায়ে যাহা কছ; আছে তত্সত্ত্বেও, স:প্রীম কোর্ট  য়, কোন বাদে বা ঁবষয়ে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কোন আদালত বা  ট্রাহাবউন্যাল কর্তৃক প্রদত্ত বা কৃত কোন রায়, ডাব, নির্ধারণ, দণ্ডাদেশ বায আদেশ হইতে আপাল কাঁরবার বিশ্ষে অন্‌ুমাত প্রদান কাঁরতে পারেন।
(২) সশম্ম বাঁহনী সম্বন্ধী কোন বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্য্যায়ী গাঁঠত কোন আদালত বা দ্টাইবউন্যাল কর্তৃক প্রদত্ত বা কৃত কোন রায়, নির্ধারণ, দ"ডাদেশ বা আদেশের প্রত (১) প্রকরণের কোন 1কছ:ই প্রয্তন্ত হইবে না।
১৩৭। সংসদ কতৃক প্রণীত কোন.
1বাঁধর অথবা ১৪৫ অনুচ্ছেদ অন্য্যায়ী প্রণীত কোন নিয়মাবলীর বধানসম্যহের অধীনে, সত্রীম কোটে'র ততৎকত্তৃক প্রদন্ত কোন রায় বা তৎকৃত কোন আদেশ পুনার্বলোকন কাঁরবার ক্ষমতা থাঁকবে।
,  ১৩৮। (১) সংঘসচীভু্ত বিষয়সম:হের যেকোনাট সম্পকে, সতপ্রীম কোটে'র সের,প আঁধকতর ক্ষেন্নাঁধকার ও ক্ষমতাসম:হ থাকিবে যাহা সংসদ বাঁধ দ্বারা অপ'ণ কাঁরতে পারেন।
'  (২) যেকোন.
বিষয় সম্পর্কে* সুপ্রীম কোটে'র সেরূপ আঁধকতর ক্ষেত্রঁধকার ও ক্ষমতাসম: থাঁকবে যাহা ভারত সরকার এবং কোন রাজ্জ্যের সূরকার, বিশেষ ঢান্ত দ্বারা, অপ-ণ কাঁরতে পারেন, যাঁদ সনপ্রীম কোরট* কর্তৃক এরুপ ক্ষেত্রাঁধকার ও ক্ষমতাসম_হ প্রয়োগের জন্য সংসদ, বাঁধ দ্বারা, বিধান করেন।
সূ্রীম কোর্ট: কর্তৃক রায় বা আদেশের প্্‌ুনাবণলোকন।
সত্রীম কোর্টের ক্ষেল্লাঁধকার সম্প্রসারণ।
৬২ ভারতের সংবধান  ভাগ ৫-সংঘ--অন্যচ্ছেদ ১৩৯-১৪১  সুপ্রীম কোরট'কে ১৩৯। ৩২ অনুচ্ছেদের (২) প্রকরণে উল্লাখত উদ্দেশ্যমম:হ ভিন্ন অন্য কোন কোন যেকোন উদ্দেশ্যে, ননিদেশ, আদেশ অথব্য বাঁল্দপ্রত্যক্ষীকরণ (হোঁবয়াস সালের করপাস), পরমাদেশ (ম্যানডেমাস), প্রাতযেধ প্রোহাবশন), আঁধকার-প্ছা  ক্ষমতা অপ (কুও ওয়ারান্টো) ও উৎপ্লেষণ (সারাঁশওরাাঁর) প্রকৃতির আজ্ঞালেখ সমেত আজ্ঞালেখ, অথবা এতন্মধ্যে যেকোনাঁট, প্রচার কাঁরবার ক্ষমতা সংসদ, বাঁধ দ্বারা, স্প্রীম কোরট'কে অর্পণ কাঁরতে পারেন।
কোন কোন 1[১৩৯ক।
11[0১) যেক্ষেতে একই বা বস্তুতঃ একই ঁবাঁধগত প্রশ্ন মামনার সং্লষ্ট মামলাসম্‌হ সঠ্্রীম কোট* ও এক বা একাঁধক হাইকোর্টের সমক্ষে খানানতরণ ৷ অথবা দুই বা ততোঁধক হাইকোর্টের সমক্ষে বিচারাধীন থাকে এবং স্বপ্রণোদনায়  অথবা ভারতের এটাঁন-জেন্‌_রল্‌ কর্তৃক বা এর:প যেকোন মামলার কোন পক্ষ কর্তৃক কৃত আবেদনক্লমে, স:প্রীম কোর্টের প্রতীীত হয় যে এসকল প্রন সাধারণ গুরুত্বের সারবান প্রশ্ন, সেক্ষেত্রে সুপ্রীম কোর্* হাইকোর্টের বা হাইকোর্ট সমুহের সমক্ষে বিচারাধীন ওঁ মামলা বা মামলাসম:হ প্রত্যাহার কাঁরয়া লইয়া স্বয়ং ননচ্পাত্ত কাঁরতে পাাঁরবেনঃ  তবে, সত্রীম কোরট* উত্ত বাঁধগত প্রশ্নসম মীমাংসা কাঁরবার প্র, হাইকোর্ট' হইতে এঁ মামলা প্রত্যাহৃত হইয়াছল সেই হাইকোর্টে* এঁর প্রত্যাহৃত কোন মামলা এঁর_প প্রশ্ন সম্পর্কে আপন রায়ের একাঁট প্রাঁতাঁলাপসহ প্রত্যপণ কাঁরতে পাযাঁরবেন এবং এ হাইকোর্ট» উহা 'প্রাঁ'তর পর, এঁ রায় অন_সরণ কাঁরয়া মামলাঁট 1নম্পাত্ত কাঁরতে প্রবৃত্ত হইবেন।
)  (২) স্তপ্রীম কোর কোন হাইকোর্টের সমক্ষে বিচারাধীন কোন মামল্য, আপীল বা অন্যান্য কার্য-বাহ ম্যায়াবচারের উদ্দেশ্যে অপর কোন হাইকোর্টে স্থানান্তারত করা সঙ্জাত গণ্য কাঁরলে এঁর:প কাঁরতে প্যাঁরবেন ৷]  ২  স-প্রীম কোটের ১৪০। এই সংবিধান দ্বারা বা সংবিধান অন্যযায়ী সপ্রীম কোর্ট'কে সহায়ক ক্ষমতাসম:হ ।
আঁপত ক্ষেল্লাঁধকার যাহাতে এ কোর্ট: আঁধকতর কার্য করভাবে প্রয়োগ কাঁরতে শন সমর্থ হন তদুদ্দেশ্যে এই সংবিধানের বিধানাবলীর কোনাঁটর সাঁহত অসমঞ্জস নহে এরুপ যেসকল অন্‌:পতরলক ক্ষমতা প্রয়োজনীয় বা বাঞ্ছনীয় বাঁলয়া প্রতীয়- মান হয় তাহা সংসদ সচপ্রীম কোটটকে অপ কাঁরবার জন্য, বাঁধ দ্বারা, ববধান  ৷ ৷৩২। সতপ্রীম কোর্ট: কর্তক  ১৪১। সত্রীম কোর্ট কর্তৃক ঘ্যোঁষত বাঁধ ভারতের 'রাজ্যক্ষেত্রের  ঘোষিত বাঁধ সকল  অভ্যন্তরস্থ সকল আদালতের পক্ষে বাধ্যতামমচলক হইবে।
আদালতের পক্ষে  বাধ্যতাম-লক হইবে।
?
সংবধান াঁদচ্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৪ ধ্যরা দ্বারা (১.২.১৯৭৭ হইতে) সাঁমনবৌশত।
1 সাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২১ ধারা দ্বারা, (১) প্রকরণের স্থলে ১.৮.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
পল  ভারতের সংবিধান' ৬৩ | ভাগ €_সংঘ-অগ্যচ্ছেদ ১৪২-১৪৪ক - ১৪২। (১) সদপ্রীম কোর: ম্বাঁয় ক্ষেন্নাঁধকার প্রয়োগে তৎসমক্ষে রাধ)ন যেকোন বাদে বা বিষয়ে পণ ন্যায়াবিচার কারবার জন্য যেরপ প্রয়োজন সেরপ ডিক দিতে বা সের,প আদেশ কাঁরতে পারেন, এবং এরুপে দত্ত কোন ডাঁক্র বা এর(পে কৃত কোন আদেশ সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্য্যায়।
যের:প 1বাঁহীত হইতে পারে সেরুপ প্রণালীতে এবং, তৎপক্ষে এঁরপে 1বধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, রাষ্্রপীত আদেশ?
'্বারা যেরপ 'বাঁহত করতে পারেন সেরুপ প্রণালীতে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের সর্ব বলবৎকরণযোগ্য হইবে।
।
1 (২) সংসদ কৃতৃক এতৎপক্ষে প্রণীত যেকোন 1বাঁধর বিধানাবলীর অধীনে, কোন ব্যান্তর উপাম্থাত অথবা কোন'লেখ্যের প্রকটন বা উপস্থাপন অথবা  সূপ্রীম কোটে'র ডাকব  বলবৎকরণ ও প্রকটন সম্পর্কে আদেশসম্‌হ।
স্বীয় অবমাননা সম্পর্কে তদন্ত বা দণ্ডাবধান স্মানাশ্চত কাঁরবার উদ্দেশ্যে  বেকোন আদেশ প্রদান কাঁরবার সকল ও প্রত্যেক ক্ষমতা, ভারতের সমগ্র রাজ্য- ক্ষেত্র সম্পর্কে স্যপ্রীম কোটে'র থাঁকবে॥
, |  ছ্ড যেটল ;  ১৪৩। (১) যাঁদ কোন সময়ে রাষ্ট্রপাতর নিকট ইহা প্রতীয়মান হয় যে, কোন ঁবাঁধগত বা তথ্যগত প্রশ্ন উঠিয়াছে বা উঠিবার সম্ভাবনা আছে যাহার প্রকাঁত এবং সার্বজানক গ্যরুত্ব 'এর:প যে এঁ বিষয়ে স. প্রীম কোটে'র আঁভমত লওয়া সঙ্গত, তাহা হইলে, তান এঁ প্রশ্ন এ কোর্টে'র বিবেচনাথ' প্রেষণ কাঁরতে পারেন এবং এঁ কোর যের:.
প উপযনুন্ত মনে করেন সেরূপ শুনানীর পরে, তৎসম্পর্কে' স্বীয় আঁভমত রাষ্ট্রপাতর নিকট প্রতিবেদন কাঁরতে পারেন।
'  (২) ১৩১ অন্দচ্ছেদের অন্মাবাঁধতে11***যাহা বকছ; আছে তথৎসত্তবেও, রাষ্ট্রপাত ?
[উন্ত' অন্যাবাঁধতে] যে প্রকারের বিবাদ উল্লিখত আছে সেই প্রকারের কোন বিবাদ সত্রীম কোটে'র নিকট আভিমতের জন্য প্রেষণ কাঁরতে পারেন এবং সপ্রীম কোর, যেরূপ উপয্যুন্ত মনে করেন সের:প শ্্‌ুনানীর পরে, তৎসম্পর্কে স্বাঁয় আঁভমত রাষ্ট্রপাতর নিকট প্রতবেদন কাঁরবেন।
১৪৪। ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে সকল সামারক এবং বিচারক প্রাঁধকার- গণ স্রীম কোটে'র সাহায্যকল্পে কার্য কাঁরবেন।
1:১৪৪ক।
[1বাঁধসম্‌হের সাধাবধানিক সিদ্ধতা সম্পাঁকত প্রশ্নাবলণীর নিচ্পাত্ত বিষয়ে বিশেষ বিধান] সংবিধান (লচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৫ ধারা দ্বারা (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) নিরাঁসত।
আরফিন কোর্র* ঁডাক্ক্স্‌: আ্যান্ড অর্ডারস্‌) এনফোর্স-মেন্ট অর্ডার, ১৯৫৪ (স. ও. ৪৭) |  | 11 সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৬৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “(3) প্রকরণে” এই সকল শব্দ, বন্ধনী ও সংখ্যা বাদ'"দেওয়া হইয়াছে।
£এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “উত্ত প্রকরণে”- এই শব্দসম্‌হের সহ্থলে প্রাতস্থাঁপত।
4 সাবধান াঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৫ ধারা দ্বারা ১.২.১৯৭৭ ত) সাঁরবোঁশত।
স্ূপ্রীম কোর্টের সাঁহত রাষ্ট্রপাতর ক্ষমতা।
অসামাঁরক ও বচাঁরক প্রাঁধকাঁরগণ সূ্রীম কোর্টের সাহায্যকম্পে কার্য: কাঁরবেন।
কোর্টের 1নয়মাবল্ী, ইত্যাঁদ।
হইতে)  ৬৪ " ভারতের সংবধান  "২ ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১৪৫  ১৪৫। (১) সংসদ দয কতৃক প্রণীত কোন বাঁধর বিধান্যবলীর ধনে,  সূপ্রীম কোর্* সময় সময়, রাষ্ট্রপাতর অন:মোদন লইয়া, এ কোটের কার্য পন্থা ও প্ররযা সাধ্রণভাবে প্রনযন্তণের জনা নিয়মাবলী পরপ্নন করিতে পারেন, যাহাতে অন্তভূুপ্ত হইবে.
-  বৰ) বর ক ববহরনাবার কা' করেন ওরে বাঁ সম্পরকে নয়মাবলী;.
খে) আপীলের শ্ঢনানীর প্রাঁক্লয়া এবং, ডু কোঠা: কোন: সমস মধ্যে আপীল দাখিল কাঁরতে হইবে তাহা সমেত, আপাঁল সংক্কান্ত ' অন্য বিষয়সম:হ সম্পর্কে' নিয়মাবলী; -  গে) ভাগ ৩ দ্বারা আঁপ'ত আঁধকারসমনহের যেকোন বলবংকরণের জন্য এ কোরে কার্য বাহসম:হ সম্পর্কে নিয়মাবলী;  [গেগ).
া[১৩৯ক অনুচ্ছেদ] অন্যযায়ী কোর্টের কার্যবাহ সম্পর্কে নিয়মাবলী ;]  (ঘ) ১৩৪ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণের (গ) উপ-প্রকরণ অন্যায় আপাল.
- _ গ্নহণ সম্পর্কে নয়মাবলী ;  (ঙ) যে শর্তাবলীর অধীনে এঁ কোর্ট' কর্তৃক : প্রদপ্ত কোন রায় বা কৃত কোন আদেশ পনাঁর্বলোঁকত হইতে পারে তংৎসম্পর্কে* এবং, এঁরুূপ পূ্ণার্বলোুনের জন্য এ কোর্টের নিকট আবেদন কোন্‌ সময়সীমার মধ্যে দাঁধল কাঁরতে হই তায সঙ খর পান কনের প্রাক্যয়া সম্পর্কে' সনয়মাবলী;   চ) » & কো কোন কাফ'াহের খরচ ও উহার আন্োঁপাক থরচ সম্পর্ক  এবং এ কোট ক্য্যব্হ সম্পর্কে" বে ফাঁসম:হ আদায় কাঁরতে হইবে . . . তৎসম্পর্কে* নিয়মাবলী;  (ছে) ছান সঞজরা দ্য সমান  নয়গাবমী:  জে) কার্য-বাহ স্থাঁগত রাখা সম্পর্কে নিয়মাবলী;  বে) যে আগীল তুচ্ছ ব্য ববরাঁ্তকর, অথবা বিলম্ব ঘটাইবার উদ্দেশ্যে - আনত, বাঁসয়া লী কোটের নিকুচ প্রতাুঘান হয, তাহার সাদার নির্ধারণের জন্য বিধান কাঁরবার নিয়মাবলী;  সাবধান ট্যাব সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৬ ধারা দ্বারা ১.২.১৯৭৭  যা সংঁবধান বর চাটা সংশোধন) অ আইন, ১৯৭৭, ৬ ধারা দ্বারা, “১৩১ক ও ১৩৯ক  অনচ্ছেদ"--এর স্থলে (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) প্রাতস্থাপিত।
ভারতের সংবিধান ৬৫  ভাগ ৫-_সংঘ--অন্যচ্ছেদ ১৪৫  (4) ৩১৭ অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণে উাল্লাখত অনসেন্ধানের প্রাঁক্লয়া সম্পর্কে নয়মাবলী।
' |”  (২) 111*** (৩) প্রকরণের বিধানাবলীর] অধীনে, এই অন্ছেদ  ঢ্যায়ী প্রণীত নিয়মাবলী, যেকোন: প্রয়োজনে যে বচারপাঁতগণ উপবেশন কাঁরবেন তাঁহাদের ন্নতম সংখ্যা কত.
হইবে, তাহা ম্থর কাঁরতে পারে এবং একক বচারপাঁতগণের বা একাঁধক বিচারপাঁত লইয়া গাঁঠত আদালতসমহের ক্ষমতাসম:হ সম্পর্কে' বিধান কাঁরতে পারে।
(৩) এই সংবিধানের অর্থপ্রকটন সম্পাঁক-ত কোন সারবান বাঁধগত প্রশ্ন যাহাতে জাঁড়ত আছে এরুপ কোন মামলা মীমাংসা কাঁরবার জন্য, অথবা ১৪৩ অনুচ্ছেদ অন্যায় কোন প্রেষণের শনানীর জন্য, যে 1বচারপাঁতগণকে উপ- বেশন কাঁরতে হইবে তাঁহাদের 8! 1*** ন্যুনতম সংখ্যা] হইবে পাঁচঃ  তবে, ফেস্ষেত্রে ১৩২ অন্্ছেদ ভিন্ন এই অধ্যায়ের অন্য কোন বিধান অন্যায়] কোন আপাসলের শুনানী এরূপ কোন আদালতে হয় যাহা পাঁচ অপেক্ষা ন্যনতর সংখ্যক 1বচারপাঁতগণকে লইয়া গাঁঠত এবং এ আপালের শুনানী চালতে থাঁকবার কালে এ আদালতের প্রতীত হয় যে এ আপাীলের সাঁহত এই সংগবধানের অর্থপ্রকটন সম্পাঁক-ত এর্‌:প একাঁট সারবান বাঁধগত প্রশ্ন জাঁড়ত আছে যাহার নির্ধারণ গ আপালের পনম্পাত্তর জন্য প্রয়োজন, সেক্ষেত্রে এ আদালত এঁরপে প্রশ্নঘাঁটত কোন মামলার নম্পাত্তর জন্য এই প্রকরণমতে যের:.
প আদালত গাঁঠত হওয়া প্রয়োজন সেরূপ একাঁট আদালতের নিকট ওঁ প্রশ্ন আঁভমতের জন্য প্রেষণ কাঁরবেন এবং এ আঁভমত প্র্যান্তর পর তদন্চসারে এ আপাীলের 1নিষ্পাত্ত কাঁরবেন।
(৪) প্রকাশ্য আদালত ভিন্ন স:প্রীম কোর্টের কোন রায় প্রদত্ত হইবে না এবং যে আঁভমত প্রকাশ্য আদালতেই প্রদত্ত হইয়াছে সেই আঁভমত অনুসারে ভিন্ন ১৪৩ অনচ্ছেদ অন্যযায়ী।
কোন প্রাতিবেদন করা যাইবে না।
(৫) মামলার শুনানীতে উপাস্থত বিচারপাঁতগণের আঁধকাংশের একমত্যে _বভন্ন সপ্রঠীম কোর্* কর্তৃক কোন রায় বা এরপে কোন আঁভমত প্রদত্ত হইবে না, কিন্ত খকমত মহন পরে কোন বিচারগাঁতর পক্ষে অসম্যাতসূচক রায়  রা অয ছামানে ওই ডবরলের কা কিছ 'ছম্লা দয বাটা মনা হইবে না।
- 1 সর্ধবধান াঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১ ২৬ ধারা দ্বারা, “(৩) প্রকরণের গবধানাবলীর”"--এর স্থলে ১.২.১৯৭৭ হইতে) প্রাতস্থাপত।
?
সাবধান ালচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৬ ধারা দ্বারা কাঁতপয় শব্দ, সংখ্যা ও অক্ষর রা হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে  ঃ সংাবধান বৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৬ ধারা দ্বারা, “ন্্যনতম সংখ্যা” -এর স্থলে ১.২.১৯৭৭ হইতে) প্রাতম্থাপত।
"  ৫ মায় নো আধকাঁরক কর্মচারী প্র ব্যয়।
অর্থ-প্রকটন!
ভারতের কম্পষ্টোলার  ' ও আঁড্টর জেন্‌রল্‌ ৷  ৬৬ ভারতের সংবধান ভাগ ৫-সংঘ-অন্যচ্ছেদ ১৪৬-১৪৮  ১৪৬। (১) স্্রীম কোটে'র.
আঁধকাারকগণ- ও কর্ম চাঁরগণ ভারতের প্রধান ধান বিচারপাঁত কর্ণ ক অথবা তিন এ কোর্টের অন্য থে বিচারপাঁত বা আধকারিককে নির্দেশ কাঁরতে পারেন তৎকর্তৃক ননিষুন্ত হইবেনঃ  -তবে, রাষ্ট্রপাত নিয়ম দ্বারা অন্জ্ঞা কাঁরতে পারেন যে এঁ নিয়মে যেরণপে স্থলসমহ বাঁনাঁদষ্ট হইতে পারে সেরূপ স্থলসম:হে, প্যর্বব হইতে এ কোর্টের সাঁহত সংশ্লষ্ট নহেন এর.
প কোন ব্যান্ত সংঘ সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সাঁহত পরামর্শের পরে ভিন্ন এ কোর্ট: সম্পাঁক'ত কোন পদে 'নয্ত্ত হইবেন না।
(২) সংসদ কর্তৃক প্রণীত যেকোন 'বাঁধর 'বিধানাবলীর অধীনে, সপ্রীম কোটে'র আঁধকাঁরকগণ ও কর্মচ্যঁরগণের চাকাঁরর শত“সম:হ ভারতের প্রধান বচারপাঁত কর্তৃক-অথবা . তৎকতৃ. ক এতদনদ্দেশ্যে নিয়ম প্রণয়নে ঘরের কোর্টের: অপর বোন বিচারপাঁত বা আমিকারক কতৃক, প্রণীত দ্বারা যের:প বাঁহত হইতে পারে সেরুপ হইবেঃ  তবে, এই প্রকরণ অন্য্যায়ী প্রণীত নয়মাবলীর জন্য, যতদুর পর্যন্ত সেগ-লি বেতন, ভাতা, অবকাশ বা পেনশনের সহিত সংগ*্লষ্ট ততদ্‌র পর্যন্ত, রাষ্ট্রপাঁতর অন্মমোদন আবশ্যক হইবে।
(৩) স্প্রীম কোর্টের আঁধকাঁরকগণ ও কর্ম চ্যাঁরগণকে, বা তাঁহাদের সম্পর্কে, প্রদেয় সকল বেতন, ভাতা ও পেনশন সমেত, 3 কোর্টের প্রশাসানক ব্যয়সম:হ ভারতের সাঁন্টতণনাঁধর উপর প্রভ্যারত হইবে এবং এঁ কোর্ট কর্তৃক গ্‌হীত কোন ফা বা অন্য অর্থ' ওঁ 1নাঁধর অঞঙ্জীভূত হইবে।
১৪৭। এই অধ্যায়ে এবং ভাগ ৬-এর অধ্যায়.
$-এ যেসকল স্থলে এই সংবধানের অর্থ'প্রকটন সম্পাঁক-ত কোন সারবান বাঁধগত প্রন্নের উল্লেখ আছে তাহা ভারত শাসন আইন; ১৯৩৫ (এ আইনের সংশোধক বা অন্যপযরক কোন আইন সমেত)-এর অথবা তদধানে প্রদত্ত কোন পাঁরযদাদেশের বা' তদধানে কৃত কোন আদেশের অথবা ভারত স্বাধীনতা আইন, ১৯৪৭-এর ধা তদধীনে কৃত কোন আদেশের অর্থপ্রকটন সম্পাঁকত কোন সারবান বাঁধগত প্রশ্নের উল্লেখ অন্তভণাবত করে বাঁলরা অর্থ:কাঁরতে হইবে।
অধ্যায় ৫- ভারতের কল্প ট্রোলার ও অডিটর জেন্রল্‌ _  ১৪৮। (১) ভারতের একজন কম্প(দ্রোলার ও আঁডটর জেন্‌রল:্‌ যাঁহাকে রাষ্ট্রপাত তাঁহার স্বাক্ষারত ও মদ্রাচ্কত আঁধপত্র দ্বারা  ' বনযপ্ত কাঁরবেন এবং যান যে প্রণালীতে এবং যেসকল হেতুতে স  কোর্টের কোন 'বিচারপাঁতকে অপস্যারত করা যায় কেবল তদন্‌র:পে প্রণালীতে এবং তদন্যরূপ হেতুতে পদ হইতে অপসাঁরত হইবেন।
লাম মা    ভারতের সংবধান ৬৭ ভাগ ৫-সংঘ-_অনন্যচ্ছেদ ১৪৮-১৪৯  (২) ভারতের কম্প্‌্রোলার ও আঁড়টর জেন্রলরণ্পে ননষ্ত্ত প্রত্যেক ব্যান্ত আপন পদের কার্য ভার গ্রহণের পর্বে' রাষ্ট্রপাতর বা তৎপক্ষে তৎকর্তৃক নিষ্ন্ত কোন ব্যাঁন্তর সমক্ষে, তৃতায় 'তফাঁসলে এতদনম্দেশ্যে শ্রদপত সবর অন্যসারে, একটি শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা কাঁররা উহাতে স্বাক্ষর কাঁরবেন।
তে) ক্প্োলার ও আঁডটর জেন্ররলের বেতন ও চাকরির অন্য শর্তাবলা  সংসদ 'বাঁধ দ্বারা যের:প নধারত কাঁরতে পারেন সের:প হইবে এবং, এগণল এর্পে নির্ধারিত না হওয়া পর্যন্ত, দ্বতায় তফাঁসলে যের্‌পে আছে সেরুপ হইবেঃ  তবে, কম্প্‌্রোলার ও আঁড়টর জেন রলের বেতন, অথবা অনূুপাঁস্থাঁত- অবকাশ, পেনশন বা অবসর গ্রহণের 'বয়স সম্পর্কেণ তাঁহার আঁধকারসমহহ, তাঁহার নিয়োগের পর, তাঁহার পক্ষে' অসনাবধাজনকভাবে পাঁরবাঁত ত হইবে না।
|  ' (৪) কম্পট্রোলার ও আঁডটর জেন্‌রল্‌: যখন স্বপদে আর আঁধাঁচ্ঠত থাঁকিবেন না, তখন ভারত সরকারের বা' কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে আর কোন পদের জন্য পাল্ন হইবেন না।
(৫) এই সংবধানের এবং সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন 1বাঁধর 1বধানাবলীর অন ভারতার হিসাবনরী গা ও হার ভে রে বাণ চাকার সারেন তাঁহাদের চাকাঁরর শতণবলী এবং কম্প৷দ্বোলার ও আঁডটর জেন্‌_রলের প্রশাসাঁনমনক ক্ষমতাসমত, কম্পদ্রোলার ও আঁড়টর জেন্‌রেলের সাঁহত পরামণে'র পর রাষ্ট্পত করত প্রণীত নয়মাবলাী প্বারা যের:প বিহিত হইতে পারে, সের:প হইবে।
(৬) কম্পষ্োলার ও আঁডটর জেন্রলের আঁফসে যে ব্যান্তগণ চাকার করেন তাঁহ্যাঁদগকে বা তাঁহাদের সম্পর্কে' প্রদেয় বেতন, ভাতা ও পেনশন সমেত, এঁ আঁফসের প্রশাসাঁনক ব্যয় ভারতের সাঁঙিতণনাঁধর উপর প্রভাঁরত হইবে।
৷ 1  ১৪১। কম্পদ্রোলার ও আঁডটর জেন্‌রল্‌ সংঘের ও রাজ্যসমুহের এবং অন্য কোন প্রযঁধকারী বা সংস্থার হিসাব সম্বন্ধে সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দারা দা বিধি অনার খের: রাহাত মুইতে শারে' সেরণে কতবালমাহ সম্পাদন ও সেরে ক্ষমতাসমত "প্রয়োগ ক্াঁরবেন এবং, তৎপক্ষে এঁর:পে বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, সংঘের ও রাজ্যসমুহের হিসাব সম্বন্ধে সের্‌প ্ কর্তব্যসমূহ সম্পাদন ও সের_প ক্ষমতাসমহ প্রয়োগ কাঁরবেন যের:প কতণ্ব্য-  সমূহ ও 'ক্ষমতাসমূহ এই সংগবধানের গ্লারম্ভের অব্যবাঁহত পরর্বে' যথারুমে ভারত ডোমাঁনয়নের ও প্রদেশসমুহের হসাব সম্বন্ধে ভারতের কম্পট্রোলার ও আঁড়টর জেন্‌রলের উপর আঁপত ছিল, বা তাঁহার দ্বারা প্রয়োগযোগ্য ছিল ।
কম্পদ্রোলার ও কতণ্য ও ক্ষমত্য।
৬৮ ভারতের সংবধান ভাগ ৫-সংঘ-_অন্যচ্ছেদ ১৫০-১৫১  সংঘের ও রাজ্যমমের  11১৫০। রাষ্ট্রপাত, ভারতের কম্পষ্রোলার ও আঁড়টর জেন্‌রল্‌-এর হিসাব রাঁখবার 71 [পরামর্শক্লমে], যের:প বাঁহত কাঁরবেন সের:প ফরমে সংঘের ও রাজ্য- ফরন।
গাছের সনে বাদে হইবে।
]  হসাব-ননরাক্ষার ১৫১। (১) সংঘের [হিসাব স সম্বন্ধে ভারতের কম্প্‌দ্রোলার ও আড় প্রাতবেদমসমহ ৷ জেনরলের প্রঁতবেদনসম:হ রাষ্ট্রগাতর, নিকট উপস্থাঁপত হইবে এবং তাঁন এঁগযঁল সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাঁপত করাইবেন।
হে) বান জোর গলার গম্বাছ ভারতের ক্ষ্গমোলার ও গলাটা জেন্‌রলের প্রাতিবেদনসমত ওঁ রাজ্যের রাজ্যপালের?
?
* *-* নিকট উপ- প্থ্যাঁপত হইবে এবং তান এঁগনল রাজ্যের 'বিধানমন্ডলের সমক্ষে স্থাপত রব রন।
1সংবধান শেদ্বচত্ব্যরংল সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৭ ধারা দ্বারা, ১৫০ অন্যচ্ছেদের স্থলে (১.৪.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁত্থাঁপত।
, লসর্থাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২২ ধারা দ্বারা, “সাঁহত - আলোচনার পর”--এই শব্দসমযহের স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
ণা স্থবধান সেপ্তম,সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা.
ও তফাঁসল দ্বারা, “বা র্‌জু- প্রমুখের” এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ভাপা ৬৬. 1কর্গ রাজ্যসমুহ  - অধ্যায় ১--সাধারণ  ১৫২। এই ভাগে, প্রসঙ্গতঃ অন্যথা আবশ্যক না হইলে, “রাজ্য” কথ্যাট সংজ্ঞার্ণ ৷ $ (জন্ম; ও কাশ্মীর রাজা অনতভূত করিবে না]।
অধ্যায় ২ নির্বাক রাজ্যপাল ১৫৩। প্রত্যেক রাজ্যের জন্য একজ্ন রাজাপাল থাকবেন .
রাজ্যের রাজাপাল।
8 [তবে, একই ঝ্যাঁ্তকে দই ব্য তত্যোধিক রাজ্যের রাজাপালরুপে'নিষ্য্ত কারবার পক্ষে এই অনদ্ছেদের কোন 'বদ্ুই অধ্তরার হইবে না।
১৫৪। (১) রাজ্যের নির্বাক ক্ষমতা রাজ্যপালে বাঁত'ত হইবে এবং রাজ্যের নির্বাঁহক তান উহা স্বয়ং অথবা তাঁহার অধীন আিকারকগণের মাধ্যমে এই স্রাবধান ক্ষমতা।
অন্সারে প্রয়োগ কাঁরবেন।
(২) এই অনযচ্ছদের কেন কছই-. . ।
ক) কোন টান লি লারা ভন বান রাাধাকে আধত রান  কৃত রাজাপালের নিকট হস্তান্তরিত কাঁরল বাঁলয়া গণ্য হইবে না; অথবা  )  খে) সংসদ বা রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক 1বাঁধ দ্বারা রাজ্যপালের অধীন কোন ্রাবকার কে কৃতাসম অপলে অন্তরায় হইবে না  ১৫৫। কোন রাজ্যের রাজ্যপাল রাষটুপাত কর্তৃক তাঁহার স্বাক্ষরিত ও রা্যপালের নিয়োগ মনদ্রাগ্কিত আঁধপত্র দ্বারা ননিষত্ত হইবেন।
|  ) ১৫৬। (১) রাজ্যপাল যাবং 'রূম্দীপাতির ভাঁতর5 তাবং পদে আঁধাঁষ্ঠত রাজ্যপালপদের থাঁকবেন!
) কার্যকাল।
-  1 সংবধান সেপ্তম সংশোধর্ন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এর”--এই শব্দসমহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
?
এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ 'বানাঁদণঞ্ট কোন রাজ্য বুাইবে"- এই শব্দসম্যহের স্থলে প্রাতস্থাপত।
এ, ৬ ধারা দ্বারা সংযোজিত। . রাজ্যপালর_পে নযত্ত হইবার যোগ্যতা  রাজ্যপালপদের  শতণবলী।
রাজ্যপাল কর্তক শপথ  বা  ৭০ ভারতের সংবিধান ভাগ ৬-রাজ্যমম;:হ-অন্যচ্ছেদ ১৫৬-১৫৯  ২) রাজ্যপাল, রাষ্ট্রপাতকে উম্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন দ্বারা, স্বীয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন।
(৩) এই অননচ্ছেদে পর্ব বত বিধানাবলীর অধীনে, কোন রাজ্যপাল তাঁহার পরের কার্য ভার প্লহণের তারিখ হইতে পাঁচ বৎসর কাল পদে আঁধানিত ্‌ঃ রি ৰ তবে, কোন রাজ্যপাল তাঁহার কার্য কালের অবসান হওয়া সত্ত্বেও, তাঁহার উত্তরবতার তাঁহার পদের কার্য/ভার গ্রহণ না করা পর্যচ্ত, পদে আঁধান্ঠিত থাঁকয়া যাইবেন।
১৫৭। কোন ঝ্যাঁ্ত রাজ্যপালর:পে 'নষত্ত হইবার পাত্র হইবেন না, যাঁদ  / “: নানি ভারতের নাগরিক হন -এবং পাশ বৎসর ব্যস গত কারা থাকেন।
(-১৫৮.।
(১) রাজ্যপাল সংসদের কোন সদনের বা 'প্রশমম তফাঁসলে কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোন সদনের সদস্য হইবেন না এবং  ছা জলা না রা লোন তর বানান কান  সদনের কোন সদস্য রাজ্যপাল নষন্ত হন, তাহা হইলে, তাঁন রাজ্যপালর্‌পে দয়াছেন  ডা তাঁহার কূর্য ভার গ্রহণের তারিখে এঁ সদনে তাঁহার আসন শুন্য কাঁরয়া  বাঁলয়া গণ্য হইবেন।
(২) রাজ্যপাল অন্য কোন লাভের পদে আঁধাণ্ঠত থাকিবেন নায।
ম  (৩) রাজাপাল ভাড়া, না দয়া তাহার সরকার বাসভবনসম ব্যবহার কাঁরবার আঁধকারী হইবেন, আঁধকন্তু, সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা যের:প উপলভ্য, ভাতা ও বিশেষাধিকারসম_হ নির্ধারিত হয় তাহা এবং, তৎপক্ষে এীরপে ব্ধান প্রণীত না হওয়া পর্য'ন্ত, দ্বিতীয় তফাঁসলে যের-প উপলভ্য, ভাতা ও বিশেষাঁধ- কারসমহ ানাঁদস্ট আছে তাহা পাইবার আঁধকারী হইবেন।
1?10৩ক) যেক্ষেত্রে একই ব্যান্ত দই বা ততোঁধক রাজ্যের রাজ্যপাল 1নয্যন্ত হন, সেক্ষেত্রে রাজ্যপালকে প্রদেয় উপলভ্য ও ভাতাসমূহ রাষ্ট্রপাত আদেশ  দ্বারা যের:প অন্‌পাত দনধণ্ণারত কাঁরতে পারেন সের:প অন্ূপা্‌তে এ রাজ্য- গ্যালর মধ্যে বিভ্াঁজত হইবে]  (৪) রাজ্যপালের উপলভ্য ও ভাতাসম_: তাঁহার পদের কার্য-কালে স্থাস  .
করা যাইবে না।
১৫১৯। প্রত্যেক রাজ্যপাল এবং রাজ্যপালের কৃত্যসম:হ নর্বাহু করেন এরূপে প্রত্যেক ব্যান্ত, আপন পদের কার্য ভার গ্রহণের পর্বে, এ রাজ্য সম্বন্ধে যে 'হাইকোর্ট* ক্ষেত্রাঁধকার প্রয়োগ করেন তাহার প্রধান 1বচারপাঁতর অথবা  1সংব্ধান সৈপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৭ ধারা দ্বারা সাঁরমবৌঁশত।
ভারতের সংবিধান _ ৭১ ভাগ ৬-রাজ্যসম্যহ-_অন্যচ্ছেদ ১৫৯-১৬৩  তাঁহার অনপাঁস্থাততে এ কোর্টের বে জ্যেষ্চতম বচারপাঁতকে পাওয়া যাইবে তাঁহার সমক্ষে 1নম্নালখিত ফরমে একটি শপথ বা প্রতিজ্ঞা কারা উহাতে দ্বাক্ষর কাঁরবেন, যথা--  দগ্যরের লীমে দর দারতোহ আঁম, ক. খ. অনন্ডার সাহত সাতজ্ঞা করতে যে, আঁম নষ্ঠাপবব'ক .
 . . . . . . . . . . রাজ্যের: 'নাম)-এর রাজ্যপাল পদের কার্য' পালন কাঁরব (অথবা রাজ্যপালের কৃত্যসম_হ' নির্বাহ কাঁরব) এবং আমার পর্ণ সামর্থ?
অনুসারে সংবিধান ও বাঁধর পাঁররক্ষণ, রক্ষণ ও প্রাঁতরক্ষণ কাঁরব  এবং আঁম. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ক. ১.. . . . . . . . . . . . রোজ্যের নাম)-এর জনগণের সেবায় ও কল্যাণে আত্মানয়োগ করিব ”  ১৬০। এই অধ্যায়ে যে আকান্মক অবস্থার জন্য কোন বিধান করা হয় কোন কোন আকাঁস্মক নাই এর:প কোন অবস্থায় কোন রাজ্যের রাজ্যপালের কৃত্যসম:হ নির্বাহের জন্য অবস্থায় রাজ্যপালের রাষ্ট্রপাত যের:প' উপয্যন্ত মনে করেন সের:প বিধান কাঁরতে পারেন।
কৃত্য নির্বাহ  ১৬১। রাজ্যের ননর্বণাহক ক্ষমতা যে বষয়ে প্রসাঁরত তৎসংক্কাল্ত কোন কোন কোন স্থলে 1বাঁধর বিরুদ্ধে কোন অপরাধে দোষী সাব্যপ্ত কোন ব্যান্তর দণ্ড সম্বন্ধে ক্ষমা, ক্ষমা ইত্যাঁদ কাঁরবার, প্রাবলম্বন, 'ববরাম বা পাঁরহার কারবার অথবা তাঁহার দণ্ডাদেশ 'নিলাম্বত [বদ ন্ডাদেশ রাখবার, পাঁরহার কাঁরবার, অথবা লঘ্য কাঁরবার ক্ষমতা রাজ্যপালের থাঁকিবে।
গাঁরহার কারবার বা  ; লঘ্য কাঁরবার পক্ষে  !
১৬২। এই সংবধানের বিধানাবলীর অধীনে, কোন রাজ্যের ননর্বাঁহক রাজ্যের নির্বাহক : ক্ষমতা সেই সক্ল্‌ বিষয়ে প্রসারিত হইবে যেসকল 'বষয় সম্পর্কে' এ রাজ্যের ক্ষমতার প্রসার।
বিধানমণ্ডলের বিধি প্রণয়নের ক্ষমতা আছেঃ  তবে, দয বকে দা লা নর বা রর টা প্রণয়নের ক্ষমতা আছে, সেই ঁবষয়ে এঁ, রাজ্যের ননর্বাঁহক ক্ষমতা সংঘকে বা উহার প্র্যাধকাারগণকে স্পষ্টতঃ এই সংরধান দ্বারা অথবা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা আঁপ'ত ননর্বণাঁহক ক্ষম্তার.
অধীন হইবে এবং তদ্দ্বারা সণীমত  হইবে।
' দান্যপারবদ  ১৬৩। (১) রাজ্যপালকে, বত শর্যগ্ত তাঁহার কৃতাগম সা উদ্যানের রাজ্যপালকে সাহায্য তাঁহার স্বাববেচনায় অনষ্ঠত হওয়া এই সংবিধান দ্বারা বা সংবিধান ও মন্দ্ণা দানের জন্য অন্যায়] আবশ্যক ততদ্‌র পর্যন্ত ভিন্ন, আপন কৃত্যসম:হ অনুষ্ঠানে সাহায্য মান্মপাঁরষদ।
কাঁরবার ও মন্মদা দিবার জন্য একটি!
মান্মপারিষদ থ্যকবে, যাহার শাঁবে' থাকবেন মুখ্যমন্ত্রী!
(২) যাঁদ কোন প্রশ্ন উঠে যে.
বোন বিষয় এরপে বিষয় কনা যাহার সম্পর্কে এই সংবিধান দ্বারা বা সংবধান অন্যায় রাজ্যপালের স্বাঁববেচনায় মাঁল্যগণ সম্পর্কে* অন্য বিধানাবলী  ৭২ ভারতের' সংবিধান ভাগ ৬ _রাজ্যসম,হ-_অন্যচ্ছেদ ১৬৩-১৬৫  কার্য করা আবশ্যক, তাহা হইলে, রাজ্যপালের ম্বাঁববেচনা অন্যায় মীমাংসা চুড়ান্ত হইবে, এবং রাজ্যপাল কর্তৃক কৃত কোন কার্যে'র 1সিদ্ধতা সম্পর্কে, অঁহার স্বাঁববেচনায় কা্য- করা উচিত ছিল বা উচিত ছিল নয, এই হেতৃতে কোন.
আপাঁত্ত করা যাইবে ন্া।
-  (৩) মানাগণ রাজ্যপালকে কোন মন্যণা দিয়াছেন কিনা এবং দিয়া থ্যঁকলে বু সদখা দিয়াছেন এই এই প্রশ্ন সম্বন্ধে কোন আদালতে অন্যসম্ধান করা না।
১৬৪। (১) ম্যখ্যমন্্রী রাজ্যপাল কর্তৃক নয্যন্ত ইইবেন এবং অন্য মাঁল্মগণ ম্যখ্যমন্ত্রীর মন্র্রণামতে রাজ্যপাল কর্তৃক 1নয্যন্ত হইবেন এবং মাঁন্গণ যাবং রাজযপালের ভর তাবং পদে অধিপ্ঠিত থাকিবেনঃ  তবে, বহার,.
দা লা দাদা ছা প্রান্ত একজন মন্ল্ী থাঁকবেন, যাঁন তদ:পাঁর তফাঁসলী জাতসমযুহের ও অনুপ্রসর শরেণীসম:হ্রে কল্যপসাধনের বা অন্য কোন কারের ভারপ্রান্ত হইতে পাঁরবেন।
(২) মাঁল্পাঁরষদ সমাঁষ্টগতভাবে রাজ্যের বিধানসভার নিকট দায়ী | ' (৩) কোন মন্দ্ী আপন পদের কার্য ভার গ্রহণের পর্বে' রাজ্যপাল তাঁহাকে ভূতায় তফাঁসলে এতদদ্দেশে প্রদাঁপত ফরম অন্ণসারে পদের ও মন্মগণপ্তর শপথ গ্রহণ করাইবেন।
(৪) কোন মন্ী যান ভ্রমান্বয়ে যেকোন ছয় মাস কাল রাজ্যের বিধান-  - মণ্ডলের সদস্য থাকেন না, 1তাঁন এ কালের অবসানে আর মন্লী থাকিবেন না।
জেন্‌রল্‌ 1.  (৫) মাঁল্যগণের বেতন ও ভাতাসমহ রাজ্যের ববিধানমণ্ডল বাঁধ দ্বারা সময় সময় যের:প নির্ধারিত কাঁরতে পারেন: সের.
প হইবে এবং, রাজ্যের বিধানমণ্ডল উহা এঁরুপে নধরত না করা পর্যন্ত, দ্বতীয় তফাঁসলে যের্‌পে বানাঁদণ্ট আছে সের:প হইবে।
রাজ্যের আ্যাড্‌ভোকেট-জেন্রল্‌  ১৬৫। (১) প্রত্যেক রাজ্যের রাজ্যপাল হাইকোর্টের বচারপাঁত 1নিষনুত যোগ্যতাসম্পন্ন কোন ব্যাঁন্তকে এ রাজ্যের আ্যাড্‌ভোকেট-জেন_-রল্‌রপে নিষুন্ত কাঁরবেন!
।
রণ  (২) আলী নর দর দল দাদ ঘর মদ সম্পর্কে* রাজ্যের সরকারকে মন্ত্রণাদান করা এবং বৈঁধক প্রকৃতির সেরপ অন্য করত-ব্যসম:হ সম্পাদন' করা যাহা রাজ্যপাল সময় সময় তাঁহার নক প্রেষণ ভাগ.
৬-রাজ্যসম;:হ--ানযচ্ছেদ ১৬৫-১৬৭  ' করেন বা তাঁহার জন্য ননাঁদস্ট করেন বং এই 'সধবধান দ্বারা ব্য সংবিধান অন্যায়, অথবা তৎকালে বলবৎ অন্য কোন বাঁধ দ্বারা বা বাঁধ অন্যায়, ফেব কতা ওযা সা ও ছা অব নিক বরা।
(৩) আ্যাড্ভোকেট-জেন্‌রল্‌: যাবৎ: রাজ্যপালের আঁভর্‌চ তাবং প্‌দে ক পাঁরশ্রামক পাইবেন।
_ |  1  পরকার কার্য" চালনা  ১৬৬। ₹১) কোন রাজ্যের সরকারের সকল নির্ব্যাহক কার্য রাজ্যপালের নামে কৃত বাঁলয়া আঁভব্যস্ত হইবে।
)  (২) রাজার বা কত ও নিশাত আনেন আব লালন রাজ্যপাল কর্তৃক যে ননিয়মাবলা প্রণীত হইবে তাহাতে যের:প 'বাঁনাঁদস্ট হইতে পারে সের:প প্রণালীতে প্রমাণীকৃত হইবে এবং রুপে প্রমাণীকৃত কোন আদেশ বা সংলেখের সদ্ধতা সম্বন্ধে এই হেতুতে আপাঁন্ত করা যাইবে না যে উহা রাজ্যপাল কর্তৃক কৃত বা নিচ্প্যাঁদত আদেশ বা সংলেখ নহে।
(৩) রাজ্যপাল রাজ্যের সরকারের কার্য' আঁধকতর সূবধাজনকভাবে পাঁর- চালনার জন্য এবং উন্ত কার্য: যতদরে পর্যন্ত উহা এর্‌প কার্য' নহে যৎসম্পর্কে' এই সংবিধান দ্বারা বা অন্যযায়ী রাজ্যপালের স্বাঁববেচনায় কার্য: করা আবশ্যক ততদর পর্যন্ত, মান্মগণের মধ্যে বিভাজনের জন্য নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরবেন।
!
সং ১ ঞ্ ফর ্ে  | 1 গা  ১৬৭। প্রত্যেক রাজ্যের স্ধমন্য র তব হইবে  কে) রাজ্যের কার্যণবলী পাঁরচালনা সম্বন্ধে মান্মপাঁরষদের সকল সিদ্ধান্ত এবং বধপ্রণয়নের প্রস্তাবসম রাজ্যের রাজ্যপালকে জ্ঞাপন করা;  1  (খে) রাজ্যের কাযণবলা পাঁরচালনা ও বাঁধগ্রণয়নের প্রস্তাবসমহ সম্বন্ধে রাজগাল মে তথ্য ঢাকতে পালা তাহা গর শা!
এবং  (গে) রাজ্যপাল যাঁদ এর.
প অনজ্ঞা করেন, যে ব্যয়ে কোন মন্লী সদ্ধান্ত গ্রহণ কাঁরয়াছেন, অথচ যাহা মাঁল্টপাঁরষদ কর্তৃক ববোঁচত হয় নাই, তাহা ওঁ পাঁর্যদের বিবেচনার জন্‌ উপস্থাঁপত করা।
; ?
£ (8) প্রকরণাঁট সংবিধান দ্বচত্বারংশ সংশ্যেধন) আইন, ১৯৭৬. ২৮ ধারা দ্বারা  (৩.১.১৯৯৭৭ হইতে) সাঁম্মবৌশত হইয়াছিল এবং সংবিধান চেরার সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২৩ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে     ।
ঢা 1]  রাজ্যের সরকারের কার্য চালনা।
রাজ্যপালকে তথ্য  সম্পর্কে ম্খ্যমন্লীর কর্তণ্্য।
রাজ্যসমু:হে বিধান- মণ্ডলের গঠন।
রাজ্যসম-হে বিধান বায সূষ্ট।
৭৪ ভারতের সংবিধান ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ- অনুচ্ছেদ ১৬৮-১৬৯ অধ্যায় ৩--রাজ্য বিধানমণ্ডল  1  সাধারণ  ১৬৮। (১) প্রত্যেক রাজ্যের জন্য একাঁট বিধানমণ্ডল থাকবে, যাহা রাজ্যপাল এবং  কে) ?
* * * বিহার, 4***  8*** ধু [তামলনাডু], 888 [ মহারাষ্ট্র], 11 কর্ণাটক ], গা*** যা1ও উত্তর প্রদেশ] রাজ্য- সম্‌হে দ্যইট সদন; ্  থে) অন্য রাজ্যমম:হে একটি সদন লইয়া গাঁঠত হইবে।
রে  (২) ফেক্ষেত্রে কোন রাজ্যের ববিধানমণ্ডলের দযইহাঁট সদন থাকে, সেক্ষেত্রে একটি বিধান পাঁরষদ এবং অন্যাঁট বিধানসভা বাঁলয়া পাঁরাঁচত হইবে এবং যেক্ষেতে মায় একটি সদন প্যুকে, ঢেলদ ত্য ব্যাবতা বানা, গর  1! _ ।
১৬৯। (১) ১৬৮ অনুচ্ছেদে যাহা কছ; আছে, তৎসত্ত্েও, সংসদ, বাঁধ দ্বারা, যে রাজ্যের বিধান পাঁরযষদ আছে সেই রাজ্যের বীর: বিলোপনের জন্য, অথবা যে রাজ্যের এীর:প পাঁরযদ নাই সেই 'রাজ্যে গঁর:প পাঁরষদের সষ্টর জন্য, বিধান কাঁরতে পারেন, যাঁদ ওঁ রাজ্যের বিধানসভা ও সভার মোট সদস্য 'সংখ্যার আঁধকাংশের দ্বারা এবং এ সভার যে সকল সদস্য উপাঁস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের অন্ন দই-তৃতায়াংশের আঁধক্য দ্বারা এ মর্মে: কোন সঙ্কল্প গ্রহণ করেন।
?
অশ্ব প্রদেশ বিধান পাঁরষদ বলোপন) আইন, ১৯৮৫ (১৯৮৫-র্‌ ৩৪), ৪ ধারা .
দ্বারা, “অন্ধ প্রদেশ”--এই শব্দসমহ (১.৬.১৯৮৫ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
এস, আর. ৪৬৫(ই) দরণ্টব্য  74 বোম্বাই পনগিন ভাল: ১৯৬০ ঢু যসা ১১), ২০ ধারা ্বারা,-“বোমদ্বাই* শব্দাট (১.৫.১৯৬০ হইতে) বাদ দেওয়া  সাবধান সেপ*্তম সংশোধন) আইন, শপ ৮(২) ধারা অনুসারে এই উপ-প্রকরণে “মধ্য প্রদেশ” শব্দসমূহ সাঁমবেশনের জন্য কোন তারিখ 1াঁদস্ট হয় নাই।
ঃঃ মাদ্রাজ রাজ্য (নাম পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র ৫৩১, ৪ ধারা দ্বারা, “মাদ্রাজ” শব্দের স্থলে ১৪.১.১৯৬৯ হইতে) প্রাঁতম্থাঁপত।
হী দা পুনগণ্ঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১), ২০ ধারা দ্বারা (১. ৫.১৯৬০  )  1 মহীশর দলা নোম পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩১), ৪ ধারা দ্বারা, “মহীশুরে” শব্দের স্থলে (১:১১.১৯৭৩ হইতে) প্রাঁতপ প্রাতস্থাপত, যাহা সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৮(১) ধারা দ্বারা সাঁম্মবৌঁশত্‌ হইয়াাঁছল।
ঢা পাঞ্জাব বিধান পরিষদ ববেলোপন) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৪৬), ৪ ধ্যরা দ্বারা, “পাঞ্জাব” শব্দাট (৭.১.১৯৭০ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ঢা পাঁশ্চমবঙ্জা বিধান পাঁরষদ বেলোপন) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ২০)৮ ৪ ধারা দ্বারা, “উত্তর প্রদেশ ও. পাশ্চমব গস শব্দসমূহের স্থলে (১.৮.১৯৬৯ হইতে) প্রাতস্থাপত।
- , ভারতের তর: সংবিধান ' ৭৫  "  ভাগ ৬_রাজ্যসম্যহা_অন্যচ্ছেদ ১৬৯-১৭০  ২১০১ প্রকরণে উল্লিখিত কোন বাঁধতে ওঁ 1বাঁধর বিধানাবলী কার্যকর  জন্য এই সংবধানের সংশোধনার্থ' যেরপ প্রয়োজন হইতে পারে সেরপে  বিধানাবলী থ্যাঁকবে এবং সংসদ যের:প প্রয়োজন গণ্য করেন সের্‌প অন্যপতরক,  আন্যযন্িক ও পারণামিক বিধানাবলাঁও এ বিধিতে থাকিতে পারে।
(৩) পরবোস্ত কোন বাঁধ ৩৬৮ অন্মচ্ছেদের প্রয়োজনাথে' এই সংবধানের সংশোধন বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
!
1[১৭০। (১) ৩৩৩ অনচ্ছেদের ববধানাবলীর অধীনে, প্রত্যেক রাজ্যের বিধানসভা এ রাজ্যের অন্তর্গত স্থাঁনক নর্বণচনক্ষেত্তসম:হ হইতে প্রত্যক্ষ নির্বাচন দ্বারা বৃত অনাঁধক পাঁচশত, এবং অন্ন যা, সংখ্যক সদস্যগণকে লইয়া গঁঠত হইবে।
(২) (১) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে, প্রত্যেক রাজ্যকে এর:প প্রণালীতে  নির্বাচনক্ষেত্রে ₹বভন্ত কাঁরতে হইবে যাহাতে প্রত্যেক স্থ্যানক নর্বণচন-  ক্ষেত্রের, জনসংখ্যা এবং উহার জন্য আবাঁস্টত আসনসংখ্যার মধ্যে যে অনূপাত তাহা, যতদ্‌র কার্য তঃ সম্ভব, সমগ্র রাজ্যে একই হয়।
[ব্যাখ্যা এই প্রকরণে, “জনসংখ্যা” কথাঁট পর্বে'বতীর সর্বশেষ যে জনগণনার প্রাসাঁগক সংখ্যাগযল প্রকাশিত হইয়াছে ত তাহাতে নিরণীণত জন- সংখ্যা ব্যঝাইবেঃ  তবে, এই ব্যাখ্যায়, প্্ববতাঁ' সর্বেষ যে জনগণনার প্রাসাঁগক সংখ্যাগণল -  প্রকাশিত হইয়াছে তাহার উল্লেখ, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পরে প্রথম জনগণনার প্রাসাঁগক সংখ্যাগ:ল  প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, ১৯৭১-এর জনগণনার উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ' কাঁরতে হইবে]  (৩) প্রত্যেক জনগণন্য সমাগত হুল পর, সংসদ বর্বাঁধ দ্বারা যেরপে নির্ধরত কাঁরতে পারেন সের_প প্রাধকারী কর্তৃক এবং সের:প প্রণালীতে প্রত্যেক রাজ্যের বিধানসভার মোট আসনসংখ্যা এবং প্রত্যেক রাজ্যকে নির্বণচনক্ষেত্রসমহে বিভন্তকরণ পুনরায় 'সমন্বাঁয়ত হইবেঃ  | ৭  তবে, তৎকালে বিদ্যমান বিধানসভা 'ভঙ্গ না হওয়া পর্যন্ত, এরূপ পদনঃ- সমন্বয়ন বিধানসভায় প্রাঁতানাঁধত্ব প্রভাবিত কাঁরবে নাঃ]  ০ এরপে পুনঃসমন্বয়ন; রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা যে তাঁরখ কাঁরবেন, সেই তারিখ হইতে কার্যকর হইবে এবং এঁরপ পুনঃ  ?
সাবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৯ ধারা দ্বারা, ১৭০ অনুচ্ছেদের স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
4 সাবধান চা সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২৯ ধারা দ্বারা, ব্যাখ্যার স্থলে (৩.৩.১৯৭৭ হইতে) প্রাতস্থ্াঁপত।
চট?
সর্থাবধান বৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) অন ১৯৭৬, ২৯ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌশত।
বিধান পাঁরষদসমূহের  ' রচন্ম।
৭৬ 'ভারতের সংবধান ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ-অন্যচ্ছেদ ১৭০-১৭১  সমন্বয়ন যে পর্যন্ত না কার্যকর হয় সে পর্যন্ত, বিধানসভার কোন নর্বাচন .
সদ স্থানক 'নির্বচনক্ষেত্রসম-হের ভাঁত্ততে  ত হইতে পারবে?
আঁধকন্তু, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পরে অন্যাঁম্ঠত প্রথম জনগণনার প্রাসাঁঙগক সংখ্যাগ্যাঁল প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, এই প্রকরণ অন্য্যায়ী প্রত্যেক রাকার আমানত দন আনাম জা লা গা!
এরূপ রাজ্যকে থাযাঁনক 1নির্বাচনক্ষেন্লসম_হে ববিভন্তকরণ প্নঃসমন্বাঁয়ত কাঁরবার প্রয়োজন দশ -  ১৭১। (১) যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে সেই রাজ্যের এ পাঁরষদের মোট সদস্যসংখ্যা এ রাজ্যের বিধানসভার মোট সদস্যসংখ্যার 1 [এক- তৃতীয়াংশের] আঁধক হইবে নাঃ  তবে, কেন রাজ্যের বিধান পারবদের মোট সদসাসংখ্যা কোন ক্ষেত্রে চাল্পলশের কম হইবে নাঃ  (২) সংসদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, কোন রাজ্যের বিধান পাঁরষদের রচনা (৩) প্রকরণে যের:প 'বাঁহত আছে সেরপে হইবে।
(৩) কোন রাজ্যের বিধান পাঁরষদের মোট সদস্যসংখ্যার--  (ক) যথাসম্ভব নিরটতম এক-তৃতীয়াংশ পোঁরসংঘসম্‌হের, জেলা পর্ষ'দ- সমুহের এবং সংসদ বাঁধ দ্বারা যের:গ 'বাঁনাঁদস্ট 'কাঁরতে পারেন রাজ্যের সের:প অন্য স্থানীয় প্রাধকারসমুহের সদস্যগণকে লইয়া গঠিত 1নর্বাচকম*্ডলীসমহ কর্তৃক নির্বাচিত হইবেন:  খে) যথাসম্ভব গিকটতম এক-দ্বাদশাংশ, এ রাজ্যে বসবাসকারী যে ব্যান্তগণ অন্ততঃ তিন বৎসর, যাবৎ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অদ্তগূত কোন বশ্বাঁবদ্যালয়ের সনাতক আছেন অথবা অন্ততঃ তিন বৎসর যাবৎ এর:পে যোগ্যতার আঁধকারী, আছেন যাহা এঁর:প কোন বিশ্ব কোন স্নাতকের যোগ্যতার তৃল্য বাঁলয়া সংসদ কর্ত'ক  প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা অন্যায় বাহ হইয়াছে সেই ব্যান্ত- গণকে লইয়া গঠিত নব্বণচকমণ্ডলীসম:হ কর্তৃক নর্বণচিত হইবেন:  (গ) যথাসম্ভব নকটতম এক-দ্বাদশাংশ, যে ব্যান্তগণ অন্ততঃ তিন  বৎসর, সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা অন্যায় যেরপে  , বাহিত হইতে পারে রাজ্যের অভ্যব্তরদ্থ লেরগে কোন শিক্ষাণ  প্রাতষ্ঠান যাহা মাধ্যাঁমক ঁবদ্যালয় অপেক্ষা ননিম্নমতর মানের নহে,  তাহাতে অধ্যাপনায় নয্ন্ত আছেন.
সেই ব্যাঁক্কগণকে লইয়া গাঁঠত নির্বাচকমণ্ডলীসম:হ কর্তৃক নির্বাচিত হইবেন;  ?
সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫, ১০ ধারা দ্বারা, “এক-চতু্ণংশের”-_ এই শব্দাঁটর স্থলে প্রাতম্থাাপত।
ভারতের সংব্ধান ৭৭ ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ-অন্যচ্ছেদ ১৭১-১৭৩.  (ঘ) যথাসম্ভব নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ, এঁ রাজ্যের বিধানসভার সদস্য- 'সম:হ কর্তৃক, যে ব্যাস্তাযণ এ সভার সদস্য নহেন তাঁহাদের মধ্য ত, ননর্বাচত হইবেন; ' ,  ক  (৬) অবাঁশম্টাংশ, রাজ্যপাল কর্তৃক (৫) প্রকরণের বিধানাবলী অন্যলারে মনোনীত হইবেন।
'  টা]  (৪) যেসকল সদস্যকে (৩) প্রকরণের (ক), খে) ও (গে) .
উপ-প্রকরণ অন্য্যায়ী নির্বশাচত কাঁরতে হইবে তাঁহাঁদগকে সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা অন্যযায়ী যেরূপ বাঁহত হইতে পারে সেরূপ স্থাঁনক 1নর্বাচন- ক্ষেত্রসগ:হ হইতে বরণ কাঁরতে হইবে এবং উত্ত উপ-প্রকরণসম্‌হ অন্যায় ও উত্ত প্রকরণের (ঘ) উপ- প্রকরণ অন্যযায়ী ননর্বাচনসমত্ু অন্ূপাতী প্রাতানাঁধত্ব পদ্ধাঁত অনুসারে একক সংক্থমণীয় ভোট দ্বারা অন্যাদ্তত হইবে।
(৫) (৩) প্রকরণের (৬) উপ-প্রকরণ অন্য্যায়ী রাজ্যপাল কতৃক যে সদস্যগণ মনোনত হইবেন তাঁহারা হইবেন এরপে ব্যান্ত যাঁহাদের নিম্নালাখিত বিষয়গ্যাল যেরূপ, সের:পে বিষয় সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান অথবা ব্যবহ্যাঁরক আঁভঙ্ঞতা থাঁকবে, যথাঃ  সাঁহত্য, ববজ্ঞান, কলা, সমবায় আন্দোলন এবং সমাজসেবা  ১৭২। (১) প্রত্যেক রাজ্যের প্রত্যেক বিধানসভা, আরও পববে' ভাঁঙ্গয়া দেওয়া না হইলে, উহার প্রথম আঁধবেশনের জন্য 'নাঁদস্ট তারখ হইতে 1 [পাঁচ বৎসর] পর্যন্ত চাঁলবে, তদাঁধক নহে, এবং উত্ত] [পাঁচ বৎসর] সময়- সামার অবসানের ক্লয়া এই হইবে যে এ সভা ভাঙ্গয়া যাইবেঃ  রাজ্য বিধানমণ্ডলী- সধ্হের ন্থাঁতকাঙ ৷  তবে, জর্‌রী অবস্থার উদ্ঘোষণা যখন সাঁকলয় থাকে তখন উত্ত সময়সীমা ,  এক এক' বারে এক বৎসরের অন্াঁধক সময়সীমার জন্য, কিন্তু কোন স্থলে এ উদ্ঘোষণার য়া শেষ হইবার পর ছয় মাস সময়সণমা অভিন্লম না কাঁরয়া, সংসদ কর্তৃক 'বাঁধ দ্বারা প্রসাঁরত হইতে পারে।
(২) কোন রাজ্যের ববধান পাঁরষদ ভাঁগ্গয়া দেওয়া যাইবে না, কিজ্তু উহার সদস্যগণের যথাসম্ভব নিকটতম এক- তা প্রাত দ্বতীয় বৎসর অবসান হইলে, যথাসম্ভব শাঁদ্ব, সংসদ কর্তৃক 1বাঁধ দ্বারা ততৎপক্ষে প্রণীত বধান অন্যসারে অবসর গ্রহণ কাঁরবেন।
*  .
১৭৩। কোন ব্যাস্ত কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আসন প্ণ' কাঁরবার জন্য বৃত হইবার যোগ্যতাসম্পন্ন হইবেন না, যাঁদ না 1তাঁন-_  ?
সংবধান চতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২৪ ধারা দ্বারা, “ছয় বংসর”-_ এই শব্দসমূহের স্থলে ৬.৯.১৯৭৯ হইতে) প্রাতিস্থাঁপত।
“ছয় বৃংসর"--এই শব্দসম_হ, সংবিধান ৌঁল্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৩০ ধারা দ্বারা, মূল “পাঁচ বৎসর”-- এই শব্দসম্যহের স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতগ্থাপত হইয়াাছল।
রাজ্য বিধানমণ্ডলের সদস্যপদের জন্য যোগ্যতা।
৭৮ .
ভারতের সংবিধান ভাগ ৬-রাজ্যমম:হ- অন্যচ্ছেদ ১৭৩-১৭৬  1[(ক) ভারতের নাগাঁরক হন, এবং 1নর্বাচন কাঁমশন কর্তৃক তৎপক্ষে প্রাঁধকৃত কোন ব্যান্তর সমক্ষে তৃতীয় তফাঁসলে এতদনন্দেশ্যে প্রদার্শত ফরমে শপথ বা প্রাতজ্ঞা কাঁরয়া উহাতে স্বাক্ষর করেন;]  নন (খ) বিধানসভার কোন আসনের ক্ষেত্রে, অন্যূন পণচশ বৎসর বয়স্ক হন এবং বিধান পাঁরষদের কোন আসনের ক্ষেত্রে, অন্ন বল্ল বৎসর বয়স্ক হন; এবং   (গ) সেরুপ অন্য যোগ্যতার আঁধকারণী হন যাহা সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা অন্য্যায়ী তৎপক্ষে ববাহত হইতে পারে।
রাজ্য ববধানমণ্ডলের 14 [১৭৪। (১) রাজ্যপাল যের:প উপয্যন্ত মনে করেন সের:প সময়ে ও স্ব, সন্নাবসান ও ভঙ্গ স্থানে মালত হইবার জন্য রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদনকে বা প্রত্যেক সদনকে সময় সময় আহবান কাঁরবেন, নকন্তু উহার কোন সলত্লের সর্বশেষ বৈঠক ও প্রবতা' সতের প্রথম বৈঠকের জন্য নি্দন্ট তারিখের মধ্যে ছর মাস বাবা  না।
(২) রাজ্যপাল সময় সময়-_ (ক) সদনের বা যেকোন সদনের সনল্লাবসান কাঁরতে পারেন; (খ) বিধানসভা ভাঁঙ্গয়া দদিতে পারেন।
]  সৃদনে বা সদনসমূহে ১৭৫। (১) রাজ্যপাল বিধানসভায় অথবা, যে রাজ্যের বিধান পাঁরযষদ রাজ্যপালের অভিভাষণ আছে সেই রাজ্যের ক্ষেত্রে, রাজ্যের ববধানমণ্ডলের যেকোন সদনে অথবা একপ্ল দানের এবং বার্তা সমবেত উভয় সদনে আঁভভাষণ দতে পারেন এবং এ উদ্দেশ্যে সদস্যগণের প্রেরণের অঁধিকার।
উপাঁস্থাঁত অন্জ্ঞাত কাঁরতে পারেন।
(২) রাজ্যপাল রাজ্যের বিধানমংডলের সদনে বা উভয় সদনে, তৎকালে বিধানমণ্ডলে বিবেচনাধীন কোন বধেয়ক সম্পর্কেই হউক বা অন্যথা, বাতণ প্রেরণ কাঁরতে পারেন, এবং যে সদনের নিকট কোন বাত এঁরপে প্রোঁরত হয় সেই সদন, যথোপষ্ত্ত তৎপরতার সহিত, এ বার্তা অন্যায় যে বষর বিবেচনা করা আবশ্যক তাহা বিবেচনা কাঁরবেন।
রাজ্যপাল কর্তৃক ১৭৬। (১) ?
[বিধানসভার প্রত্যেক সাধারণ 1নর্বচনের পর প্রথম সপ্নের ] বিশেষ আঁভভাষণ।
প্রারম্ভে ?
[এবং প্রত্যেক বৎসরের প্রথম সত্লের প্রারম্ভে] রাজ্যপাল বধান- ' সভায় অথবা, যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে সেই রাজ্যের ক্ষেত্রে, একল্ল সমবেত উভয় সদনে আঁভভাষণ ঁদবেন এবং বিধানমণ্ডল আহবানের কারণ  উহাকে জানাইবেন।
হাসনা যোড়শ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৪ ধারা ব্রা, কে) প্রকরণের স্থলে পত।
"প্রসাধন প্রেথম সংশোধন) আইন, ১১৫১, ৮ ধারা দ্বার, ১৭৪ অন্যচ্ছেদের স্থলে প্রাতম্থাপত।
+1+এ, ৯ ধারা দ্বারা, “প্রত্যেক সত্বের”_এই শব্দসমূহের স্থলে প্রাঁতস্থাঁপত।
ভারতের সাবধান ৭১ 1 ভাগ ৬-াজ্যসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ১৭৬-১৮০  (২) যে নিয়মাবলী সদনের বা যেকোন সদনের প্রাঁক্লয়া প্রানয়াল্মত করে তন্দ্বারা এর:প আঁভভাষণে উল্লিখিত বয়সমূহের আলোচনার 1নাঁমত্ত সময় আবণ্টনের জন্য 1 * * * বিধান কাঁরতে হইবে।
১৭৭। প্রত্যেক মন্ৰীর এবং রাজ্যের ,আ্যাড্‌ভোকেট-জেন্‌রলের এ রাজ্যের বিধানসভায় অথবা, যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে সেই রাজ্যের ক্ষেত্রে, উভয় সদনে বন্তব্য বাঁলবার এবং উহার কার্য-বাহে অন্যথা অংশগ্রহণ কাঁরবার এবং সদস্যরূপে যাহাতে তাঁহার নাম থাঁকতে' পারে বিধানমণ্ডলের এরপে কোন কাঁমটিতে বন্ধ বাঁদবার এবং উহার কার্য বাহে অন্যথ্য অংশগ্রহণ" কারবার আঁধকার থাকিবে, কল্তু এই অন্যচ্ছেদের বলে ভোট দিবার আঁধকার থাকবে না।
রাজ্য বিধানমণ্ডলের আধিকারিকসমহ  ১৭৮। প্রত্যেক রাজ্যের বিধানসভা, যথাসম্ভব শাঁঘ্ব, এ সভার দুইজন সদস্যকে যথাক্কমে উহার অধ্যক্ষরূপে ও 'উপাধ্যক্ষর:পে বরণ কাঁরবেন এবং যতবার অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষের পদ শুন্য হইবে ততবার এ সভা অপর একজন - সদস্যকে অধ্যক্ষরূপে বা, স্থলাবশেষে, উপাধ্যক্ষরূপে বরণ কাঁরবেন।
১৭১৯। কোন সভার অধ্যক্ষ বা উপাফ্যাক পদে আঁান্তত কোন সদস্য- ক) স্বয় পর শ্ননয করিয়া দিবেন, রদ ভান আর ওঁ সভার সদস্য না  থাকেন;  (খ) যেকোন সময়ে, এর:প সদস্য অধ্যক্ষ হইলে উপাধ্যক্ষকে, এবং এরপে সদস্য উপাধ্যক্ষ হইলে অধ্যক্ষকে, উদ্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন দ্বারা স্বঁয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন; এবং  (গ) এ সভার তৎকালীন সকল সদস্যের আঁধকাংশ কর্তৃক কর্তৃক গৃহীত এ সভার একটি সংকল্প দ্বারা তাঁহার পদ হইতে অপসারিত হইতে পারেনঃ ।
,  তবে, (গ) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে' কোন।
সংকল্প উত্থাপত করা যাইবে না, যাঁদ না এ নংকল্প উত্যাপত কাঁরবার আভপলায় জানাইয়া অন্ততঃ চোদ্দ দনের নোঁটস দেওয়া হইয়া থাকেঃ  পরন্তু, যখনই এ সভা ভঙ্গ হয়, উহা ভঙ্গ হইবার পর এ সভার প্রথম দিবেন অব্যবাঁহত পর্বে পর্যন্ত অধ্যক্ষ তাঁহার পদ শুন্য কাঁরয়া না।
1 য়  ১৮০। (১) যখন অধ্যক্ষের পদ শুন্য গ্লাকে তখন ওঁ পদের কত-ব্যসমহ উপাধ্যক্ষ কর্তৃক অথবা, উপাধ্যক্ষের পদও শুন্য থাঁকলে রাজ্যপাল এতদনদ্দেশ্যে বিধানসভার বে সদস্যকে গনি কাঁরতে পারেন, তত্কর্তৃক সম্পাঁদত হইবে।
,  +$ সর্থাবধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ১ ধারা দ্বারা, “এবং সদনের অপরাপর কার্য অপেক্ষা এরূপ আলোচনার অগ্ল্াঁধকারের জন্য_এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে ।
সদনস্ম_ সম্পর্কে মাল্যগণের ও আ্যাড্‌- ভোকেট-জেন্‌রলের আঁধকারসমূহ।
বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ  অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের  পদ শনয কাঁরয়া দেওয়া, পদত্যাগ এবং পদ, হইতে অপসারণ ।
উপাধ্যক্ষের বা অন্য কোন ব্যান্তর অধ্যক্ষ- পদের কত সম্পাদন কাঁরবার বা অধ্যক্ষরূপে কার্য” কাঁরবার ক্ষমতা।
'স্বীয় পদ হইতে অপসারণের জন্য সংকল্প বিবেচনাধীন থাকবার কালে অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না।
৮০ ভারতের স্ররাবধান _ ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ--অন্যচ্ছেদ -১৮০-১৮৩  .
(২) বিধানসভার কোন বৈঠকে অধ্যক্ষের অন্যপাঁস্থাতিতে উপাধ্যক্ষ অথবা, তাঁনও অন্‌পাঁদ্যত থাঁকলে, এর:প ব্যাস্ত যাঁন এ সভার প্রাঁক্রয়া সংক্রান্ত নিয়মাবলী দ্বারা নর্ধারত হইতে পারেন তাঁন অথবা, সের:প কোন ব্যান্ত উপাঁস্থত না থাঁকলে, এর:প অন্য কোন ব্যান্ত খাঁন এ সভা কর্তৃক নর্ধনারত হইতে পারেন 1তাঁন অধ্যক্ষরূপে কার্য .
কাঁরবেন।
' ১৮১৭ (১) বিধানসভার কোন বৈঠকে, অধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্যণকোন সংকল্প বিবেচনাধীন থাঁকবার কালে, অধ্যক্ষ, অথবা উপাধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সংকল্প ববেচনাধীন থাঁকবার কালে, উপাধ্যক্ষ, যাঁদও তাঁন' উপাঁস্থত থাকেন, তথ্যাঁপ সভাপাাঁতত্ব কাঁরবেন না, এবং অধ্যক্ষ বা, স্থলাবশেষে, উপাধ্যক্ষ, কোন_ বৈঠকে অন্পাঁস্থত থ্যাঁকলে তৎসম্বদ্ধে ১৮০, তনচ্ছেদের (২) প্রকরণের বিধানাবলী যেরূপ ' প্রযোজ্য হয়, এরুপ প্রত্যেক বৈঠক সম্বন্ধেও সের:প প্রযোজ্য হইবে।
_ (২) অধ্যক্ষকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সংক্ল্প বধান- সভায় বিবেচনাধীন থ্যাঁকবার কালে, এ সভায় অধ্যক্ষের বন্তব্য বাঁলবার এবং .
উহার কার্য বাহে.
অন্যথা অংশগ্রহণ কাঁরবার আঁধকার থা্যাঁকবে, এবং ১৮৯  ' অনুচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তথৎসত্ত্রেও, এর:প সংকল্প সম্পর্কে' ব্য এঁর:প  নবধান পাঁরষদের সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁত।
সভাপাঁত ও উপ- সভাপাঁতর পদ শন্য কাঁরয়া দেওয়া, পদত্যাগ এবং পদ হইতে অপসারণ।
কার্যবাহ চাঁলবার কালে অন্য কোন ঁবযয় সম্পর্কে কেবল প্রথমতঃ তাহার ভোট 1দবার আঁধকার থাঁকবে, কিন্তু সমান সমান ভোট হইলে এঁ আঁধকার থাকিবে না। . -  - ১৮২। যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে এর:প প্রত্যেক রাজ্যের বৈধান পাঁরষদ, যথাসম্ভব শাঁঘ্র, এ পাঁরষদের দ:ইজন সদস্যকে যথাক্রমে উহার সভাপাঁতর:পে ও উপ-সভাপাঁতর:পে ররণ কাঁরবেন এবং যতবার সভ়াপাঁত বা উপ-সভাপাঁতর পদ শনন্য হইবে ততবার এঁ পাঁরষদ অপর একজন সদস্যকে সভাপাঁতর:ে বা, স্থলাবশেষে, উপ-সভাপাঁতর:পে বরণ কাঁরবেন।
১৮৩। বিধান পাঁরষদের সভাগাঁত বা উপ-সভাপাঁত পদে আঁধাঁণ্ঠত কোন সদস্য_ দর - .
কে) বায় পদ শন্য কাঁরয়া দিবেন, যাঁদ বতাঁন আর ওঁ পাঁরষদের সদস্য না থাকেন; -  খে) যেকোন সময়ে, এর:প সদস্য সভাপাঁত হইলে উপ-সভাপাঁতকে এবং এঁরপে সদস্য উপ-সভাপাঁত হইলে সভাপাঁতকে উদ্দেশ কাঁরয়া নিজ স্বাক্ষারত লখন দ্ব্যরা স্বীয় পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন; এবং  গে) এ পাঁরষদের তৎকালীন সকল সদস্যের অঁধকাংশ কর্তৃক গৃহীত ওঁ পাঁরযদের একাঁট সংকল্প দ্বারা তাঁহার পদ হইতে অপস্যাঁরত হইতে  তবে, গে) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে কোন সংকল্প উত্থাপত করা যাইবে না, যাঁদ না এ সংকল্প উত্থাপত কাঁরবার আঁভপ্রায় জানাইয়া অন্ততঃ চোদ্দ.
দনের নোঁটস দেওয়া হইয়া থাকে।
- _ ভারতের সাবধান  ভাগ ৬_রাজ্যসম্যহ--অন্য্ছেদ ১৮৪-১৮৭  - ১৮৪। (১) যখন সভাপাঁতর পদ শনন্য থাকে, তখন এঁ পদের কতব্বয- সমূহ উপ-সভাপাঁত কর্তৃক অথবা, উপ-সভাপাঁতর৷ পদও শন্য থাঁকলে, রাজ্যপাল এতানন্দেশ্যে বিধান পারষদের যে সদস্যকে 'নিষত্ত কারতে পারেন তথ্কতৃক সম্প্যাদত হইবে।
' (২) ঠ গরমের কোন টৈঠকে মাভাপাতর অন্মপাস্থাততে উপ-সভাপাঁত পাঁস্থত থাঁকলে, এরূপ ব্যাঁন্ত ঘাঁন এ পাঁরষদের প্রাঁয়া  অথবা, তানও.
অন সংল্কান্ত- দ্বারা নির্ধ্যারত হতে পারেন 1তাঁন অথবা, সের:প কোন  ৮১  ডগা সভাপাঁতর বা ব্যান্তর সভাপাঁতপদের করতণ্্য-  সমূহ সম্পাদন .
কাঁরবার অথবা সভা-  পাঁতরণে কার্য কাঁরবার ক্ষমতা।
ব্যান্ত উপস্থিত না থাকিলে, এর:প অন্য কোন ব্যান্ত যান এ পরিষদ কর্তৃক -_  নি্ধ্যারত হইতে পারেন তিন সভ্পাঁতরূপে কার্য কাঁরবেন।
১৮৫। (১) বিধান পাঁরষদের কোন বৈঠকে, সভাপাঁতকে তাঁহার পদ  .
হইতে অপসারণের জন্য কোন সঙ্কজ্প বিবেচনাধীন থাকবার কালে, সভাপাঁত,  অথবা উপ-সভাপাঁতকে তাঁহার পদ হইতে অপসারণের জন্য কোন সঙ্কল্প বিবেচনাধীন থাঁকবার কালে, উপ-সভাপাঁত, যাঁদও তাঁন উপাঁস্থত থাকেন, তথ্যাঁপ সভাপাঁতত্ব কাঁরবেন না, এবং সভাপাঁত বা, স্থলাবশেষে, উপ-সভাপাঁত,  কোন বৈঠকে অনপাঁদথত থাকিলে তৎসম্বন্ধে ১৮৪ অন্যচ্ছেদের (২) প্রকরণের কাঁরবেন  বিধানাবলী যেরুপ প্রযোজ্য হ্য়, এরুপ প্রত্যেক বৈঠক সম্বন্ধেও সেরে প্রযোজ্য  হইবে।
_ .
!
:  . . (২) দাতাতক তামার থা হত জগমাযনর জনা বেয মচগ দিন,  পাঁরষদে বিবেচনাধান থাকবার কালে, পাঁরষদে.
সভাপাঁতর বক্তব্য বাঁলবার এবং  উহার কার্য বাহে অন্যথা অংশ গ্রহণ কাঁরবার আঁধকার.
থাকবে, এবং ১৮৯  অনুচ্ছেদে যাহা কছ; আছে তৎতসত্ত্েও, এঁর:প সঙ্কল্প সম্পর্কে*' বা এরুপ  কার্য বাহ চাঁলবার কালে অন্য কোন বষয় সম্পর্কে, কেবল প্রথমতঃ তাঁহার ভোট দিবার আঁধকার থাকিবে, কু গন বদ জেট হইলে রা না।
দঃ ০  .
: ১৮৬। রাজ্যের বিধানমন্ডল- বাঁধ দ্বারা যের:প বেতন ও ও ভাতা স্থির  কৃত কাঁরতে পারেন, বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষকে এবং বিধান পাঁরষদের সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতকে যথাক্তমে সেরূপ বেতন ও ভাতা এবং, তৎপক্ষে এরূপে বিধান প্রণীত ন্য হওয়া পর্যন্ত, দ্বতাঁয় তফাঁসলে যের:প 'বনাদস্ট' আছে সের্‌প বেতন ও ভাতা প্রদান করিতে হইবে।
' ১৮৭। (১) কোন রাজ্যের ণবধানমন্ডলের সদনের বায প্রত্যেক সদনের প্‌ক্‌ প:থক্‌ স্যাঁচাবক কর্ম চারিবর্গ' থাঁকবেনঃ  তবে, যে রাজ্যের বিধান পারষদ আছে সেই রাজ্যের বিধানমন্ডলের ক্ষেত্রে  এই প্রকরণের কোন কিছ,ই এঁর:প বিধানমন্ডলের উভয় সদনের জন্য আভল পদসম্যহের সষ্টিতে অন্তরায় হয় বালয়া অর্থ করা যাইবে না - - ৬  পা  আঁধকার  অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের এবং সভাপাঁত  ও উপ-সভাপাঁতর বেতন ও ভাতা।
রাজ্য বিধানমণ্ডলের সাঁচবালয়।
- ৮২. ' ভারতের সংবিধান  বাগ ড-রাজ্যসম্যহ--অন্যচ্ছেদ.
১৮৭-১৮৯  (২) কোন রাজ্যের বিধানঈন্ডলের সণনের' বা উভয় সদনের সাটাবক  কাপে ভাঁতর ও এরণপে পদে ঁলযন্ত ব্যান্তগণের চাকারর শর্তস্মুূহ-  ওঁ রাজ্যের বিধানমণ্ডল বধ 'দ্বারা প্রান্ত করতে পারেন।
(৩) রাজ্যের বিধানমন্ডল কর্তৃক (২) প্রকরণ অন্যায় বিধান প্রণীত না.
হওয়া পর্যন্ত, রাজ্যপাল বিধানসভার অধ্যক্ষের.
বা, স্থলাবশেষে,, বিধান - প্াঁরযদের সভাপাঁতর সাঁহত “পরামর্শের প্র এ সভার অথবা এ পাঁরষদের .
ঃ সাঁচাবক ক্্মচ্ারপদে.
ভাঁরতর ও এরূপে.
পদে নয্ত্ত ব্যাঁঙ্গণের চাকাঁরর . . . ' 'শতসম_হ প্রনিয়ন্্ণের নিয়মাবলী প্রণয়ন কারতে পারেন এবং এঁরূপে প্রণীত _.
'  কোন নিয়মাবলী নত প্রকরণ, অন্যায় প্রণীত কোন বিধির বিধানাবলার  অধীনে কার্যকর হইবে।
সদস্যগণ কর্তৃক শপথ বা প্রাতজ্ঞা!
উভয় সদনে ভোটদান, _'আসন শুন্য-থাকা - সত্ত্বেও উভয় .
সদনের  কার্ব- কাঁরবার ক্ষমতা  কার্য চালনা  ১৮৮1. ' কোন রাজ্যের বিধানসভা বা বিধান পাঁরধের প্রতোেক সদস্য  আপন আসন গ্রহণের পরর্বে' তৃতীয় তফাঁসলে এতদনন্দেশ্যে প্রদার্শ ত. ফরম  অন্পারে.
রাজযপালের অথবা তাঁহার দ্বারা তৎপক্ষে নিযন্ত কোন ব্যানতর সমক্ষে  ' একটি শপথ বা প্রতিজ্ঞা রয় উহাতে দ্যাদর করবেন ।
-১৮৯। (১) এই সংবধানে অন্যথা যেরূপ বাঁহত হইয়াছে সেরপে _' ব্যতীত, কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন সদনের যেকোন বৈঠকে সকল প্রশ্ন রর অধ্যক্ষ বা.
সভাপাঁত ভিন্ন 'অথবা যে ব্যান্ত অধ্যক্ষ বা' সভাপাঁত রূপে.
কার্য ঃ কাঁরতেছেন তিনি ভিন্ন যে সদস্যগণ উপস্থিত থাকেন ও ভোট দেন, তাঁহাদের -.
ভোটাধক্যে নির্ধ্নারত হইবে।
ভধ্যক্ষ বা সভাপতি অধবা বে ব্য ঠর_পে কার্য কাঁরতেছেন তান প্রথমতঃ তা:  ভোট ঁদবেন না, বদ্তু কোন ক্ষেত্রে ভোট সমান সমান হইলে তাঁহার একটি নির্ণায়ক ভোট থাকিবে এবং তিন তাহা প্রয়োগ কারবেন।
যর প  ২ রান রাজের রিমান্ডের জান জালের বোন লালাগা দে '   ধকিলেও এ সদনের কার্য কারবার সমতা থাকিবে এবং পরে যদ আবিদ :' হয় যে এর:পে কোন.
ব্যান্ত আসন গ্রহণ.
কাঁরয়াছলেন বা ভোট ঁদয়াছলেন বা অন্যথা কাফ্বাহে অংশ গ্রহণ কারয়াছিলেন 'যাঁহার ডীর:প কারবার আঁধকার ছল না, তৎসত্ত্বেও রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কার্য'বাহ সিদ্ধ হইবে।
(৩) কোন রাোর পৃবধানমা্ডা বাধ ব্রার) অন্যথা টন না করা মদত - রাজ্যের ববধানমণ্ডলের কোন সদনের কোন আঁধবেশনের জন্য এ 'সদনের দশজন  সদস্য বা উহার মোট সদস্য-সংখ্যার এক- দশমাংশ, এতদ্মধ্যে যে সংখ্য আঁধক-.
তর হয় সেই সংখ্যক সদস্যে কোরাম হইবে ঢাঁলবার কালে কোন সময়ে কোরাম না.
থাকে, -তাহা' হইলে, অধ্যক্ষের বা  (৪) বাঁদ কোন পার বিধানসভার ধা নিয়ন গারিবার কোন সাধন     রণ  দন    ভারতের সংবিধান ৮৩:  ভাগ- ৬-রাজ্যসম:হ--অন্যচ্ছেদ ১৮৯- ১৯০.  সভাপতির অথবা যে ব্যান্ড ীর:পে কার্য' কাঁরতেছেন তাঁহার কর্তব্য হইবে  মদন স্বাগত রাখা অথবা কোরান না হওয়া পর্যন্ত অধিবেশন নিলাম্বত রাখা।
' সদস্যগণের 1নির্োগ্যতা ১৯১০। ০১) কোন ব্যাঁ্ত কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের উভয় সদনের সদস্য  ' না এবং উভয় সদমের সদস্যর:পে বত হইয়াছেন এর:প কোন ব্যান্ত ক্তৃক কোন, একটি সৃদনে তাহার আসন শননোকরণের জন্য রাজের নবধানমণ্ডল  -.
বাঁধ দ্বারা বিধান কাঁরবেন।
২১) কোন ব্যক্ত প্রথম তফাঁসলে র্বানাদস্ট দুই বা ততোঁধক রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদস্য হইবেন না, এবং যাঁদ কোন ব্যান্ত দই বা ততোঁধর এরূপ  আসন শ্যকরণ।
রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদস্যরূপে বৃত্‌ হন, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত পাঁত কতৃক  প্রণীত 1নয়মাবলীতে?
যেরপ' সময়সীমা র্বানাঁদস্ট হইতে পারে তাহার অবসানে এঁর:প সক্ল রাজ্যের বিধানমন্ডলসম্‌হে ওঁ ব্যাঁন্তর আসন শুন্য হইয়া যাইবে, যান না তিনি ই একটি বাতাঁত আর সবল, রাজ ববধনমন্ডল ' তাঁহার আসন ত্যগ কাঁরয়া থাকেন।
(৩) যাঁদ কোন রাজ্যের বধানমণ্ডলের কোন সদনের কোন সদস্য  - (ক) [১৯১ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণ বা ২ প্রকরণে] উল্লাখত কোন  যযাগ্যতার অধান হইয়া যান; অথবা  ?
[খে) অধ্যক্ষকে বা, স্থলাবশেষে, সভাগাতিকে উদ্দেশ.
কারয়া নিজ স্বাক্ষারত লিখন দ্বারা স্বাঁয় আসন ত্যাগ করেন এবং তাঁহার আসনত্যাগ অধ্যক্ষ বা, ম্থলাবশেষে, সভাপাঁত, কর্তৃক গৃহীত হয়, ]  8 [তবে,.
খে) উপপপ্রকরণে' উল্লিখিত কোন আসনত্যাগের ক্ষেত্রে, যাঁদ .
অধ্যক্ষের বা, স্থলাবশেষে, স্ভাপাঁতর, প্রাপ্ত তথ্য হইতে বা অন্যথা, এবং তান  যের:প উচিত মনে করেন সের:প অন্যসম্ধান কারবার পর, এর_প প্রতীীত হয় .
,  যে, এঁর.
আসনত্যাগ দ্বেচ্ছাকৃত, বা যথার্থ নহে, তাহা হইলে, তাঁন এরুপ আসনত্যাগ গ্রহণ কাঁরবেন না।
]  [তা ০ 1ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, পণ ৬৭৮-এ বাঁধ মন্ত্রণালয়ের ২৬শে জানার, " ১৯৫০ তাঁরখের প্রজ্ঞাপন নং এফ-৪৬।৫০-সি সহ প্রকাঁশত, যুগপৎ সদস্যপদের প্রাতযেধ  সম্পাঁকত নিয়মাবলী দুষ্টব্য।
সাবধান শৌদ্বপণ্টাশ সংশোধন) আইন; ১৯৮৫, ৪ ধারা দ্বারা, “১৯১ অনুচ্ছেদের ০) প্রকরণে”--এর স্থলে ১.৩.৯৯৮৫ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
?
£ সংবধান র্লেয়াদ্মংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৪, ৩ ধারা দ্বারা, খে) উপ-প্রকরণের স্থলে প্রাতিস্থাপত।
ডা , এ, ৩ ধারা দ্বারা লাঁরবোঁশত।
' ৮৪ . . . . ভারতের সু্াবধান ভাগ ৬-'্রাজ্যসম্যুহ-অন্যচ্ছেদ: ১৯০-১৯২  '(৪) যাঁদ ষাট দিন সময়সীমার জন্য কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোন ' সদনের কোন সদস্য এ সদনের অন্ুমমাত বিনা উহার সকল আঁধবেশনে অনপাঁপ্থত থাকেন, তাহা হইলে, এঁ সদন তাঁহার আসন শুন্য বাঁলয়া ঘোষণা কাঁরতে পারেনঃ - "  তবে, উদ্ত ষাট নিন সময়সীমার গণনায, যে সময়সামার জন্য সনের - সন্নাবসান চাঁলতে থাকে, বা সদন ব্লমান্যযে চারদিনের অধিক কাল স্থাঁগত থাকে, তাহা ধরা হইবে না।
-  সদস্যপদের জন্য ডা ১৯১ (১) ফৌন ঝাঁক কান রাজ্যের বিধানসভায় রপবধান পায়ের ননর্যেণগ্যতাসমূহ ।
সদস্যর:পে বৃত হইবার এবং সদস্য থাকবার 1নর্যোগ্য হইবেন_  “.
ক) যাঁদ [তান ভারত সরকারের বা প্রথম তফসলে ববানাদস্ট কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে, য়ে পদ পদাঁধকারীকে নির্যেণগ্য করে না 'বাঁলিয়া রাজ্যের বিধানমণ্ডল কতৃক বাঁধ দ্বারা ঘোঁষত, সেই পদ ভিন্ন অন্য কোন লাভের পদে আঁধাষ্ঠত থাকেন; .
' (৭) যাঁদ তন বিকৃতমাম্তক্ক হন এবং এর:প হইয়াছেন বাঁলয়া কোন ক্ষমতাপন্ন আদালত কর্তৃক ঘোঁষত হইয়া থাকেন; --  ০.. . (গ) খাঁ তিনি অন্দন্ত্ত দেউলয়াহন; |.
 . . (৭) বাঁ "তিনি ভারতের নাগরিক না হন অথবা স্বচ্ছ, কোন বিদেশী .
- রাষ্ট্রের .
নাগাঁরকত্ব অজনি কাঁরয়া থাকেন অথবা কোন 1বদেশ্ী রাচ্ট্রের প্রাত আন্‌গত্য বা অন্যযান্ত স্বীকার কাঁরয়া থাকেন; -  ৬) যাঁদ সংসদ কৃ প্রণীত কোন বধ দ্বারা বা অন্যায় তাহাকে এরুপে নির্যোগ্য করা, হইয়া থাকে।
1 ব্যাখ্য।
-এই প্রকরণের প্রয়োজনার্থে ], কোন ব্যান্ত সংঘের বা প্রথম কোন রাজ্যের মন্লী আছেন কেবল এই 'কারণে ভ যত সরকারের অথবা এঁর্‌প রাজ্যের সরকারের অ্নে কোন লাভের পদে আ আছেন বাঁলয়া গণ্য হইবেন না।
-  .
॥
[(২) কোন ঝ্যাঁ:কোন রাজ্যের বিধানসভ্য ব্য খিধান' গাঁরষদের সমম্য রমা ॥
নিয়া হইনেন খাঁর তান মণ তফাঁসল 'অন্য্যায় তদন্যরুপ গ্যহন।
]-: -  সদস্যগণের নি্যেোগ্যতা $1১৯২। পো মা দা: দন জল উঠ জা দান দলাই রাম সম্পাঁক তি প্রশ্নের মণ্ডলের কোন সদনের কোন সদস্য ১৯১ অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণে উল্লাঁখত মামাংসা। . . : কেন নিন দ্যা অবদান হইয়াছেন কি, তাহা হইলে, এ প্রশ্ন রাজ্যপালের ঃ মীমাংসার জন্য প্রোরত হইবে'এবং তাঁহার মীমাংসা চুড়ান্ত হইবে।
ঃ  7 সাবধান োঁদ্বপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৫, ৫(কে) ধারা ' দ্বারা, “২) এই 'অন্যচ্ছেদের প্রয়োজনাথে”-এর স্থলে (১.৩.১৯৮৫- হইতে) প্রাতপ্থাপিত।
-_ ঃএ, ৫থখে) ধারা দ্বারা ১:৩.১৯৮৫ হইতে) সাঁরবোঁশত।
- ১৯২ অনচ্ছেদাঁট' ধারাব্যাহকভাবে সংবিধান বঁচ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, .
৩৩ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) এবং বাকান চেতুশ্চত্বারংশ সংশ্যোধন) আইন, ১৯৭৮, - ৬ ২৫ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত হইয়া উপাঁর-উত্ত পাঠরূপ পাইয়াছে।
টি ' ভারতের ,সংবিধান .
৮৬.  ভাগ ৬-রাজ্যপসম:হ-অন্যচ্ছেদ ১৯ ২-১৯৪.  (২) এরুপ.
কোন প্রশ্নের মীমাংসা কাঁরবার পরবে রাজ্যপাল নির্বাচন র আঁভমত গ্রহণ কাঁরবেন এবং এ আভমত অন্যসারে কার্য কাঁরবেন।
]  ১১৯৩। যাঁদ কোন ব্যক্ত ১৮৮ অনুচ্ছেদ মতে যাহা আবশ্যক তাহা পালন কারবার পরবে অথবা কোন রাজ্যের বিধানসভা বা বিধান পাঁরযদের সদস্যপদের জন্য তান যোগ্যতাসম্পন্ন নহেন বা নির্যোগ্য হইয়াছেন অথব্য সংসদ বা রাজ্য বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত.
কোন 'বাঁধর ববধানাবলীর দ্বারা 1তাঁন আসন গ্রহণ কাঁরতে বা.
ভোট 'ঁদতে প্রাতাঁষদ্ধ হইয়াছেন জানয়াও, এ বিধানসভা 'বা বিধান পাঁরষদের সদস্যর:পে আসন গ্রহণ করেন বা ভোট দেন, তাহা হইলে, যতাঁদন.
“তান এঁরূপে আসন গ্রহণ করেন বা ভোট দেন তাহার প্রত্যেক দিনের জন্য  পাচশত্‌ চাকা অথথন্ডে দণ্ডনায় হইবেন, ষ যাহা রাজ্যের প্রাপ্য খণরূপে আদায়  করা হইবে।
রাজ্য নবধানণ্ডলসমহের ও উহাদের সদদ্যগণের ক্ষমতা, বিশেষাধিকার ও অনান্তম্যতাসম_হ .
১৯৪। ১) এই সংবিধানের 'বিধানাবলীর অধানে, এবং বিধানমণ্ডলের যে নিয়মাবলী ও স্থায়ী আদেশসমর দ্বারা প্রশয়ন্িত হয় তদ়নে, প্রত্যেক রাজ্যের বিধানমন্ডলে বাক্‌-দ্বাধানতা. . (২) কৌন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন সদস্য বিধানমণ্ডলে বা উহার.
কোন কাঁমটিতে যাহা কিছ: বাঁলয়াছেন বায যে ভোট পিয়াছেন তৎসম্পর্কে: কোন  আদালতে কোন কার্য-বাহের দায়তাধীন হইবেন না, এবং কোন ব্যাঁন্ত এর্‌পে কোন 'বিধানমণ্ডলের কোন সদনের দ্বারা বা প্র্যাধকারবলে কোন প্রাঁতবেদন,  পর, ভোট বা কার্যাবলী প্রকাশ সম্পর্কে' এরপ কোন ঝ্য্য বাহের আমলে  আসবেন না।
'  ১৮৮ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী শপথ বা  না  যোগ্যতাসম্পন্ন না. . . হইলে বা নরণগ্য হইলে আসন গ্রহণ ও ভোটদানের জন্য দণ্ড।
বিধানমণ্ডলের উভয় সদনের এবং উহাদের সদস্যগণের ও কাঁমাঁট- বশেষা1!  ইত্যাঁদ।
(৩) অন্য বিষসম_হে, কোন :রাজ্যের ববধানমণ্ডলের কোন সদনের এবং-.
এীর:প বিধানমণ্ডলের কোন সদনের সদস্যগণের ও কাঁমটসমূহের ক্ষমতা, গরিশেষাঁধকার ও অনাক্বম্যতাসমূহ 'বিধানমণ্ডল সময় সময় বাঁধ, দ্বারা যের:প  নিরবাঁপত কাঁরতে পারেন সের:প হইবে এবং, গঁরূপে নিরপত না হওয়া.
পর্যন্ত, £ [সংবিধান চেতুশ্চত্বারিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮-এর.
২৬ খ্বারা: -  বলবং হইবার অব্যবাঁহত পবে' এ সদনের এবং উহার সদস্যগণের ও না যেরুূপে ক্ষমতা, বিমার ও অনাকল্কম্যতাসমূহ : ছিল সেরণপে , 1 .
(৪) ০১), ২) ও ৩) প্রকরণের বিধান কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদস্যগণের সম্বন্ধে যের:প প্রযনন্ত হয়, দলা মার ভ্যানের  ডসবহমান ডেতুকারিল সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২৬ ধারা দ্বারা, ; দাঁত শব্দের স্থলে (২০.৬.১৯৭১৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
নন ৮৮৬ . ভারতের. সংবিধান .
ভাগ ৬-রাজ্যসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ১৯৪-১৯৭.  ও 'বিধানমণ্ডলের কোন সদনে বা উহার কোন কাঁমাটিতে বন্তর্য বাঁলযার এবং -  স্যস্যগণের বেতন' ও ভাতা।
, -  অুন্যথ্য উহার কা্বাহে, অংশগ্রহণ ফাঁররার অধিকার আছে, তাঁহাদের সম্বন্ধে.
সেরণপ প্রযন্ত. . ১৯৫। কোন রাজ্যের বধানমণ্ডল, বাঁধ দ্বারা, সময় সময় য্রেপে  নির্ধ্ারত' কাঁরতে.
পারেন, সেই রাজ্যের বিধানসভার ও বিধান.
টা সদস্যগণ সের:প বেতন.
ও ভাতা এবং, তৎপক্ষে এঁর_পে বিধান প্রণীত না হওয়া -  "পর্যন্ত, এই সাবধানের প্রারম্ভের অব্যবাহত পূর্বে তৎস্থানণ প্রদেশের বিধান- - ০ পপ  "  বধেয়ক পরঃগ্থাপন  '. . ও গ্রহণ .
বিধানাবলী।
বেতন ও ভাতা পাইবার-আ  ডে .
'বিধানিক প্রাঁয়া. . ' ১৯৬। (১) ৷ অর্থ-বিধ্রেকসম্তহ এবং অন্য বিস্তাবিধেরেকসমহ সম্পকে রত  - -১৯৮ ও -২০৭ অনুচ্ছেদের গবধানাবলণর অধীনে, কোন ঁরধেয়ক; যে রাজ্যের ' বিধান পাঁরষদ আছে, সেই রাজ্য বিধানমণ্ডলের যেকোন.
সদনে আরম্ভ হইতে -  পারে।
' (২).
১৯৭. ও ১৯৮ অন্ছেদের বিধানাবলার' অধানে, কোন ববিধ্রেক, যে.
।
রাজের বিট পারব আছে” সেই রাজ্যের বধানমণ্ডূলের উভয় সদন  গীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে না, যাঁদ না উহা, বিনা সংশোধনে অথব্য .
_  উভয় সদন যাহা স্ৰাঁকার কয়া লইয়াছেন কেবল সেইর:প সংশোধন সহ, উভয়  সদন কর্তৃক স্বীকৃত হয়। . . _  -(৩) কোন রাজোর নবিধানমন্ডলে বিক্চনাধশন কেন ববিধেরক অদ্য সদনের  বা উভয় সদনের সত্যবসানের কারণে ব্যপগ্নত হইবে না।
'  (৪) কোন রাজোর বিধান পাঁরষমে বিবেটনাধান কোন ববধেয়ক যা বিধান:  - 'সভা কর্তৃক গৃহীত হয় নাই তাহা এ সভা ভণ্গা হইলে ব্যপগত হইবে না।
- চু  .
(৮ রে ধেয়ক রান রাার বিধদাসতায় গরারাল্থান তাথবা বিধানসভা.
সদ!
তাহা বিধানসভা ভণ্য এ  হইলে ব্যপগত.
হইবে।
অর্থ বিধেরক ভিন্ন অন্য বিধেয়ক.
সম্পর্কে - পাঁরষদের  ্ষ্মতার সঙ্কোচন। ১৯৭।. তাকে রাজের বিধান পাম আছে৷ ঢা ধাজর বাবা কর্তৃক কোন নবিধেরক গৃহ তি এবং ববধান পরিষদে প্রোরত হইবার পরে যাঁদ-  ” কে) -ওঁ পাঁরষদ্‌ কর্তৃক ওঁ বিধেরেক অগ্রাহ্য হয়; অথবা.
খে) 3 পাঁরষদের সমক্ষে & ববাধয়ক স্পাপত হইবার তারিখ হইতে গতন  ম্যুনর হককে তৎকর্ক এ বিধেরক গত না হইয়া আঁত ডা : ভারতের স্থাবধান ডি পর্ব ৮৭  - ভাগ.
৮: রাজযসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ১৯৭. ১১৯৮: -  (গে) এ পাঁরষদ কর্তৃক এরুপ সংশোধন সহ এ বিধেরক গৃহণত হয় যাহা  বিধানসভা স্বকার করেন না;  তাহা হইলে, বিধানসভা: রা বনানী দা চে মাং ভালাব চর তদধানে বিধান পাঁরষদ কর্তৃক কৃত.
প্রস্তাবত বা স্বীকৃত কোন সংশোধন থাকিলে তংসহ, বা তদ্যযাতযেকে এঁ বিধেয়ক সেই সত্রে বা পরবতী কোন সন্নে পরায় গ্রহণ কাঁরতে পারেন এবং তৎপরে এইর্‌পে গ্‌হীত বিধ্য়েক বিধান পাঁরষদে প্রেরণ কাঁরতে পারেন।
_  (২) লন বক নবধানদভা বরণ বরংপে দ্বতারবর গহাঁত ও -  বিধান পাঁরষদে প্রোরত হইবার পরে, (ক) বর পারষদ ও নবধেয়ক অগ্রাহ্য বর্ন: অথবা.
'  (খ) এ পাঁরষদের সমক্ষে 3 বধেয়ক স্থাঁপত হইবার তারিখ হইতে এক গর ' বহি হতে তিক এ বিদ্ক গত না হইয়া আত  হয়; ত্য রণ  (গ) ' পারব কর্তৃক এরুপ সংশোধন সহ  বধেযেক গা হয় যাহা চা  'বিধানসভা স্বঁকার ক্রেন না;  তাহা হইলে, বিধান পাঁরষদ কর্তৃক ৷ কৃত রা প্রস্তর এবং নিযানস্ভা কর্তৃক স্বীকৃত কোন সংশোধন থাঁকলে তৎসহ, এ 1বধেয়ক যে আকারে বিধানসভা কর্তৃক দ্বতীয়বার গৃহীত হইয়াঁছল সেই আকারে রাজ্যের বিধান্মস্ডলের উভয় সদন কর্তৃক গৃহীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
৩) এই অন্যচ্ছেদের কোন কিছ ই অর্থ াবধেয়ক সম্পর্কে প্রযন্ত হইবে না।
১৯৮। (১) কোন অর্থ বধেয়ক ধয়ক বিধান পাঁরষদে পরঃদ্থাপিত হইবে না।
(২) মে রাজ্যের বিধান পারদ আছে সেই রাজ্যের বিধানসভা কতক কোন  অথবিধেয়ক সম্পর্কে বিশেষ প্রাঁকয়া। . . অথঁবধেয়ক গ্যহণত হইবার পর.
উহা বিধান পাঁরষদে তদায় স:প্যারশের '  জন্য প্রোরত হইবে এবং বিধান পাঁরষদ তৎকতত-ক এ বধ্য়েক প্রাপ্তর ত্যারখ হইতে চোদ্দ দন সময়সীমার মধ্যে তদীয় স:প্যঁরশ সহ বধেরকাঁট ন্বধান-  সভায় প্রত্যপণ কাঁরবেন.
এবং তদনন্তর বিধানসভা বধান পাঁরযদের স্কল বা'. . যেকোন স্মপারশ হয় মানিয়া লইতে অথব্য অগ্রাহ্য কাঁরতে পারেন।
 . (৩) যাঁদ বিধানসভা বিধান পাঁরষদের সূ_পাঁরশসম_হের মধ্যে কোনটি লন, ' তাহা হইলে, যে সংশোধনসমূহ বিধান পারষদ সপাঁরশ '  কাঁররছেন এবং বিধানসভা.
মাঁনয়া লইয়াছেন তৎসহ, অর্থ-বিধেয়কাঁট উভয় ' সদন কর্তৃক গৃহীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
“অর্থ বধেয়ক”-এর সংজ্ঞার.
৮৮ .
ভারতের সংবিধান ভাগ ৬-'রাজ্যসম:হ- অন্যচ্ছেদ ১৯৮-১৯৯ - (৪) যাঁদ বিধানসভা বধান পাঁরষদের সপ্যারশসম:হের মধ্যে কোনাঁটই মাঁনয়া 'না লন, তাহা হইলে, যে সংশোধনসম্হ বিধান পাঁরষদ স:পাঁরশ কাঁরয়াছেন তদ্ব্যাতরেকে, অর্থ-শবধেয়কাঁট যে.
আকারে বিধানসভা কর্তৃক গৃহীত হইয়্যাছল সেই আকারে উভয় সদন কর্তৃক গীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
(৫) যাঁদ বিধানসভা কর্তৃক গহীত এবং 'বিধান পাঁর্যদে তদীয়  , সূপাঁরশের জন্য প্রোরত কোন অর্থ-বধেয়ক উ্ত চোদ্দ দন সময়সীমার মধ্যে  বিধানসভায় প্রত্যার্পত না হয়, তাহা হইলে, উত্ত সময়সীমার অবসানে, উহা বিধানসভা কর্তৃক যে আকারে গীত হইয়াঁছল সেই আকারে উভয় সদন কর্তৃক গৃহীত হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে।
-  -  ১৯৯। (১) এই অধ্যায়ের প্রয়োজনার্থে, কোন ঁবধেয়ক তঅর্থ-ববধেয়ক  .
ধাঁলয়া গণ্য হইবে, যাঁদ উহাতে কেবল এরুপ বিধানাবলী থাকে যাহা নিম্ন-  লাঁখত.
বিষয়সম_হের সকল বা যেকোন ঁবযয়ের' সাঁহত সংসফ্ট, যথাঃ (ক) কোন করের আরোপণ, বিলোপন, পাঁরহার, পাঁরবর্তন বা প্রানয়ল্রণ;  (খ) রাজ্য কর্তৃক ধার গ্রহণের বা.
কোন প্রত্যাভাঁত প্রদানের প্রানয়ন্ণ, ' অথবা, রাজ্য যে 'বত্তীয় দাঁয়ত্ব গ্রহণ কাঁরয়াছেন বা কাঁরবেন তৎ- সম্পর্কে' [বাঁধর সংশোধন;  (গ) রাজ্যের সাঁ্টতনাঁধ বা আকাঁস্মকতা-নাঁধর আঁভরক্ষা, এর:প কোন নাঁধতে অর্থ: প্রদান করা বা উহা হইতে অর্থ উঠাইয়া লওয়া;  (ঘ) রাজ্যের সাঁন্তত-নাঁধ হইতে অর্থ” উপযোজন;  ৬) কোন ব্যয় রাজ্যের সাঁগ্তত-নাঁধর উপর প্রভারত ব্যয় বাঁলয়া ঘোষণা, অথবা এঁর:পে কোন ব্যয়ের পাঁরমাণ ব্যীদ্ধ; .
|  চে) রাজ্যের সাঁটত-নাঁধতে বা রাজ্যের সরকারী হসাবখ্যতে অর্থ-প্রাঁপ্ত অথবা এর:প অর্থের আঁভরক্ষা বা নগ'ম; অথবা  ছে) কে) হইতে (চ) উপ-প্রকরণে 1বাঁনাঁদ'ষ্ট যেকোন বিষয়ের আন্যযাঁ্গক, - .
কোন ঁবষয়।
'  (২) কোন ঁবধেয়ক, উহা জাঁরমানা বা অন্য আঁথ/ক দণ্ড আরোপণের,  অথবা অনুজ্ঞাপত্র বা প্রদত্ত সেবার জন্য ফাঁসম:হ দাঁব বা প্রদানের বিধান ক্রে  ' কেবল এই কারণে, অথবা কোন স্থানায় প্র্যঁধকারী বা সংস্থা 'কর্তৃক স্থানীয় .
প্রয়োজনে কোন করের আরোপণ, শবিলোপন.
পাঁরহার, পাঁরবর্তন বা প্রীনয়ল্লণের  বিধান করে এই কারণে, অর্থ-বধেয়ক বাঁলয়া গণ্য হইবে না৷ ' 'ভারতের সাবধান ৮৯.  ভাগ ৬-রাজ্যসমহ-অন্যচ্ছেদ ১৯১৯- ২০১ (৩) যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে সেই রাজ্যের বিধানমণ্ডলে পুরঃ- স্থাঁপত কোন বধেয়ক অর্থ-বিধেয়ক কিনা যাঁদ এর: কোন প্রশ্ন উঠে, তৎসম্পর্কে এ রাজ্যের বিধানসভার অধ্যক্ষের মামাংসা চড়ান্ত হইবে.
" (৪) রাঙার জাগার ১৯৮ অনচ্ছেদ অন্যায় বিধান পাঁরষদে যখন  প্ররত হয় এবং ২০০ অনুচ্ছেদ অন্যায় উহা রাজ্যপালের নিকট যখন.
'সম্মাতর জন্য উপাঁস্থত করা য়, তখন উহার প্‌ন্ঠে বিধানসভার অধ্যক্ষ কর্তৃক স্বাক্ষারত তদীয় এই শংসাপর্ন থাকিবে যে উহা একটি অর্থ বধেয়ক।
২০০। 'যখন কোন রাজ্যের বিধানসভা রুত্/ক, অথবা যে রাজ্যের বিধান  পাঁরষযদ আছে সেই রাজ্যের বধানমণ্ডলের উভয় সদন কর্তৃক, কোন ঁবধেয়ক.
গৃহীত হয়, তখন.
উহা রাজ্যপালের নিকট উপাঁস্থত কাঁরতে হইবে এবং রাজ্যপাল ঘোষণা কাঁরবেন যে তান ওঁ বধেয়কে সম্মাত দান কাঁরলেন অথবা  তিনি উহাতে সম্মতি দান কথ রাখলেন অথবা তিনি নবধ্যেবটি রাখত  , বিব্েনরণ রাঁক্ষত কাঁরলেনঃ  তবে, রাজ্যপালের পালের নিকট সম্মাতর জন্য কোন 'বিধেয়ক উপস্থিত করা হইলে তাঁন, গবধেয়কাঁট অর্থ ববধেয়ক না হইলে, যথাসম্ভব শীঘ্র উহা প্রত্যপ্ূণ কাঁরয়া  ' তথৎসহ একা বাতায় এর:প অনূরোধ কাঁরতে পারেন যে এঁ সদন বা উভয় সদন  বধেয়কে সম্মাঁত। . _  বিধেয়কাট বা উহার কোন বাঁনাঁদ'ষ্ট বিধানাবলণী পননাঁর্ব-বেচনা কাঁরবেন এবং,  বিশেষতঃ, 1তাঁন যেরূপ.
সংশোধন তাঁহার বারণয় সু:পাঁরশ কাঁরতে পারেন তাহা পরঃস্থাপত কাঁরবার বাঞ্ছনীয়ত্া, বিবেচনা বারিবেন, এবং কোন বধেয়ক উরপে প্রত্যাপত হইলে' এ সদন বায উভয় সদন তদন্‌সারে বধেয়কাঁট  পুনার্ববেচনা' কাঁরবেন, এবং ও বধেয়ক যাঁদ প্্‌নেরায় এ সদন বা উভয় সদন  কর্ত-ক সংশোধন সহ ধা বিনা সংশোধনে গৃহণীত হয় এবং রাজ্যপালের নিকট তাঁহার সম্মাতর জন্য উপাঁস্থত করা হয়, তাহা হইলে, বা্যসাল উহ্যতে সম্মতি ' দান বন্ধ রাখবেন নাঃ  গর, ঢা বিষ়যক, বাঁধতে পাঁরণত হইলে, রাজ্যপালের আঁভমতে হাই-  কোর্টের ঈষমতাসম:হের এর:প অপকর্ষ: সাধন কাঁরবে যে তজ্জন্য, ও কোর্ট যে স্থান পূরণ কাঁরবে বাঁলয়া এই সংবিধানে আঁভপ্রেত, তাহা বিপন্ন হইতে পারে, সের বিধেরকে রাজাপাল সম্মাঁত দিবেন না, কিন্তু উহা রাষ্ট্রপাতর বিবেচনার রাঁ্ষ্ত করবেন : |  ২০১। রাষ্রীতর বিবেচনার অনয কোন বিষের রাজাগাল ফর্তুক রাত হইলে, রাত্্রপাত ঘোষণা করবেন যে তন থী বিধেয়কে সম্মত দান কাঁরলেন অব্য ভিন উয্যযে মন্দা জানে দন দাশিলেনঃ  বিবেচনার্থ* রাঁক্ষত বিধেয়কসমত ।
'  ড়: জেরা ডা নিয়ে পের সঙ, সেক্ষেত্রে রাষট্রপাঁত ২০০.  অনুচ্ছেদের প্রথম অন্যাবাঁধতে যের:প উল্লাখত আছে সের:প বার্তণ সহ রাজ্যের.
বিধানমন্ডলের সদনে বা, স্থলাবশেষে, বপন নিন লতা রর বাঁযষয-ক বিত্ত বিবরণ ঢ  ১০: -_ টন “ভারতের লববধান  ভাগ .
৬-রাজ্যসমহ-অন্যচ্ছেদ ২০১- ২০২ -  , - জন্য রাজ্াগালকে নির্দেশ দিতে গারেন, এবং এর্‌পে কোন বধেয়ক যখন ' প্রত্যাঁপ'ত হয়, তখন ও সদন বা উভয় সদন এঁর:প বাত প্র্যাপ্তর তাঁরখ হইতে .
ছয় মাস সময়সীমার মধ্যে ত্র উহা পূুনার্বেচনা কাঁরবেন, এবং যাঁদ . . -  সদন বা উভয় সদন কর্তৃক উহা সংশোধন সহ বা বিনা সংশোধনে পরায়  গৃহীত হয়, তাহা হইলে, উহা পুনরায় রাষ্ট্রপতির নিকট!
বিবেচনার উপাঁষ্থত  কার তে হইবে।
২০২। (১) রাজ্যপাল রাজ্যের বিধানমণ্ডলের 'স্দনের বা উভয় সদনের সমক্ষে প্রত্যেক ববত্ত-বৎসর সম্পর্কে' সেই বংসরের জন্য-রাজ্যের' প্রাক্‌কালত  ' প্র্যাপ্ত ও ব্যয়ের একাঁট ববরণ, যাহা এই ভাগে.
বাক বিভব” বলের ।
উল্লাখত, স্থাপন করাইবেন। . ্ (২) বাঁক 'বিভতাববরণে নিবোশিত ব্যয়ের প্রাককলনে_ ক) যেসক্ল .
-ব্যয় রাজ্যের সাঁ্ডত-নাঁধর - উপর প্রভারত বাঁলয়া এই .
: সংবিধান দ্বারা বাঁ ত,- মই দ্র বা বাহের মামা দারা  পাঁরমাণ অথথসমহ; এবং, ,  এ রাজন দাতার ফুতে অনা জা দাম কা বাঁলয়া "়্  প্রদ্তাবিত তাহা নির্বাহের জন্য আবশ্যক পরিমাণ ভর্থসমহ,  - প:থক্‌ প:থক্‌ ভাবে দেখাইতে হই এবং রাজদ্যখাতে বার হইতে অন্য বয়  - প্রভেদ.
করতে হইবে।
- (৩) নিম্নালাখত ব্যয় প্রত্যেক রাজ্যের সাঁনত নধর টে 'প্রভারিত ব্যয়  ০ ১০  যে অলপ নদ « ও ভাতাসম্তহ এবং তাঁহার পদ্‌ সম্বন্ধী অন্যনা "রা ঠ  খে) বিধানসভার অধ্যক্ষের ও ও উপাধ্যক্ষ : এবং যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ ' আছে সেই রাজ্যের বিধান শাঁরষদের সভাপতির ও উপ- সভাপাঁতর ; ট বৈতন ও ভাতা; ৬  গে) সর, প্রভগরকনাধি পার ও বিমান প্রভার সমেত, সেই সকল _ __ :  ৷ '_ :-খণপ-স্রভার, যাহার জন্য রাজ্য দায়ণ, এবং ধার-সংগ্রহ ও খণের ব্যবদ্থা ও বিমোচন সম্বন্ধে অন্যান্য ব্যয়;  ৷) কন হাইকো্ডের বিচরগাঁতযণের বেতন.
ও ভাতা সম্পর্ক বা; _ ভারতের সাবধান ৰ ৯১  ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ-অন্যচ্ছেদ ২০২-২০৪-_  (ঙ) কোন ত্যাদালত অথবা সাাঁলশা ট্রাইবিউন্যালের রায়, ডিক্লি বা রোয়েদাদ _  ' পাঁরশোধ কাঁরবার জন্য আবশ্যক পাঁরমাণ অর্থ;  .
(চ) এই সংবিধান কতৃক, বা বাঁধ দ্বারা: রাজ্যের 'বিধানমণ্ডল কর্তৃক,  এঁর:পে প্রভাঁরত বাঁলয়া-ঘোঁষ্ত অন্য যেকোন ব্াঁয়।
২০৩। (১) রাজ্যের সাঁ্ত-নাঁধর উপর প্রভারত ব্যয়ের সাঁহত্‌ প্রাক কলনসমহেরে যে যে অংশের সম্বদ্ধ আছে, তৎসম্‌হ বিধানসভায় ভোটের জন্য উপস্থাপত হইবে না, কিন্তু এই প্রকরণের কোন 1কছ:ই বিধানমণ্ডলে এ সকল, প্রাক্‌কেলনের কোনটির আলোচনায় অ্তরায় হয় এর:প অর্থ করা যাইবে না। . (২) অন্য ব্যয়ের সাহত উত্ত প্রাক্কেলনসম্হের যে যে .
অংশের সম্বন্ধ : আছে, তৎসম_হ অন্‌দানের আঁভযাচনার আকারে বিধানসভায় উপস্থাপিত হইবে, .
এবং কোন 'আঁভযাচনা সম্বন্ধে সম্মাত দিবার বা সম্মাঁত দিতে অস্বীকার কারবার অথবা কোন আঁভযাচনায় 'ববাঁনাঁদদ্ট অর্থের পাঁরমাণ স্থাস কাঁরয়া তাহাতে সম্মাঁত দিবার ক্ষমতা বিধানসভার থাঁকবে।
রো  (৩) রাজ্যপালের সপাাঁরশ ব্যাঁতরেকে কোন অন্য্দানের জন্য আঁভযাচনা _  করা যাইবে না। . . ২০৪। (১) বিধানসভা কর্তৃক ২০৩ অনুচ্ছেদ অন্য্যায়ী অন্দরানসম:হ প্রদত্ত হইবার পর যথাসম্ভব শীঘ্র রাড (ক) ওঁ সভা কর্তৃক এঁর:পে প্রদত্ত অন্দদোনসম:হ, এবং  বে).
রাজ্যের সাঁ্ততণনাঁধর উপর প্রভাঁরত ব্যয়, কিন্তু যাহা কোন ক্ষেত্রেই 'প্রর্বে সদনের বা উভয় সদনের সমক্ষে স্থাপত বিবরণে প্রদাশত  ১  '_ পাঁরমাপের আঁধক হইবে না, তাহা  - নির্বাহ কাঁরবার জন্য রাজ্যের সাঁপ্টতর্নাঁধ হইতে আবশ্যক সকল অর্থের উপ- .
যোজন সম্বশ্ধে বিধান কাঁরবার জন্য, একাঁট বিধেয়ক পরঃস্থাঁপত হইবে।
উপযোজন বিধেয়কসম্‌হ ।
(২) কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদনে বা যেকোন সদনে এরূপ কোন  বধেয়কের এর:প সংশোধন প্রস্তাবিত হইবে না যাহার ফলে ওঁর্‌পে প্রদত্ত কোন অন্দানের পাঁরমাণে তারতম্য হয়, বা উহার লক্ষ্য পাঁরবাঁত ত. হয়, অথবা রাজ্যের সাঁ্ত-নাঁধর উপর প্রভাঁরত কোন ব্যয়ের পাঁরমাণে তারতম্য হয়, এবং  কোন: সংশোধন এই প্রকরণ অন্যযায়ী অগ্রাহ্য বিনা সে বিষয়ে যে ব্যান্ত সভা- .
 . পাঁতত্ব কাঁরবেন তাঁহার মীমাংসা চড়়ান্ত হইবে।
ডা (৩).
২০$ ও -২০৬ অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে, কোনও অর্থ, এই  অনুচ্ছেদের বিধানাবলী অনুসারে গৃহীত বাঁধ দ্বারা কৃত উপযোজনরুমে  ব্যতীত, রাজ্যের.
সাঁ্টতণনাঁধ হইতে উঠাইয়া৷ লওয়া য়াইবে ন্া।
৯২ ভারতের সংবধান তত ভাগ ৬-'রাজ্যমমযহ--অন্যচ্ছেদ ২০৫-২০৬-  অর!
০৫। (১ মা ! লা. ৰাআঁধক ( ) রাজ্যপাল | অন্দান।
- ক) মা চারত বি্সধার পলা ফা নর তারার নস বান ২০৪ অনুচ্ছেদের বিধানাবলী] অনুসারে প্রণীত কোন বাঁধ, দ্বারা প্রাঁধকৃত অর্থ পাঁরমাণ এ বংসরের প্রয়োজনাথে' অতপ্রচুর প্রাতপন্ন হয়.
- অথবা' যাঁদ চাঁলত বত্ত-বৎসরে ৩ বৎসরের বাঁক বিত্তপরবরণে যে সেবা পাঁরকল্প্ত হয় নাই সের:প কোন ন্ততন সেবার জন্য অনয পনরক বা আতারন্ত ব্যয়ের প্রয়োজন ঘটে; অথবা  - খে) যাঁদ কোন বিত্তবৎসরে বৎসরে কোন সেবার জন্য যে পরিমাণ অথ ৰ ও থাকে  তাহা' হইলে, ওঁ বায়ের প্রাক্কলিত গাঁরমাণ দেখাইয়া, অন্য একটি বিবরণ রাজ্যের ববধানমণ্ডলের সদনের বা উভয় সদনের সমক্ষে স্থ্যাপত করাইবেন ' অথবা, স্থনবশেষে, এীর:প, আধিক্য জন্য একটি আঁভযাচনা গাজ্যের বিধান- সভায় উপস্থিত ' করাইবেন।
«  (২) বাঁক বিততবযবণ এবং তাতে উল্লাবত বার দম্বনে তথা ফোন অন্যদানের আঁভযাচনা' সম্বন্ধে এবং এঁরপে ব্যয় রা অন:দান রাজ্যের সাঁন্ডততনাঁধ হইতে অর্থ: উপযোজনের প্রাঁধকার দিবার জন) বে শরবধ .
'* প্রণীত হইবে সেই বাঁধ সম্বন্ধে ২০২, ২০৩ এবং ২০৪ অনুচ্ছেদের বিধানাবলী যেরূপ কার্যকর হয়, এর:প কোন বিবরণ এবং ব্যয়, অথবা আঁভযাচনা সম্বন্ধে এবং এর:পে 'ব্যয় নির্বাহের জন্য বা এর:প আঁভযাচনা _ সম্পাঁকত অনুদানের জন্য রাজ্যের সাঁন্ততনাঁধ হইতে অর্থের উপযোজন ' 'প্রাধিকৃত কাঁরয়' যে 'বিঁধ প্রণীত হইবে তৎসন্বন্ধেও এ সফল 'বিধান, সরে.
অন্তর্বতী* অন্ন, 'দ] গে ও গ্যগ দলা বিংস্তত বধ ক আকলন অন্দদ্ান ও তৎসত্তেও, রাদোর বিানভার সমতা ঘর ব্যাঁতন্রমী অনুদদান।
*  .
ক) প্রাক্কলিত ব্যর সম্পাঁকত অন্দান সম্বন্ধে ২০৩ অন্যচ্ছেদে বাত ভোট গ্রহণের প্রাষ্লয়া সমাপ্ত এবং এ ব্যয় সম্বন্ধে ২০৪ অনচ্ছেদের বিধানাবলী” অনুসারে বাঁধ গহণীত .
না হওয়া পর্যন্ত কোন বত্ত- ' রংসরের অংশাঁবশেষের জন্য আঁগ্রম এঁর:প কোন অন্দ্ান কাঁরবার;:  :. -. (৭) মন্দের সেবর বিপ্লতা বা উহার আন্ত প্রকার জনয ব্যা্থক  ত্বববরণে সাধারণতঃ যে ববস্তারত বর্ণনা দেওয়া: হয় তৎসহ.
কোন তা তযাচনা বিরত কণা সান সব সেক্ষেত্রে রাজ্যের সম্পদের উপর.
সের্‌প্‌ অপ্রত্যাশিত আভযাচনা নির্বাহের জন্য অনদোন করবার; ভারতে র্‌ সংবিধান | - ১৯৩ ভাগ ৬১-রাজ্যমম:হ-অন্যচ্ছেদ ২০৬- ২০৮.  (গ) কোন 1বত্ত-বংসরের চাঁলত্‌ সেবার অঞঙ্জীভূত নহে ' এরূপ কোন  এবং উন্ত অনুদানসমূহ উদ্দেশ্যে করা হইয়াছে, তদর্থে রাজ্যের সত খা হে অব উম সন মর বি ক অপ ক .
ক্ষমতা এঁ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের থাঁকবে।
ক ।
টা (২) ব্য বিত্তাববরণে উল্লিখিত কোন ব্য়' সম্বন্ধে -অনদোন করা সম্পর্কে: এবং এরুপ ব্যয় 1নর্বণাহের জন্য রাজ্যের সাঁ্টত-নাঁধ হইতে অর্থ উপযোজনের প্রাধকার বার জন্য য়ে র্বাঁধ প্রণীত হইবে তৎসম্পর্কে' ২০৩ ও ২০৪ অন্যচ্ছেদের বিধানাবলী যেরপ কার্যরুর হয়, (১) প্রকরণ অনয্যায়ী  কোন অন্ন বৃরা সম্পকে এবং এ পরবরণ অন্যরা বে বিধি প্রণীত হইবে  তৎসম্পর্কে' ও বিধানাবলী সেরে কার্যকর হইবে।
রাজ্যপালের স. প্মাঁরশ ব্যতীত পরঃস্থাপত বা উত্থ্যাপত হইবে না, বব - ঁবধেয়ক এঁরপ' বিধান করে, তাহা বিধান পাঁরষদে পযরঃস্থাঁপত হইবে না  - তবে, যে সংশোধন কোন কর হাস বা বিলোপন কাঁরবার বিধান করে, তাহা উতপন কাঁরবার জন্য এই প্রকরণ অন্য্যায়ী কোন সপাারশ আবশ্যক হইবে না।
দা রন রা পানা পালার টা টা ছ্য বিধান করে বাঁলয়া গণ্য হইবে না কেবল এই-কারণে যে উহা জাঁরমানা বা অন্য , আঁথ্-ক দণ্ড আরোপণের অথবা অনুজ্ঞাপন্ন বা প্রদত্ত সেবার জন্য ফাসম_হ দাঁব বা প্রদানের বধান করে, অথ: এই কারণে ঢা উহা কোন স্থানীয় প্রাঁযকারা বা সংস্থা কর্তৃক স্থানায় প্রয়োজনে কোন করের আরোপণ, বিলোপন, পাঁরহার, পাঁরবরতন বা প্রনিয়ন্দণের বিধান করে। . . ' (৩) যে ঁবধেয়ক বিধিবদ্ধ ও সায় হইলে কোন রাজ্যের [ সাণ্টতনাথ হে বা বালে তাহা 'রাজ্যের ববধানমণ্ডলের কোন সদন কর্তৃক গৃহীত দ্য সপ না নজ্াগায় দক সমারে বরানার ছুন্য নেই সাজের  প্রঁরয়া- সাধারণতঃ ,  _  _ ২০৮। ২] রাজের দবধানমণ্ডলের যান সদন উহার প্রা ও কষা, প্রাঁক্ধয়া সংস্কান্ত চালনা .
প্রানয়ল্দরণের জন্য, এই সংবিধানের বিধানাবলীর অধানে, নিয়মাবলী নয়মাবলী।
প্রণয়ন .
কাঁরতে-পারেন।
'বিপ্তীয় কার্য' সম্বন্ধে বাঁধ দ্বারা রাজ্যের - বধানমণ্ডলে প্রাঁককয়া প্রানয়ন্মণ।
১৪. ' .
ভারতের: সাবধান  .
ভাগ ৬-রাজ্যসমহ-অন্যচ্ছেদ ২০৮- ২১০  -(২) (১). প্রকরণ. 'অন্যায়ী দিয়মাবলী প্রণীত না, হওয়া পর্যন্ত, এ: সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে' 'তৎস্থানী প্রদেশের বিধানমণ্ডল .
সম্পর্কে' বলব প্রাঁক্তয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলী ও স্থায়ী আদেশসম, বিধানসভার  ' অধ্যক্ষ কর্তৃক বা, স্থলাঁবশেষে, বিধান পাঁরষদের সভাপাঁত কর্তৃক এগ্াঁলতে যের.
প সংপাঁরবর্তন ও. অভিযোজন্‌ কৃত হইতে পারে তাথানে, ' রাজোর বিনে  মণ্ডল সম্বন্ধে কার্যকর হইবে।
৩) যে রাজোর বিধান পাঁরষদ আছে সেই রাজ্যের রাজ্যপাল, 'নটীতার অধ্যক্ষের এবং বিধান পাঁরষদের সভাপাঁতর সাঁহত পরামর্শ" কাঁরয়া, সদনদ্বয়ের মধ্যে সম্যোজন সম্পকে প্রাঁ্রয়া সংক্রান্ত নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন.
২০১। বতায়' 'কার্য যথাসময়ে সমাপনের উদ্দেশ্যে, কোন রাজ্যের, বিধান-  মণ্ডল, কোন তীয় বষয় সম্বন্ধে অথবা রাজ্যের সাঁও্ততনাঁধ হইতে অর্থ  উপযোজনের কোন 'বিধেয়ক সম্বন্ধে-ী রাজ্যের বিধানমন্ডলের সদনের বা উভ়  সদনের প্রাঁক্যয়া ও কার্য চালনা 'বাঁধ দ্বারা প্রানয়ান্যত কাঁরতে পারেন, এবং যাঁদ বরে প্রণীত কোন: বাঁধর' কোন ববধান.
২০৮ অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণ  ' অন্যায় ও রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদন বা যেকোন সদন কর্তৃক প্ররণাত কোন. . নিয়মের; অথবা এ 'অনচ্ছেদের (২) প্রকরণ অন্যযায়ী রাজ্যের ববধানমণডল সম্পর্কে কার়.
কর কোন নিয়মের বা স্থায়ী আদেশের, সাঁহত,.
অসমঞ্জস .
হয়, '  .
তাহা, হইলে, - এ বিধান, যদ পর্যন্ত অস্মঞ্জস ততদণজ পরত প্রব্্তর -  - .
_ হইবে।
-২১০। (১) ভাগ ১৭-তে খাহা কিছ আছে তৎসত্তবেও, কিন্তু তু ৩৪৮-.
র্‌  ্বধানমণ্ডলে .
যা ভাষা!
- সরকার ভাষায় বা ভাষাসম্তহে অথবা হিন্দতে বা ইংরাজীতে কার্য পরিচালিত র্‌  অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর অধ্যীনে, কোন 'রাজ্যের বিধানমণ্ডলে ঠং রাজ্যের  ' : হইবেঃ  ' তবে, বিধানসভার অধ্যক্ষ বা, স্থলবিশেষে, বিধান পাঁরষদের সভাপাঁত,  অথবা যে ব্যান্ত এপ অধ্যক্ষের- বা সভাপাঁতর' কার্য করেন তান, যে সদস্য.
পুরবোত্ধ কোন ভাষাতে আপন :বন্তব্য পর্যশপ্তভাবে আঁভব্যস্ত.
কাঁরতে পারেন: না, ত তাঁহাকে তাঁহার মাতৃভাষায় সদনে ভাষণ দিবার অন্যমাঁত দিতে পারেন।
(২১ রাজ্যের বিধানমণ্ডল যাঁদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না৷ করেন, তাহা -  হইলে, এই না লা তারি হত পনর বং বন লী দস  ' শব্দসমহ বাদ দেওয়া হইয়াছেঃ.
1 [তবে, [হিমাচল প্রদেশ, মাঁণপযর, মেঘালয় ও. প্রা রাজ্যের বধান-  মণ্ডলসমূহ ] সম্বন্ধে, এই প্রকরণ এরপে.
'কার্যকর হইবে যেন উহাতে বর্তমান  “পনর বৎসর” শব্দসমহ্রে স্থলে “পাঁচশ বৎসর” পসরা  হইয়াছে]  ঠ1হমাচল প্রদেশ রাজ্য আইন, ১৯৭০ -১৯৭০-এর ৫৩), ৪৬ ধারা দ্বারা ৯৬১,     .
১৯৭১ হইতে) সারনবোঁশত।
- 14উত্তর-প্বণ ক্ষেত্রসম্যৃহ পেন) আইন, ১৯৭১ ১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা.
' _ দ্বারা, “হমাচল প্রদেশ রাজ্যের নবিধানমপ্ডল”--এর স্থলে (২১. এ] প্রাঁতদ্থাপত 1 ' ভারতের সরখবধান __ . . ৪ ভাগ ৬- রাঁজ্যমম্যহ-অন্যচ্ছেদ ২১১-২১৩ ২১১। সতপ্লীম কোটে'র বা কোন হাইকোর্টের কোন 'বিচারপাঁত তাঁহার  কর্তব্য নির্বাহে যে আচরণ কাঁররাছেন তৎসম্পর্কে" কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলে কোন আলোচনা চাঁলবে না।
২১২। ১) প্রাক্টয়াগত' কোন আঁভকাঁথত অনিয়াঁমততার হেতুতে কোন হার বিধানমন্ডলের কোন কায বাহের সদ্ধতা সম্পর্কে: কোন আপাতত করা 'যাইবে না।
তং | ₹  (২) রাজ্যের বিধানমন্ডলের যে আধিকারিক বা সদস্যের.
উপর এই.
সংবিধান দ্বারা বা অন্যযায়ী বিধানমণ্ডলে প্রাঁক্য়া বা কার্য চালনা প্রানয়ন্্ণ কাঁরবার জন্য অথবা শৃংখলা রক্ষা কাঁরবার জন্য ক্ষমতাসমহ বাঁতত আছে, তার এ ক্ষমতাসমহ প্রয়োগ সম্পর্কে' তিনি কোন আদালতের ক্ষেত্রাধিকারের অধীন হইবেন না।
- ১ ?
অধ্যায় ৪--রাজ্যপালের বিধানিক ক্ষমত৷  .
_ ২১৩। (১) কোন রাজ্যের বিধানসভা সন্ন্রাসীন থাকাকালে ভিন্ন, অথবা'  যেক্ষেত্রে কোন রাজ্যের বিধান.
পাঁরষদ আছে সেক্ষেত্রে ববধানমণ্ডলের উভয় যে এর:প্‌.
অবস্থাসমহ বিদ্যমান, যে তাঁহার পক্ষে আশ; ব্যবস্থা অবলম্বন করা প্রয়োজন, তাহা হইলে, 1তাঁন এরূপ অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরতে পারেন-যাহা এ অবস্থাসম:হে আবশ্যক বাঁলয়া তাঁহার নিকট প্রতীয়মান হয়ঃ  তবে, রাজ্যপাল রাষ্ট্রপাঁতর অন্ুদেশ ব্যতাঁত এঁর.
প কোন অধ্যাদেশ প্রথ্যাপন কাঁরবেন না যাঁদ,- তং  বিধানমণ্ডলে আলোচনার  . . সংকোচন।
' বিধানমণ্ডলের কার্য বাহ সম্পর্কে: কোন আদালত অনসন্ধান কাঁর্বেন না।
'বিধ।
নমণ্ডলের অবকাশকালে রাজ্যপালের অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরবার ক্ষমতা।
বে) যে 'বিধেয়কে একই বিধানাবলী থাকে, বিধানমণ্ডলে তাহার পুরঃ- ' স্থাপনের জন্য এই সংবিধান অন্যায় রাষ্ট্রপাতর পরবে মঞ্জার আবশ্যক হইত; -  খে) যে বিধেয়কে একই.
বিধানাবলী থাকে, তাহা রাষ্ট্রপাতর বিবেচনার্থ  রক্ষিত করা তাঁন প্রয়োজন বলিয়া গণ্য কাঁরতেন; অথবা  গে) রাজ্যের বিধানমণ্ডলের যে আইনে একই বিধানাবলী থাকে, তাহা এই  ' সংবিধান অন্যায়] অসদ্ধ হইত, যাঁদ্‌ না উহা রাষ্ট্রপাঁতর বিবেচনার্থ 1  রাঁক্ষত হইয়া তাঁহার সম্মত প্রাপ্ত হইয়া থ্যাঁকত  রত  (২) এই অন্দচ্ছেদ অন্য্যায়ী প্রখ্যাপত কোন অধ্যাদেশের, রাজ্যপালের সম্মাতপ্রাপ্ত রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আইনের ন্যায়, একই বল ও কার্য কাঁরতা থাঁকবে, কিন্তু এরুপে প্রত্যেক অধ্যাদেশ-- .
' ৯৬. .
:- ভারতের সংবধান  ভাগ.
৬-রাজ্যমম:হ- অন্যচ্ছেদ, ২১৩-২১৪  কে) রাজ্যের বিধানসভার সমক্ষে, অথবা যেক্ষে্রে রাজ্যের বিধান পাঁরযষদ .
আছে সেক্ষেত্রে উভয় সদনের সমক্ষে, স্থাঁপত হইবে এবং বিধান-' ৷ মন্ডলের পননঃসমাবেশ হইতে ছয় সপ্তাহ অবসান হইলে, অথবা যাঁদ সময়সীমা অবসান হইবার পুর্বে" উহা অনন্‌মোদন কাঁরয়া বিধান-- সভা কর্তৃক কোন সঞ্রল্প' গৃহণত এবং বিধান পাঁরষদ থ্যাঁকলে, তৎ- কর্তৃক স্বাঁকৃত হয়, তাহা হইলে, বাকা গত হইলে নদ স্থলাবশেষে; সম্বধপটটি পাঁর্ষা বুক স্যাড়ত হইলে, উহা স্নয় থাকবে না; এবং   (খ) যেকোন সময়ে রাজ্যগাল কক প্রত্যষ হইতে পারে। . ব্যাখ্যা বে রাজ বিধান পারবা আছে সেই রাজ্যের বধানঈন্ডপের উভয়  সদন ফেক্ষেত্রে ভিন্ন ভিন্ন তারথে পুনরায় সমবেত হইবার জন্য আহত হন, সেক্ষেত্রে এ ত্যারখগণলর মধ্যে যোঁট পরবতী“ তাহা হইতে এই প্রকরণের  ' প্র্নোজনারথে' ছয় সপ্তাহ সুময়সামা গণনা কাঁরতে হইবে।
(৩) যাঁদ এই অনুচ্ছেদ অন্যায় কোন অধ্যাদেশ এর:প কোন বিধান করে _ য়াহা রাজ্যপালের সম্মাতপ্রাপ্ত রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আইনে বিধিবদ্ধ.
হইলে 1সদ্ধ হইত না, তাহা হইলে, এঁ অধ্যদেশ যতদর পর্যন্ত খঁর:প- বিধান করে' ততদরর পর্যন্ত বাতিল হইবেঃ .
_  তবে, কোন রাজ্যের 'বিধানমন্ডলের কোন আইন যাহা লম্রতাঁ সূচাঁতে  - প্রগাঁণত কোন বিষয় সম্পর্কে: সংসদের কোন আইনের বা কোন বদ্যমান বধির  বরুদ্ধার্থক, তাহার কার্য কাঁরতা সম্বন্ধে এই সংাবধানের যে বিধানাবল) আছে  ' তাহার প্রয়োজনে, রাষ্ট্রপাতর অনুদেশ অন্যসারে এই অনুচ্ছেদ অনযায়ী  প্রথ্যাপত কোন অধ্যাদেশ রাজ্যের বিধানমন্ডলের এরূপ একটি আইন, বালয়া '  গণ্য হইবে যাহা রাষ্ট্রপাঁতর বিবেচনার্থ রক্ষিত এবং তাঁহার সম্মাতপ্রাপ্ত'  .
অধ্যায় সা্যে হইকেট ২১৪। ১৮ জেফ রর অন্য এট হই থবিন।
১, ১ ৯৫৫ * ফু র্‌ লে ৷ ৷ সং ২ সস  8 (৪) প্রকরণাঁট ন্্ন্ম্প ভেস্টাল্নংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫,.
৩ ধারা দ্বারা জেতীতপ্রভাবীর:পে) সাঁ্মবোৌঁশত হইয়াছিল এবং সংবিধান চেতু্চতবারিংস সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ২৭ ধারা দ্বারা.
(২০.৬.১৯৭৯.হইতে) বাদ দেওয়া  $£সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তাল দ্বারা, “১১-এই ।
বন্ধনী ও সংখ্যা বাদ দেওয়া হইয়াছে।
চুল, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, ১২)১ও (9) প্রকরণ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
” - ভারতের সাবধান রত ' ৯৭ ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ- অন্যচ্ছেদ.
২১৫ ২১৭ ২১৫। প্রত্যেক হাইকোর্ট: আঁভলেখ আদালত, হইবেন এবং, স্বীয় অব- হাইকোর্ট" আঁভলেখ 1  মাননার জন্য দণ্ডদানের ক্ষমতা চা আদালত     অয  পাজাা ভ  ডন পকেজ তে ৯ আলো,  ২১৬। প্রত্যেক হাইকোর্ট* একজন প্রধান বচারপাঁতকে এবং, রাষ্ট্রপাঁত হাইকোর্টের গঠন।
| সময় মময় যে অপর 1বিচারপাঁতগণকে নয্যন্ত করা প্রয়োজন বাঁলয়া গণ্য করেন, তাহাদিগকে জয়া গঠিত হইবে।
চু* নাকে ৯ ৷  ২১৭। 5) হালে ভযেক গাত রাখুলাত ক জারতের কার প্রধান 1বচারপাঁতর সাঁহত, রাজ্যের রাজ্যপালের সাঁহত.
এবং, প্রধান 1বচারপাঁত বিচারপাঁতপদে .
ভিন্ন অপর কোন বচারপাঁত নিয়োগের ক্ষেত্রে, হাইকোর্টের প্রধান বচারপাঁতর সামা রং সাঁহত পরামর্শের পর,'রাষ্ট্রপাতর স্বাক্ষারত ও মদদ্রা্কত আঁধপন্র দ্বারা নিযত্ত “দা ' হইবেন এবং তান, 71 [ 'আতাঁরন্ত বা কার্যকরী 1বচারপাঁতর ক্ষে্রে, ২২৪ আআ বৎসর] বয়ঃপ্রাপ্ত না.
হওয়া পর্য'্ত, পদে আঁধাষ্ঠত থাঁকিবেন]ঃ  তবে,  - (ক) কোন বচারপাঁত, রাখ্পাতকে উদ্দেশ কারযা নি স্বাক্ষরিত লিখন দ্বারা, স্বাঁয় পদ ত্যাগ কাঁর্তে পারেন; '  থৈ) কোন বচারপাঁত, সুপ্রীম কোটে'র কোন ববচারপাঁতকে অপদসারণের : জন্য ১২৪ অনুচ্ছেদের (৪) প্রকরণে 1বাঁহত প্রণালাঁতে, দ্বাঁয় পদ হইতে রাষ্ট্রপাঁত কর্তৃক অপসারিত হইতে পারেন;  গে) বোম বিচানপাত রাণ্ীনাত কর্তৃক সপ্রীম কোর্টের বিচারপতির নিষ্্ত হইলে অথবা রাষ্্রপাত কর্তৃক ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অন্তভূ্তে অন্য কোন হাইকোর্টে স্থানান্তাঁরত হইলে তাঁহার পদ শুন্য হইবে।
লা গার সেপ্তম, সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ১১ ধারা দ্বারা অন্দাবাঁধ বাদ দেওয়া  "নক, ১২ ধারা দ্বারা, “্যাট বৎসর বয়স না হওয়া পর্যন্ত ন্ত পদে আসীন থাকবেন” এই মশব্দসম্‌ূহের স্থলে প্রাতম্থাপত।
$ সংবিধান পেণ্টদশ সংশোধন) অন, ১৯৬৩, ৪ ধারা দ্বারা, “যাট বৎসর”--এই শ্ব্দ- সম্যহের স্থলে প্রাতস্থাঁপত1  ৭       ১৮ ভারতের সাবধান __ :. -. ভাগ ৬-রাজ্যসম:হ-অনঃচ্ছেদ ২১৭.  (২) কন বাঁ হাইকেকে বিমরপাজুপে 'নফত হইবার যোগ - ' সম্পন্ন হইবেন না, যাঁদ না তিনি ভারতের নাগরিক হন এবং '     ॥
* বু উদ চেল * খে প্ঠ ছ এ ০ ০ ও ত|ই ফ দে এ চা মিচ  কে) অত দপ বলের ভারতের রাজাকে কেন বিরিক পে আন্ত  থাকেন; অথব্য রা ট পা "  (থে) অন্তত  দশ্‌বংসর বস্** কোন হাইকোর্টের বা গর পর দই ব্য কোর্টের আ্যাড়্ভোকেট থাকেন; * *.
*:  "১ ৭ ক ১৯৬ দর ৮  ব্যাখ্যা এই প্রকরণের প্রয়োজনার্থে+_ ১  ”৭  ৪0) মে বনাম জব কেন বা ভরের রা কেন কা ই : পৃদ আঁধকার কাঁরয়াছেন তাহা গণনায়, ওঁ ব্যান্ত' কোন বিচারক পদে  আঁধাণ্ঠত থাকবার পর, যে সময়সীমার জন্য তান কোন হাইকোর্টের: আ্যড্‌ভোকেট ছিলেন অথবা সংঘের বা কোন-রাজ্যের অধানে; আইনের ৭ বিশেষ জ্ঞান.
যাহাতে আবশ্যক হয়, এরুপ কোন .
ষ্টাইবউন্যালের- .
' : ' সদস্যপদে বা এর;প অন্য কোনও পদে ঠত 1ছলেন সেই সময় 1 সানা অন্তভুত্ত কাঁরতে হইবে1-  লে ব্যাঙ্ট কোন হাইকৌটে'র (স্যভেকেট লেন তাহা গণনার ব্যা্ত আডভোকেট হইবার পর যে সময়সীমার -জন্য কোন 888 [1বিচ্যঁরক পদে অথবা' সংঘের .
: বা কোন রাজ্যের অধীনে, আইনের বিশেষ জ্ঞান যাহাতে আবগ্যক হয়, . . এর. কোন ট্াইবউন্যালের সাগযপদে বা তে হইবে, ডু আঁধা্ঠিত ছিলেন] সেই সময়সীমা অন্ভরভত্ত করতে হইবে।
০  তা রা লা লা _ 1 সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইনু, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও- তৃফাঁসল দ্বারা, “প্রথম 1বানাঁদসণ্ট কোনও রাজ্যের*--এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
রা “অথবা” - শব্দাট এবং (গে) উপ-প্রকরণ - সংবিধান াঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ,  _ ১৯৭৬,-৩৬ ধারা দ্বারা' ত. ১:১৯৭৭ হইতে) এবং .
সং চেতুন্চত্বারংশ ০ আইন,.
১৯৭৮, ২৮ ধারা, দ্বারা (২০.৬.৯৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া ।
রা চেনার সংশোধন) আইন, ১৯৭৪, ২৮ ধারা দ্বারা ২০.৬:১৯৭৯ ) ” ঃ কে) করণ সংবিধান: চেতুণ্চত্বারংশ সংশোধন), অংইন, ১৯৭৮, ৮ ধারা দ্বারা, - কেক) প্রকর্ণর:পে.
(২০.৬.৯৯৭৯ হইতে) পননঃসংখ্যাত। . ।
' চু সংবিধান শাীঁচ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৩৬ ধারা দ্বারা, এবচাঁরক প পদে রাত "দাম শব্দসম্হর স্থলে (৩.৯.১৯৭৭ হইতে) প্রতদ্যাঁপত।
: 7    .
ভারতের 'সবধান 5 3৯ ডগ.
৮ রাজ্যসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ২১৭: ২১  খে) যে সময়সীমার জন্য কোন ব্যাপ্ত ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে কোন বিচারক ' _ পদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন অথবা কোন হাইকোর্টের আ্যাড্‌ভোকেট - ছলেন তাহা গণনায়, এই সংবিধানের প্রারম্ভের পর্বে' যে সময়সীমার .
জন্য তাঁন এর:প কোন ক্ষেত্র যাহা ১৫ই আগস্ট, ১৯৪৭-এর.
পর্বে" ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫-এ ভারতের যে সংজ্ঞার্' দেওয়া হইয়াছে সেই .
সংজ্ঞার্নাঁদ'স্ট ভারতের অন্তভুমষ্তি টছল, তাহাতে বচাঁরক পদে আঁধাঁষ্ঠত 1ছলেন বা, গ্থলাবশেষে, এর:প কোন ক্ষেত্রে কোন হের আ্যাড্‌ভোকেট ছলেন, সেই সময়সণমা অন্তত কাঁরতে 1  (5) লোন'হাইনাটের কেন বিসারপাঁতর নাম অগ্পাক' খাট মম” প্রন উঠে, তাহা হইলে, প্রশ্নাট রাষ্ট্রপাত কর্তৃক ভারতের প্রধান বচারপাঁতর পু াষদের গর দান হইবে ও মাপার দাঁদালা ডন  1]  ২১৮। ১২৪ অনচ্ছেদের (৪) ও (৫) প্রকরণের বিধানাবলী সপ্রীম কোট স্প্রাম কোর“ সম্বন্ধ " সম্বন্ধে যের:প প্রযন্ত হয়, স:প্রীম কোটে'র উল্লেখসম:হের স্থলে স্থলে হাইকোর্টের ক্লে কোন বিধানের উল্লেখসমহ প্রতম্থাপত কারয়া, হাইকোর্ট সম্বন্ধেও সের: প্রষ্ন্ত হইবে।
হা পে  -  _২১৯। * * * হাইকোর্টের বিচারপাঁতর_পে নিষ্যন্ত প্রত্যেক ব্যান্ত, হাইকোর্টের বিচার- আপন পদের কার্য ভার গ্রহণের পুর্বে, তৃতীয় তফাঁসলে এতদর্থে' প্রদাঁ্শ ত পাঁতগণ কর্তৃক  - ফরম অনুসারে সংগ্লষ্ট রাজ্যের রাজ্যপালের অথবা তংপক্ষে তংকর্তৃক 1নয্যন্ত শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা।
কোন ব্যাতির সমক্ষে একটি শপথ বা প্রাঁতজ্ঞা কাঁরা উহাতে ম্বাক্ষর কাঁরবেন।
11 [২২০।.
এই সংবিধানের প্রারম্ভের পর হাইকোর্টের কোন স্থায়ী সস বিচয়পাত 1বিচারপাতর:পে পদে আঁধাম্ঠত.
ছিলেন এর:প 'কোন ব্যাঁন্ত, সুপ্রীম কোর্ট* হইবার পর ব্যবহার- ; এবং, অন্য হাইকোটসম ব্যতাত, ভরতে কোন আদানতে বা কোন প্রাথ- ফু  সমক্ষে ব্যবহারজপীবর:পে ভাষণ প্রদান বা কার্য' কাঁরবেন না।
খা -  ব্যাখ্যা এই অন্যচ্ছেদে, “হাইকোরট” কথা, সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, .
১৯৫৬-র প্রারম্ভের88ঃ পূর্বে প্রথম তফাঁসলের ভাগ খ যেরণপে বিন -তণে বিশধন কেন লেন মাইকে কে অনি ত . . না।
] .
- ২২১। ভে) প্রত্যেক হাইকোর্টের 1বিচ্যরপাঁতগণকে ঁদ্বতাীয় তফাসলে 1ব্চারপাঁতগণের যের:প রাঁনাদস্ট.
আছে সের.
বেতন প্রদান করা হইবে।
' বেতন ইত্যাঁদ।
1 সাবধান পেণ্্যশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৪ ধারা দ্বারা অতাীতপ্রভাবাঁ কার্য-'  র ) সাঁরবোঁশত !
-  সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬; ২৯ ধারা ও ত্ষামল ম্বারা, “কোন রাজ্যে” এই.
শব্দসম্‌হ বাদ দেওয়া হইয়াছে!
চর সাবধান সেপ্তন্ন সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ১৩ ধারা ্বারা, ২ অনচ্ছেদের স্থলে প্রাতস্থাপত।
,  ঃ ১লা নভেম্বর, ১৯৫৬।    কোন বচারপাঁতকে  অন্য' স্থানান্তরণ।
কার্যকারী প্রধান বচারপাঁতর নয়েগ।
আঁতাত ও কার্যকর .
ববচারপাঁতগণের নিয়োগ ।
এক হাইকোর্ট' হইতে কাঁরবার হাইকোর্টে  ১০০.. . _ ভারতের সংগবধান  ভাগ ৬-রাজ্যসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ২২১-২২৪  (২) প্রত্যেক বচারপাঁত সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা বা অন্যায় সময় ময় যেরুপ নির্ধারিত হইতে পারে সেরূপ ভাতা এবং অন্যপাস্থাঁত- অবকাশ ও পেনশন সম্পর্কে' সের:প আঁধকার এবং, এরুপে নিধধণারত না হওয়া পর্যন্ত, দ্বতাঁয় তফাসলে যেরপ বানাঁদস্ট আছে সের:প ভাতা ও আঁধকার .
পাইতে স্বত্ববান হইবেনঃ  তবে, কোন 'বচারপাঁতর ভাতা অথবা অনপাস্থাত-অবকাশ বা পেনশন সম্পাঁক'ত অধিকার তাঁহার নিয়োগের পর তাঁহার পক্ষে অসণবধাজনকভাবে পাঁরবাঁতত হইবে না।
_ -  ২২২। ০৯) দাগ স্থারতের শান 'বিচারগাঁতন লাঁহউ 'বরামম' পর, কোন 1বচারপাঁতকে ?
*** এক হাইকোর্ট*' হইতে অন্য যেকোন হাইকোর্টে প্থানান্তাঁরত কাঁরতে পারেন।
্া [(২) যেক্েত্রে কোন বিচারপাঁত গীর:পে স্থানাম্তাঁরত হইয়াছেন বা  'হন,.
সেক্ষেত্রে ণতাঁন, সংবিধান পেণ্টদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩-র প্রারম্ভের  পর যে-সময় ওঁ অন্য হাইকোর্টের বিচারপাঁতর:পে কার্য করেন সে-সময়, তাঁহার বেতনের আঁতাঁরন্ত যের:প পযরলক ভাতা সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা নি্ধণারত হইতে পারে এবং, এঁরুপে নর্ধ্যারত না হওয়া পর্য*্ত, রাগ ঘা পা যেরূপ পূরক ভাতা স্থির কাঁরতে পারেন সের:পে পঞর্লক ভাতা আঁধকারা হইবেন]  ২২৩। যখন হাইকোর্টের প্রধান বিচারপাঁতর পদ শুন্য হয় ব্য যখন.
অন্পাঁদ্থাতর কারণে বা অন্যথা.
এর:প প্রধান বিচারপাঁত তাঁহার পদের কততণব্যসম:হ সম্পাদন কাঁরতে অসমর্থ হন, তখন এ কোর্টের অপর বচারপাঁত- গণের মধ্যে এর:প একজন 'বিচারপাঁত কর্তৃক এ পদের কতণব্যসমহ সম্প্যাঁদত হইবে যাঁহাকে সা্ট্রপাতি এতদদ্দেশ্যে নিষ্্ত কাঁরতে পারেন।
[২২৪। ০) যাঁদ কোন হাইকোর্টের কার্যের সামাঁয়ক ব্যাদ্ধর কারণে অথবা তাহাতে বকেয়া কাজের কারণে রাষ্ট্রপাতর 1নকট প্রতীয়মান হয়.
যে তথৎকালের জন্য এ কোর্টের বচারপাঁতর সংখ্যা বদ্ধ করা উাঁচত, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত দুই বৎসরের অনাঁধক যেরপ সময়সীমা তান 1বাঁনাঁদস্ট কাঁরতে - পারেন সেরপ সময়সীমার জন্য যথোঁচত যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যান্তগণকে এ  , কোটের অতাঁরন্ত বিচারপাঁতরবপে পনযন্ত কাঁরতে পারেন।
$£ সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, টে ১৪ ধারা দ্বারা, “ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যম্তরে”-_এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া  ৫ সর্থাবধান পেণ্টদশ সংশোধন) আইন, ক ৫ ধ্যরা দ্বারা সাঁমবোঁগত ৷ মূল (২) প্রকরণাঁট সংঁবধান সে*্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬,.
১৪ ধারা দ্বারা বাদ দেওয়া হইয়াঁছিল।
1 সংাবধান.
সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ১৫ ধারা দ্বারা, ২২৪ অনুচ্ছেদের দ্ঘলে  'প্লাতস্থাপিত। ভারতের. সংবিধান .
 . ১০১ তার ৬-াজ্যসমহ- অন্যচ্ছেদ' ২২৪-২২৫- (২) কোন হাইকোর্টের প্রধান বিচারপাঁত ভিন্ন অপর কোন বচারপাঁত  অন:পাঁশ্থাঁতর কারণে বা অন্য কোন কারণে তাঁহার পদের কর্ত'ব্যসম:হ সম্পাদন 'কাঁরতে.
 অসমর্থ. হইলে, অথবা অস্থাঁয়ভাবে প্রধান বিচারপাঁতর:পে কার্য  কাঁরবার জন্য ঈনযুন্ত হইলে, স্থায়ী বিচারপাঁত তাঁহার কর্ত'ব্যভার পুনরায়  গ্রহণ না করা পর্যন্ত, সেই কোর্টের ববচারপাঁতর:পে কার্য: কাঁরবার জন্য  রাষ্ট্রপাঁত যথোচিত যোগ্যতাসম্পন্ন কোন ব্যান্তকে ননষ্ন্ত কাঁরতে পারেন।
'  (৩) কোন হাইকোর্টের আঁতাঁরন্ত বা কার্য-কারণ বিচারপাঁতরপে 'নযনপ্ত কোন ব্যান 1 [বায বৎসর] ফগরান্ত হইবার পর পদে আন্ত থাকবেন না]  কু হরর এই অধ্যায়ে যাহা ?
কছ; আছে তৎসত্তবেও, কোন রাজ্যের _ হাইকোর্টের প্রধান ববচারপাঁত, রাষ্ট্রপাতর' পর্ব'সম্মাত সহ, যেকোন সময়ে, যান সেই কোর্টের বা অন্য কোন হাইকোর্টের বচারপাঁতপদে আঁধাঁষ্ঠত ছিলেন এরুপে কোন ব্যান্তকে এ রাজ্যের হাইকোর্টের ববচারপাঁতর:পে উপবেশন কাঁরতে .
এবং কার্য, কাঁরতে অন্যরোধ কাঁরতে পারেন, এবং এভাবে অনযর-ণ্ধ গীরপে প্রত্যেক ব্যান্ত ওঁ প্রকারে উপবেশন ও কার্য' কাঁরবার সময়ে, রাষ্ট্রপাত আদেশ  আঁধবেশনে অবসর- প্রাপ্ত বিচারপাঁতগণের নিয়োগ।
দ্বারা যের:পে ননরধণাঁরত কাঁরতে পারেন সের:প ভাতাসম:হ পাইবার আঁধকারী '  হইবেন এবং এঁ হাইকোর্টের বচারপাঁতর সকল ক্ষেত্রাঁধকার, ক্ষমতা ও গবশেষা- ' াঁধকার প্রাপ্ত হইবেন, কন্তু অন্যথয উহার বচারপাঁত বাঁলয়া গণ্য হইবেন নাঃ  তবে, এই অনচ্ছেদের কোন কছ:ই সববেপস্তরূ,গ কোন ব্যান্তকে গ হাই- কোর্টের ণবচারগূতরূপে উপবেশন কাঁরতে বা কার্য' কাঁরতে অন্জ্ঞাত করে .
বাঁলয়া গণ্য হইবে না, যাঁদ না তান ওঁর:প কাঁরতে সম্মত হন।
] -  ২২৫।৷ এই সংবিধানের বিধানাবলশীর অধীনে এবং.
যথাযোগ্য বিয়ার মণ্ডলের এর:প কোন বাঁধ যাহা এই সংবিধান দ্বারা তী রধানম্‌ণ্ডলকে আঁপ'ত.
বিদ্যমান হাইকোর্ট'- সমুহের ক্ষেত্রাঁধকার।
- ক্ষমত্যবলে প্রণীত, সেই বাঁধর বিধানাবলীর অধীনে, কোন ঈঁবদ্যমান হাই-_  কোর্টের ক্ষেল্লাঁধকার ও উহাতে পাঁরচাঁলত বাঁধ এবং.
কোর্* সংর্লান্ত.
বনয়মা-  ' বলাী প্রণয়ন কাঁরবার এবং ও. কোর্টের ও উহার একক বা ডিঁভিসন কোর্টে:  উপবেশনকারী সদসাগণের আঁধবেশন প্রাঁনয়াল্মত কাঁরবার ক্ষমতা সমেত, ৩.  এই সংগবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত প্রববে' যের:প ছিল সেরে থাঁকিবেঃ  [তবে, রাজস্ব সংক্কান্ত অথবা উহা স্যার আন বা রুত কোন কার্য" সংক্কান্ত কোন বঁবষয় সম্পর্কে* কোন হাইকোর্টের আঁদম ক্ষেত্লাঁধকার প্রয়োগ  উজ ০৩০০৩ তত .
1 সাবধান পেণ্দদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৬ ধারা দ্বারা, “যাট বৎসর”--এই শব্দ-.
সম্‌হের স্থলে প্রঁতম্থাঁপত।
1৩. ৭ ধারা দ্বারা সাঁরবোঁশত।
”  ' [সাবধান চতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) অন, ১৯৭৮, ২৯ ধারা দ্বারা (36 85৮৭ ৷  হইতে) সাঁমবৌঁশত।
মূলে অন্যাবাঁধাঁট সংবিধান গৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১১৯৭৬, ৩৭ ধারা ছ্বারা (১.২.১৯৭৭ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াঁছিল।
১ ১০২.. . _ ভারতের সর্ধাধধান  : ভাগ: ৬-রাজ্যসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ২২৫- ২২৬.  ৷ সবল লাম ওমা প্‌ বানর অন বদ তথ ৰ ত্র জতক্ার শররোগো-আার প্রচ ইইবে না।
]- ,  ' কোন, কোন আজ্ঞালেখ -  - হাইকোে'র সলমতা।
?
[ঙ২২৬। ১) ৩২ অনুচ্ছেদে যাহা' কিছ: আছে তঞ্সত্তরে তবুও, 1] **৯*- প্রত্যেক ২ কার্টে এসকল রা যাকের সন্ধে এ কোর্ট ক্ষযাধিকার প্রয়োগ  করেন সেই সকল রাজ্যক্ষেত্রের সর্বব্র, 1 ভাগ ৩ দ্বারা আপ ত যেকোন আঁধকার.
':- বলবৎকরণের জন্য: এবং অন্য -যেকোন উদ্দেশ্যে] নির্দেশ, আদেশ বা, "চু [বাঁল্দপ্রত্যক্ষীকরণ (হোরয়াস করপাস), পরমাদেশ' (ম্যানডেমাস), প্রাতষেধ _.
(প্রাহাবশন), আঁধকারপক্ছ্ছা _ কেওওয়ারান্টো) ও উৎপ্রেষণ সোরাঁশওয়াঁর)  -  প্রকাঁতর আজ্ঞালেখ] সমেত আজ্বালেখ, 1 [অথবা এতন্মধ্যে: যেকোনাট,] এ _ . . রাজ্যক্ষেতরসমহের অভ্যন্তরে যথাযোগ্য স্থলে কোন 'সরকার সমেত, যেকোন -  ডা ব্যান্ত বা প্রাধিকারার প্রত প্রচার করবার ক্ষমতা থাকিবে।
 '. এই শব্দসমহ্‌ হইতে আরম্ভ কাঁরয়া; “এীর:প অবৈধতার ফলে ন্যায়াবচার সারুতঃ ব্যর্থ  (২): কোন 'গরকার সরকার, 'প্রাঁধকারণঁ বা- -ব্যান্তর: উপর নির্দেশ, আদেশ বা'  আজ্ঞালেখ প্রচার.
কাঁরবার জন্য ১) প্রকরণ দ্বারা আঁপ/ত ক্ষমতা প্রয়োগার্থ-  মকদ্দমার হেতু যে রাজাক্ষেন্নসম:হের অভ্যন্তরে পর্ণ তঃ বা অংশতঃ উদ্ভুত  ' হইয়াছে; উহাদের অভ্যন্তরে যাঁদ এ সরকারের ব্য :8 প্রাধিকারীর আঁধ্ঠান বা'  এ ব্যান্তর বাসস্থান না থাকে তৎসত্ত্েও) এ রাজ্যক্ষেন্নসমহে সম্বন্ধে যে হাই- কো' ক্ষেতযাধিকার প্রয়োগ করেন সেই সেই হাইকোর্ট ও ওঁ ক্ষমতা প্রয়োগ কাঁরতে পারেন।
: _. . '  টে যেক্ষেত্ে কোন পক্ষ বাহার বিরুদ্ধ রাম দরখাদ্তের উপর, বা তৎসম্পাঁক'ত কোন কার্য বাহে, যদ রা "দ্বারা বা অন্য.
কোন প্রণালীতে, যেভাবেই হউক, কোন: "এ  আদেশ  লা  কে) না  মরার ৪ বার জেন পরা প্রদান ব্য খা!
এবং '  _ 7 ).
3 পক্ষকে বা বাঁলবার স্্যাগ না দিয়া     1সংবধান বাঁদ্বচত্বনরংশ 'সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৩৮ ধারা দ্বারা, ২২৬ অনুচ্ছেদের স্থলে ১.২.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতগ্থাপত।
*- -  সাবধান েঁলুচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৭ ধারা দ্বারা, পীঁকন্তু ১৩১ক অন্ছেদ ও ২২৬ক অন্চ্ছেদের বিধানাবলী সাপেক্ষে”-এই সকল শব্দ সংখ্যা ও অক্ষর .
₹১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
-  স্ল সংাবধান চেতুষ্চদ্বারংশ সংশোধন) অফ ১৯৭৮, ৩০-যারা দ্বারা, বাঁন্দপ্রত্যক্ষীকরণ হহোঁবয়াস করপাস), পরমাদেশ 'ম্যোনডেমাস), -প্রাতিষেধ প্রৌহাবশন), আঁধকারপঞ্ছা কও ওয়ারান্টো).
ও উৎপ্রেষণ সারাঁশওরাঁর) প্রকাতর আজ্ঞালেখ, অথবা এতন্মধ্যে যেকোনাটস-  হইয়াছে" এই শবব্দসমহ পর্যন্ত অংশের স্থলে (১.৮.১৯৭৯ হইতে) প্রীঁতম্থাঁপত।
8এ, ৩০ ধারা দ্ব'রা, তে), (৪), (৫) ও ৬) প্রকরণের স্থলে ০১.৮.১৯৭৯ হইতে) পরতদথাপিড।
- ৷ -  7 ' ভারতের সরখা্ধান  : ১০৩ _ ভাগ ৬-রাজ্যসমহ--অন্যচ্ছেদ ২২৬-২২৭ -.
_  প্রদত্ত হয়, সেই পক্ষ এ আদেশ নাকচের জন্য হাইকোর্টে: কোন আবেদন করেন ও যে পক্ষের অন্যকূলে গঁর:প আদেশ দেওয়া হইয়াছে সেই পক্ষকে অথবা সেই পক্ষের আইনজীবীকে এ আবেদনের কোন প্রঠতাঁলাঁপ প্রদান করেন, সেক্ষেত্রে হাইকোর্ট" উদ্ত আবেদন প্রাপ্তর তাঁরখ বা এ আবেদনের প্রাতীলীপ যে তাঁরথখে এঁভাবে প্রদত্ত হয় সেই তাঁরখ, এতদ্‌ভয়ের মধ্যে যাহা অপেক্ষাকৃত পরবতী সেই ত্যাঁরখ হইতে দুই সপ্তাহ সময়সীমার মধ্যে অথবা হাইকোর্ট: উত্ত সময়- - সীমার শেষ দিনে বন্ধ থাঁকলে পরবতী যোঁদন হাইকোর্ট" খোলা থাকবে সেই . . দনাটর অবসানের পর্বে এ আবেদনের নচ্পাঁত্ত.
কাঁরবেন; এবং এঁ আবেদন এঁর_পে ননচ্পাত্ত করা না হইলে এ অন্তর্বণর্তকালীন আদেশ ও সময়সীমার অবসানে বা, স্থলাবশেষে, উত্ত পরবতী দনের অবসানে ব্যাঁতল হইয়া যাইবে । . 1[[(8)] এই অনুচ্ছেদ দ্বারা হাইকোর্টকে আঁপ'ত ক্ষমতা ৩২ অনুচ্ছেদের (২) প্রকরণ দ্বারা সঠপ্রীম কোটকে আঁপ/ত ক্ষমতা খর্ব' কাঁরবে-না।
]  ২২৬ক!
[কেন্দ্রীয় বাঁধসম্‌হের - সাধাবধ্যানক, সিদ্ধততা ২২৬  - অনুচ্ছেদের অধীন কার্য বাহে বিবোঁচত হইবে না।
] সংগবধান (নচদ্বারংশ  সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৮ ধারা দ্বারা (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) নরাঁসত ৷ - ২২৭। (১) প্রত্যেক হাইকোর্ট, যেসকল রাজ্যক্ষেত্র সম্বন্ধে তদীয় হাইকোটে'র  ক্ষেল্লাঁধকার প্রয়োগ করেন, তাহার সর্বল্ল সকল আদালত ও দ্রাইবিউন্যাল অধাীক্ষণ রব  অধীক্ষণ কাঁরতে পাঁরবেন ॥
] ন "” _ ক্ষমতা! . (২) পর্বত বিধানের ব্যাপকতা ক্ষ্্র না কাঁরয়া, হাইকোর্ট_ রর কে) এর:প আদালতসম্‌হ হইতে বিবরণ চাঁহতে পারেন;  - খে) এরুপ আদালতসম্‌হের কার্য পদ্ধাঁত এবং কার্য-বাহসম:হ.
প্রানয়ন্রণের জন্য সাধারণ নয়মাবলী .
প্রণয়ন ও প্রচার কাঁরতে এবং ফরমসমহ বাহত কাঁরতে পারেন; এবং '  গ) গঁর:প যেকোন আদালতের আঁধকারকগণ কর্তৃক যে যে ফরম-এ .
:- খ্াতাপন্ন, প্রাঁবাঁষ্টসমহ এবং হিসাব রাঁখতে হইবে তাহা বাঁহত -  - (৩) হাইকোর্ট, আঁধকন্তু, এর:প আদালতসমূহের শোঁরফকে এবং স্ক্ল_ করাঁণক ও আঁধরাঁরককে এবং তথায় যেসকল এটাঁন, আ্যাড্‌ভোকেট ও উকিল:  _ [1 (৭) প্রকরণাট সাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩০ ধারা৷ দ্বারা  (8৪) প্রকরণর:পে (১.৮.১৯৭৯ হইতে) পঢনঃসংখ্যাত।
- , ঢা সাবধান শৌদ্বচত্বশরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৩৯ ধারা দ্বারা৷ ১.২.১৯৭৭  হইতে) সাঁম্বোঁশত।
_ " | প্র .
১) প্রকরণাট ধারাবাঁহকভাবে সংবিধান বেচ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন/ ১৯৭৬, ৪০ ধারা দ্বারা ১.২.১৯৭৭ হইতে) এবং সর্তাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩১ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত হইয়া উপাঁর-উন্ত পাঠর:প পাইয় ছে।
- ৰ ড়  ক    হাইকোর্টে* স্থানান্তরণ।
১০৪ , ভারতের রতের সংবধান  ভাগ ৬-রাজ্যসময্‌হ-অন্যচ্ছেদ ২২৭-২২৯_  ব্যবহারজণবরণে ব্যবসায় করেন তাঁহাদিগকে প্রদেয় ফঁসমহের সারণীসমহ স্থির কাঁরতে পারেনঃ -  তবে, (২) প্রকরণ বা (৩) প্রকরণ অন্যায় প্রণীত কোন 1নয়মাবলী, বাহিত কোন ফরম বা বস্থিরীকৃত কোন সারণী তৎকালে বলবং কোন '্বাঁধর নবধানের সাঁহত অসমগঞ্জঁস হইবে না এবং তজ্জন্য রাজ্যপালের প্বণন:মোদন আবশ্যক হইবে।
(৪) এই অনচ্ছেদের কোন কছ্‌ কোন হাইকোর্টকে সশস্ববযাইনীসম্বদ্ধী কোন 'বাঁধ দ্বারা বা.
বাঁধ অন্যায়ণী গাঁঠিত কোন আদালত বা: দ্রাইবিউন্যাল অধাীক্ষণ করবার ক্ষমতা অর্পণ কাঁরয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
সং সং মস ৫ সস সং  ২২৮। যাঁদ হাইকোর্টের প্রতীীত হয় যে তদধীন কোন আদালতে বিচারাধীন কোন মামলায় এই সংবিধানের অর্থ'প্রকটন সম্পাঁক'ত এর:প কোন সারবান 'বাঁধগত প্রশ্ন জাঁড়ত আছে যাহা এ মামলা নষ্পাঁত্তর জন্য নির্ধারত হওয়া প্রয়োজন, তাহা হইলে,.
]1 [8 হাইকোর্ট: এ মামলা প্রত্যাহার কাঁরবেন  ট এবং **+*]--  " হাইকোর্টের  কর্মচারী এবং ব্যয়।
কে) স্বয়ং এ মামলার ঈনজ্পাঁত্ত কাঁরতে পারেন, অথবা  থে) উত্ত গবাঁধগত প্রশ্নটির নির্ধারণ কাঁরতে পারেন এবং যে আদালত হইতে ওঁর:পে ওঁ মামলা প্রত্যাহৃত হইয়াঁছল সেই আদালতে এ প্রশ্ন সম্পর্কে আপন রায়ের একট: প্রাতাঁলাঁপ সহ ও মামলা প্রত্যপণ কাঁরতে পারেন এবং উদ্ভক আদালত, উহা প্রাঁ”তর পর, এ রায় অন্যসরণ  ২২৮ক।
8 [রাজ্য 1বাঁধসম-হের সার্ধাবধাঁনক সদ্ধতা  সম্পাঁক'ত প্রশ্নাবলীর নষ্পাঁত্ত বিষয়ে বিশেষ বিধান ৷] সংবধান িরাচতাীরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ১০ ধারা দ্বারা (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) ননিরাঁসত।
২২৯। (১) হাইকোর্টের আঁধকাঁরকগণ ও কর্মচ্যারগণ এ কোর্টের প্রধান ধবচারপাঁত কর্তক অথবা 1তাঁন ও কোর্টের অন্য যে বচারপাঁত বা  : আঁধকাঁরককে নির্দেশ কাঁরতে পারেন তৎকর্তৃ/ক নষন্ত হইবেনঃ  1 (৫) প্রকরণাঁট সংব্ধান েঁদ্বচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪০ ধারা৷ দ্বারা (১.২.১৯৭৭ হইতে) সাঁম্মবোৌঁশত হইয়াছিল এবং সংবিধান চচতশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩১ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
-  সংবিধান িজ্বচত্বারংগ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪১.ধারা দ্বারা, “এ হাইকোর্ট: মামলা প্রত্যাহার কাঁরবেন এবং”--এই শব্দসম_হের স্থলে (১.২.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
!
যা সংবিধান (ল্লচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ৯ ধারা দ্বারা; “১৩১ক অন্য-.
ছে্ছদের বিধানাবলীর অধীনে,*-এই সকল সংখ্যা, অক্ষর ও শব্দ (১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
_  8 সংবিধান শৌদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪২ ধারা দ্বারা ১.২.৯৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌশত।
_ - , - ভারতের সংবিধান' . . ১০৬. ভাগ ৬-রাজ্যসম্যহ-অন্যচ্ছেদ ২২৯ ২৩১  তবে, ক ** রাজোর দবাদাপাল টন দ্বারা অনজা জারতে পারেন যে: ও নয়নে ফের স্থলসমর বনদ্ট হইতে পারে দেকধপ ম্থলদমহে, প্্‌বব হইতে এ কোর্টের সাঁহত' সংম্লষ্ট নহেন এর:পে কোন '্যাঁন্ত রাজ্য সরকারণ কৃত্যক কাঁমশনের সাঁহত পরামর্শের পরে ভিন্ন ঈ কোর্ট' সম্পাঁকত কোন পদে নিয্ন্ত হইবেন না।
, (২) রাজ্যের বিধানমণ্ডল .
কর্তৃক প্রণীত যেকোন বাঁধর 'বিধানাবলণর অধীনে, হাইকোর্টের আঁধকাঁরকগণ ও কর্ম-চাঁরগণের চাকাঁরর শর্তসম:হ ও: কোটে'র প্রধান বিচারপাঁত কর্তৃক, অথবা তৎকর্তৃক এতদ-দ্দেশ্যে নিয়ম প্রণয়নে ' প্রাধরুত ও কোর্টের, অপর কোন 'বিচারপাঁত বায আধিকারিক কক, প্রণীত নিয়মাবলী, দ্বারা যের:প রববাঁহত হইতে পারে সেরে হইবেঃ  , তবে, এই প্রকরণ অন্যায় প্রণীত নয়মাবলীর জন্য, যতদর পর্যন্ত .
সেগাঁল বেতন, ভাতা, অবকাশ বা পেনশনের সাঁহত সং*্লষ্ট ততদ্‌র পর্যন্ত, ?
*** রাজ্যের রাজ্যপালের অন্যমোদন আবশ্যক হইবে! (৩). হাইকোর্টের আধিকারকগণ ও কর্ম-চাঁরগণকে, বা তাঁহাদের সম্পর্কে প্রদেয় সকল বেতন.
ভাতা ও পেনশন সমেত, ব কোর্টের প্রশাসাঁনক বায়সম_হ' এ রাজ্যের সাঁ্টতণনাঁধর উপর প্রভাঁরত হইবে এবং ৫ কোর্ট* কর্তৃক গীত কোন ফী বা অন্য অর্থ' এ ননাঁধর অঞ্গীভূত হইবে।
1২৩০ ১) সংসদ বাঁধ দ্বারা কোন হাইকোর্টের ক্ষেল্যধকার কোন হাইকোরট'সমহের. . সংঘশ্যঁসত রাজা্ক্ষেত্রে প্রসাঁরত.
কাঁরতে পারেন অথবা কোন ' হাইকোর্টের দ্যোধিকার সংঘ- 'ক্ষেত্যঁধকার কোন' সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্ন হইতে বাদ দিতে পারেন।
সমূহে গণ!
(২) লে ফান পার যারাই বান গাগা রাজাদের - র প্রয়োগ করেন, সেস্থলে-_  কে) ওই সধধযমের কোন বক & রাজের বিঠানমন্ডসকে 3 সেলাকার বাঁধত.
সঙ্কাঁচত বা বিলোপ কাঁরবার কোন ক্ষমতা প্রদান করে বাঁলয়া অর্থ করা, যাইবে না; এবং  খে) ২২৭ অনচ্ছেদে রাজ্যপালের যে উল্লেখ আছে তাহা ওঁ রাজাক্ষেত্রের নিম্ন আদালতসম্‌হের জন্য নিয়মাবলী.
২৩১। (3) এই অধ্যায়ে পর্বেবত* ববধানাবলীতে যাহা কিছ: আছে ছু দুই বা তিক তৎসত্তেও, সংসদ বাঁধ দ্বারা দ. ই বা ততোঁধক-রাজ্যের জন্য.
অথবা দই বা আঁডম হাইকের্ট' ততোধিক রাজা ও একটি সংঘগ্যাসত রাজ্যক্ষেত্রের জন্য, একটি আঁভ্ন হাইকোর্ট গ্থাপন।
স্থাপন কাঁরতে পারেন।
?
সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন.
১৯৫৬, ২১৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “যে রাজ্যে এ প্রধান, আঁধষ্ঠান আছে সেই”--এই 'শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
?
সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ১৬ ধারা দ্বারা, ২৩০, ২৩১ -ও ২৩২ অনচ্ছেদের স্থলে 'প্রাতষ্থাঁপত।
টা নিয়োগ  কোন কোন: জেলা  জজের নয়োগ ও -  ”তৎকততৃ:ক প্রদত্ত রায় : ইত্যাঁদ সিদ্ধকরণ।
" ১০৬-- .
৩ ভারতের  সৃর্থব্ধান  ভাগ ৬-রাজ্যসম্যহ--অন্যচ্ছেদ ২৩১- ২৩৩. লি, - ২১ এপ কোন হাইকোর্ট সম্বন্ধে. . . ” - -.
"” কক).
২১৭ অন্ক্ছদ রাম জাপানের বে উলেখ আছে তায নকল - রাজ্য সম্বন্ধে ও হাইকোর্ট: ক্ষেত্রাঁধকার প্রয়োগ করেন, সেই সকল.
' রাজ্যের রাজ্যপালগ্ণের উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ কাঁরতে হইবে;  খে) ২২৭ 'অনচ্ছেদে রাজ্যপালের যে উল্লেখ আছে তাহা নিম্ন আদালত- সমুহের জন্য নিয়মাবলী, ফরম বা সারণীসমহ সম্বন্ধে, যে রাজ্যে এ গ্নন্ন আদালতসমূহ অবাঁস্থযত, সেই 'রাজ্যের রাজ্যপালের বলয় অর্থ কাঁরতে হইবে; এবং পর  ' (গ) ২৯৯ ও বট অন্দচ্ছদে রাজ্যে বে উললসমহ্ আছে ভা -.
প্রধান আঁধন্ঠান আছে, সেই রাজ্যের উল্লেখ বলিয়া অর্থ" কাঁরতে হইবেঃ -  তবে, খাদ বলাম সান জান গম গতর নীম হয়, তাহা হইলে, ২১৯ ও ২২৯ অনুচ্ছেদে রাজ্যপাল, সরকারী 'কৃত্যুক কাঁমশন,  - ববধানমণ্ডল ও রাজ্যের সাঁপ্যত-নাঁধর উল্লেখসমহ: যথাক্বমে রাষ্ট্রপাঁত, সংঘ .
সরকারী কৃত্যক কাঁমশন, সার ও ভাব ক  কাঁরতে হইবে।
] 'আ্যায ৬ নিদ্প আদালতল্ূহ  ট] ১) কোন প্লাজ্যে জেলা জজরুপে ব্যান্তগণের নিয়োগ-এবং জেলা  ' জজজগণের পদে স্থাপন ও পদ্োন্নাত এ রাজ সম্বন্ধে ক্ষেত্রাধকার ' হাইকোর্টের সাঁহত পরামণরমে ওঁ রাজ্যের রাজ্যপাল কর্তৃক কৃত হইবে।
7  (২) ইঃ: সংঘের ৰা রাজ্যের চাকাঁরতে বত নহেন, গ্রে কোন”  যাঁদ" অন্ন, সাত বংসর আযাড্‌ভোকেট বা.
উাঁকল হইয়া থাকেন এবং .
_  হাইকোর্ট" তাঁহাকে নিয়োগের জন্য স্যারশ করেন, তবেই রাখ জেলা রূপে নয়ত হইবার পাত্র হইবেন। . . . "[২৩৩৬ক।
কোন আদালতের কোন রায়, ডাঁত বা আদেশ সতত সত্ত্বেও যা "তি  কে) 0) বে বা ইজ: ক্লে রন নিচাদ্ক কুতুব আছেন অথবা যে ব্যন্ত অন্যন সাত বংস্র আড্ডোকেট বা উকিল আছেন, তাঁহার এ রাজ্যে জেলা জজর্‌পে নিয়োগ, এবং  '.
চ্ল) গ্রুপ কোন ব্যান্তর জেলা জজর্‌পে পদে-মথাপন, পদোল্নাত ্তবা  ' $স্তাবধান বংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৬, ২ ধারা দ্বারা সাঁরবোৌঁশত।
_ * র্‌] ঃ  . . . ভারতের সংবিধান - ১০৭  ভাগ ৬-রাজ্যসমহ--অন্যচ্ছেদ ২৩৩ক-২৩৬  যাহা সংবৈধান ববংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৬-র'প্রারম্ভের পে -  কোন সময়ে ২৩৩: অন্যচ্ছেদের বা ২৩৫ অনুচ্ছেদের অন্যসারে ভিন্ন অন্যথা কৃত হইয়াছে তাহা, গরপে নিয়োগ, পদে- স্থাপন, পদেন্নয়ন বা স্থানান্তরণ উত্ত বিধানাবলী অননসারে কৃত হয় নাই কেবল এই তথ্যগত কারণে, অবৈধ বা বাঁতল বাঁলয়্ায অথবা কখনও অবৈধ বা, বাঁতল হইয়াছুল বাঁলয়া গণ্য হইবে না; .
খে) কোন রাজ্যে ২৩৩ অনুচ্ছেদের বা ২৩৫ অনচ্ছেদের বিধানাবলী _  .
অনুসারে রর ভিন্ন অন্যথা জেলা জজরুপে নষ্ত,' পদে-ম্থাঁপত, পদোন্নীত বা স্থানান্তাঁরত ত কোন ব্যান্তর দ্বারা বা সমক্ষে, সংবিধান  বঁবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৬-র প্রারম্ভের পর্বে প্রষন্ত কোন  ক্ষেত্াঁধকার, প্রদত্ত বা কৃত কোন রায়, ডাঁকব, দণ্ডাদেশ বা আদেশ এবং কৃত বা গৃহীত অন্য কোন কার্য' বা কার্য-বাহ, এরপে ননয়োগ, পদে-স্থাপন, পদোন্নয়ন বা স্থানান্তরণ উত্ত বিধানাবলী অনুসারে কৃত হয় নাই কেবল-এই তথ্যগত কারণে, অবৈধ বায আঁসম্ধ বাঁলয়া অথবা ব্ধ্নও দান রা গুনগত হা কমা গণ্য হলে]  ২৩৪।' কোন রাজ্যের ববসারক কৃতাকে জেলা জজ ভিন্ন অন্য ব্যাঁকগণের ঈময়োগ, রাজ্য সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সাঁহত এবং এঁ রাজ্য সম্বন্ধে যে হাইকোর্ট ক্ষেন্নাধকার প্রয়োগ করেন- তাঁহার সাঁহত পরামর্শে'র পর ওঁ রাজ্যের রাজ্যপাল কর্তৃক তংপক্ষে তাঁহার দ্বারা প্রণীত নিয়মাবলী অন:সারে সম্পন্ন  হইবে।
৷ - ৷  '২৩৫। কোন রাজ্যের বিচারক কৃত্যকের অন্তভু'প্ত এবং জেলা জজের পদ অপেক্ষা অধস্তন কোন পদে আঁধাঁচ্ঠত ব্যান্তগণের পদে-স্থাপন ও পদেন্নয়ন.
ও তাঁহাদের অবকাশ মঞ্জযরীকরণ সমেত, জেলা আদালতসম: ও তদধীন্‌ আদালতসম্‌হের উপর নিয়ন্ত্রণ হাইকোর্টে* বাঁত/বে, 1ক্ন্তু এই অনুচ্ছেদের কোন কিছুরই এর্‌:প অর্থ: করা যাইবে না যে, কোন 'ব্যান্তর চাকাঁরর শতাবলী যে বাঁধ প্রানয়াল্তত করে তদন্য্যায়ী তাঁহার আপীল কাঁরবার যে আঁধকার  ক  জেলা জজ ভন্ন অন্য বাস্তগণের  প্রবেশন।
নদ্ন আদালতসম্‌হের উপর নয়ল্মণ।
থাঁকতে পারে উাহা তাঁহার নিকট হইতে হরণ করা হইল অথবা এঁরবপ বাঁধ ₹ অন্য্যায়ী বাঁহুত তাঁহার চাকাঁরর শত্তারলী অনুসারে ভিন্ন অন্যথা তাঁহার  _ সাহত আচরণ কাঁরতে হাইকোর্টকে প্রাকৃত ফরা, হইল ২৩৬। এই অধ্যায়ে  কে) “জেলা: জজ” কথ্যাঁটতে অন্তভণাবত হইবে যেকোন নগর ঢেওয়ানী আদালতের জজ, আঁতাঁরন্ত জেলা.
জজ, যম জেলা 'জজ, জেলা জজ্জ, কোন ছোট আদালতের চাঁফ জজ, চাঁফ গ্রোসডেন্সী ম্যাঁজস্ট্রেট, আঁতাঁরন্ত চাঁফ প্রোঁসডেন্সী ম্যাঁজস্ট্রেট, দায়রা জজ, ৷ আঁতারন্ত দায়রা জজ ও সহকার দায়রা জজ;  অন    ১০৮. .
ভারতের সংবিধান ' ভাগ ৬-রাজ্যপম:যহ-অন্যচ্ছেদ ২৩৬-২৩৭ ' : .
(খ) পঁবচাঁরক কৃত্যক” কথাটি.
এর:প কোন কৃত্যক ব্যুঝাইবে যাহা কেবল . . জেলা জজের পদ এবং জেলা, জজের পদ অপেক্ষা অধস্তন অন্যান্য  দেওয়ানী 1বচ্যাঁরক পদ পা কারার জন্য আঁভপ্রেত ব্যাঁত্তগণকে .
লইয়া গাঁঠত। . ' কোন: শ্রেণী বা কোন ২৩৭। রাজালাল লাকা ঈজাগন লয় নিপাত সাদ ছা  ' কোন শ্রেণীর ' অধ্যায়ে পর্বত বিধানাবলী এবং তদন্যায়ী প্রণীত নয়মনাবলী যেরূপ * -  ১ পে রাজ্যের বিচারক কৃত্যকে 'নিষ্ন্ত ব্যাঁন্তগণের সম্বন্ধে প্রষ্ন্ত হয় সের:প, যে - 'ববধানাবলণীর প্রয়োগ।
 . তাঁরখ তৎপক্ষে রাজ্যপাল কর্তৃক ্থিরণকৃত হইতে পারে সেই তাঁরখ হইতে, - এবং যে সকল ব্যাঁতরম ও সংপারবর্তন ও প্রজ্ঞাপনে 'বানাদস্ট হইতে পারে  ০ ৷! প্রযন্ত !
ৰ  ভাগ ৭।- [প্রথম তফাঁসলের ভাগ খ-এর অন্তভুপ্ত রাজ্যমম:হ।
] সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফ্ষাঁসল দ্বারা নিরাঁদত।
১০৯ সংঘশাাসত রাজ্য  - _ প্রশাসন।
ভাগ দা না মত র্‌ ] [সং শাসিত র।
র্‌ 'জাযক্ষেতরসমূহা  ২০৯ (১) সংসদ রক বাঁধ দ্বারা অন্যথা যেরপে ্বাঁহত তদ্ব্যাতরেকে, প্রত্যেক সংঘশ্যাঁসত ব্রাজযক্ষেয 'রাষ্ট্রপাত কর্তৃক, তান যতদুর উপয্ন্ত মনে করেন ততদ্‌র, পর্য'্ত, এরুপ কোন প্রশাসকের মাধ্যমে  পাঁরচ্যালত হইবে, খিল রাষ্টরপাত বে পদনাম বিদিদিনট করতে পারেন সেই - পদনামে তৎকর্তৃক নিযন্ত হইবেন।
' ০  ২) ভাগ ৬-এ যাহা বঁকছ; আছে ততসত্ত্বেও, ' রাষ্ট্রপাত কোন রাজ্যের :  ' : রাজাপালকে কোন সামাহত সংঘশ্সিত রাজ্যকষররের প্রশাসকরুপে নিষ:জ .
কোন কোন সংঘগ্যাসত  .
” ক্থানগয় বিধান- ' মণ্ডলের বা৷ মাঁল্র-  ” এভদুভয়ের সন:  .
কাঁরতে পারেন, এবং- যেস্থলে কোন রাজ্যপাল -এঁরুপে নয্যন্ত হন, সেম্থলে  ভিন ভার মানপরিষ হইতে দ্যভ্াজবে খর প্রশাদকরপে দয় কৃত" - সম সম্পাদন কাঁরবেন।
- ,  8 [২৩৯ক।
(০) ধ্*.
ডা” গোয়া, দামন ও দউ, গযাপাঁডচেরী, মিজোরাম এবং অরুণাচল প্রদেশ, ]] এই সকল সংঘ্যাসত . . . _  রাজাক্ষেত্রের যেকোনটির জন্য সংসদ 'বাঁয় দ্বারা, এ বাঁধতে যের:প বাঁনাঁদ্ট -  : হইতে, পারে প্রাঁতক্ষেত্রে সের:প গঠন, ক্ষমতাসম:হ ও কৃত্যসম্হ সহদ_  কে) 3 সংঘশাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের জন্য বধানমন্ডলর:পে কৃত্য করণার্থ, নির্বণচিতই.
হউক অথবা অংশতঃ মনোনীত “ও অংশতঃ নর্বাচতই 'হউক, একাঁট সংস্থা, বা. . . . . . ' অথবা রাতদু় ল্দ্রন কাঁরতে' পারেন।
 . (২) ১) প্রকরনে ভঁলাখিত হইয়াছে এরুপ কোন বর্যাধ ৩৬৮ অন্চ্ছেদের ্।
_প্রয়োজন্যর্থ' এই সংঁবধানের সংশোধন বাঁলয়া গণ্য হইবে না, যাঁদও ইহাতে -  এরুপ কোন বিধান থাকে যাহা এই সংবিধান সংশোধন, করে বা যাহার ফলে _  ্।
এই সংবিধানের সংশোধন হয়।
]  4  ' 'মজোরাম”- এর স্থলে প্রাতস্থাপত!
:  রানার ১ ?
সর্তাবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন,.
১৯৫৬, ১৭ ধারা খারা, “প্রথম তফাঁসূলের ভাগ - ৭”  গ-এর অন্তভুপ্ত রাজ্যসম:হ”--এই.
শিরোনামের স্থলে প্রাতম্থাপত।
7: এ, ১৭-ধারা দ্বারা, ২৩৯ ও ২৪০ অন্যচ্ছেদের স্থলে প্রাতপ্থাপত।
: সংবিধান চেতুদদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬২, ৪ ধারা দ্বারা 'সারবৌশত।
_- ' ধু 1হমাচল প্রদেশ রাজ্য আইন, ১৯৭০ (১৯৭০:এর ৫৩), ৪৬ ধারা ব্রা, পহমাচল -  - প্রদেশ--এই শব্দসমূহ (২৫:১.১৯৭১' হইতে) বাদ .
দেওয়া হইয়াছে।
ঢা উত্তর-পরব্ব*' ক্ষেত্রসম_হ পে্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা :  দ্বারা; “মাঁণপতে, .
রিপতুর।
"এই শব্দসমূহ (২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে. . . স্ব 'সেপ্তাবংশ সংশোধন) আইন, "১৯৭১, ২ ধারা বারা, “গোয়া,- দামূন ও :  দউ এবং পাঁণ্ডচেরণী”--এর স্থলে (৯৫৫.২.১৯৭২- হইতে) প্রাতগ্থাপত।
” গা সতবধান সেপ্তাল্ংণ সংশোধন) আইন, : ১৯৭৫, ২ ধারা দ্বারা, “পাঁ্ডচেরী ও  1 ভারতের সংবিধান - .
_ ১১১ ভাগ ৮-সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেসম:হ- অন্যচ্ছেদ ২৩১৯খ  1] 1২৩৯খ।
তে) ২৩৯ক অনচ্ছেদের (১) প্রকরণে উল্লাঁখত কোন সংঘ-  ত রাজ্যের বিধানমণ্ডল সন্লাসীন থাকাকালে ভিন্ন অন্য কোন সময়ে ওঁ সংঘশ্যঁসত রাজ্যের প্রশাসকের যাঁদ প্রতীীত হয় যে এর:প অবস্থাসমূহ বিদ্যমান যে তাঁহার পক্ষে আশ; ব্যবস্থা অবলম্বন করা প্রয়োজন, তাহা হইলে, তান সেরপ অধ্যদেশসমহহ প্রখ্যাপন কাঁরতে পারেন যেরপ এ অবস্থাসম:হে আবশ্যক বাঁলয়া তাঁহার নিকট প্রতীয়মান হয়ঃ  তবে, রাষ্ট্রপাতর নিকট হইতে তৎপক্ষে অন-দেশ প্রাপ্ত হইবার পরে ব্যতাঁত এ প্রশাসক কতৃক এঁর:প কোন অধ্যাদেশ প্রথ্যাপত হইবে নাঃ  পরন্তু, যখনই এঁ বিধানমণ্ডল ভঙ্গ হয় অথবা ২৩৯ক অনুচ্ছেদের (১)  প্রকরণে যের;প বিঁধ উাল্লাঁখত হইয়াছে সের-প কোন বাঁধ অন্যায়] অবলাঁম্বত কোন ব্যবস্থার জন্য উহার কৃত্যকরণ নিলাম্বত থাকে, তখন 'এঁর:প.
ভঙ্গ বা 1নিলম্বন চলাকালে ওঁ প্রশাসক কোন অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কাঁরবেন না।
(২) রাষ্ট্রপাতর অননদেশ অন্যসারে এই অনুচ্ছেদ অন্যায় প্রখ্যাপত কোন অধ্যাদেশ এ সংঘশাসিত রাজাক্ষেত্রের বিধানমণ্ডলের এর:প একটি আইন .
বাঁলয়া গণ্য হইবে যাহা ২৩৯ক অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণে যের_প বাঁধ ডাঁল্লাখত হইয়াছে, তৎপক্ষে সের:প কোন বিধির অন্তভূন্ত বিধানাবলী পালনপ্যর্ব'ক বাঁধবদ্ধ হইয়াছে, কিন্তু এঁর:প প্রত্যেক অধ্যাদেশ  কে) এ সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রের বিধানমণ্ডলের সমক্ষে স্থাপিত হইবে ' এবং এঁ 'বিধানমণ্ডলের প্যনঃসমাবেশ হইতে ছয় সপ্তাহ অবসান হইলে অথবা, যাঁদ এঁ সময়সীমা অবসান হইবার পুর্বে' উহা অনন- মোদন কাঁরয়া ওঁ বিধানমণ্ডল কর্তৃক কোন সংকচ্প গহণত হয়, তাহা হইলে, সংকল্পাট গৃহীত হইলে উহা আর সয় থাকিবে না; এবং  খে) যেকোন সময়ে, তৎপক্ষে রাষ্ট্রপাতর অন্যদেশ প্রান্তর পরে, প্রগাসক কর্তৃক প্রত্যাহৃত হইতে পারে।
(৩) যাঁদ এই অনচ্ছেদ অন্যযায়ী কোন অধ্যাদেশ এর:পে কোন ঁবধান করে যাহা ২৩৯ক অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণে উল্লাখত হইয়াছে!
তৎপক্ষে এরূপ কোন 'বাঁধর অন্তভুত্ত বিধানাবলী পালনপ্বক ওঁ সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের বিধানমণ্ডলের কোন আইনে 'বাঁধবদ্ধ হইলে সদ্ধ হইত না, তাহা.
হইলে, উহা .
ষতদনর পর্যন্ত এঁর:পে সিদ্ধ হইত না ততদর পর্যন্ত ব্যাতল হইবে।
] '  ++ সং - ফু সং র্‌ স্‌  1সংবধান চালা সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৩ ধারা দ্বারা ৩০.১২.১৯৭১  ত)  8) দা সংবিধান ভেষ্টারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৪ ধারা দ্বারা অতীত- প্রভাবীর:পে) সানমির্বোশত' হইয়াছিল এবং সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩২ ধারা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
বিধানমুণ্ডলের  প্রণাসকের অধ্যাদেশ- সমুহ প্রখ্যাপন র ক্ষমতা।
১১২ .
ভারতের সরংবধান ভাগ ৮-সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেঘ্সসম:হ- অনুচ্ছেদ ২৪০  - রাট্লাঁতর কোন কোন ' ২৪০। (১) রাষ্ট্রপাত .
ননদ্নালাখত সংঘশাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের শান্ত,  সংঘগণ্যাঁসত রাজ্য প্রগাঁত ও সশাসনের জন্য প্রানয়মাবলী প্রণয্নন কাঁরতে পারেন, যথা .
ক্ষেত্রের জন্য প্রানয়ম  ৮১১৬৪৬৪ কে) আন্দামান ও নিকোবর দ্বপপ্জ;  1[থে) লাক্ষাম্দীপয] 11[0গে) দাদরা ও নগর হাভেলী;] £[(থ) গোয়া, দামন ও দিউ;] 1৬) পাঁন্ডচেরী;] 8 [চ) নমিজোরাম;  (ছে) আয়াচন প্রদেশঃ]  88 [ তবে, ফেস্থলে ২৩৯ক অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী 888 [ গোয়া, দামন ও দউ, য[পাঁডচেরী, মিজোরাম বা অরুণাচল প্রদেশ], এই সকল সংঘশ্যাঁসত রাজ্য- ক্ষেত্রের কোনটির] অন্য বধানম পে কতা করণার্থ কোন সং্থ সা জত হয়, সেম্থলে রাষ্ট্রপাত এঁ বিধানমণ্ডলের প্রথম আঁধবেশনের জন্য াঁদ-্ট তাঁরখ হইতে ওঁ সংঘশ্যাঁসত রাজাক্ষেত্রের শান্ত, প্রগাত*ও স্যশাসনের জন্য কোন প্রানয়ম প্রণয়ন কাঁরবেন নাঃ]  1 [পরন্তু, যখনই গোয়া, দামন ও 1দউ, া[পাঁড্ডচেরী, মিজোরাম বা অরুণাচল প্রদেশ], এই সকল সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রের কোনাঁটর জন্য যে সংস্থা বধানমণ্ডলর্‌পে কৃত্য কাঁরতেছে তাহা ভঙ্গা হয়, অথবা ২৩৯ক "ত্য ১) পরনে বের, বিধি উ্িত হইয়াছে দেনধণে লে নি  , নাগা, ্মানকয় ও আনা দ্বীপপঞ্জ নোম নন আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩৪), ৪ ধারা দ্বারা, “থে) লাক্ষাদ্বীপ, 'দমাঁনকয় ও আঁমনাঁদাঁভ দছ্বীপপঞ্জ;” .
_ এর স্থলে (১.১১.১৯৭৩ হইতে) প্রাতদ্থাপত।
1 সর্তাবধান দেশম সংশোধন) আইন, ১৯৬১, ৩. ধারা "বারা: সাঁরবোঁশত।
?
সাবধান দ্বোদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬২, ৩ ধারা দ্বারা সাঁরবোঁশত।
লা চে্ত্দশ সংশোধন) আইন, ১৯৬২, ৫ ও ৭ ধারা দ্বারা (১৬.৮.১৯৬২ ) , ঃ সর্থাবধান জন্লরল সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৪ ধারা দ্বারা (১৫.২.১৯৭২ হইতে) ত।
'$ঃ সংবিধান চেতুর্দশ সংশোধন) আইন, ১৯৬২, ৫ ধারা দ্বারা সাঁরমবোৌঁশুত।
888 সাবধান সেপ্তাঁবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৪ ধারা দ্বারা, “গোয়া, দামন ও দঁদউ রা পাঁস্ডচেরীর”- এর স্থলে ১৫.২.১৯৭২ হইতে) প্রাতস্থাপত।
- 1[4, ৪ ধারা দ্বারা (১৫.২.১৯৭২ হইতে) সা ্নবৌশত।
ঢা সংবধান সেপ্তারংণ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৩ ধারা দ্বারা, “পাঁণ্ডচেরণী বা মজো- রাম”-এর স্থলে প্রাঁতস্থাঁপত।
ভারতের সাবধান ১১৩ ভাগ, ৮--সংঘশাসিত রাজ্যক্ষেত্লমম:হ--অনচ্ছেদ ২৪০-২৪২  কোন ব্যবদ্থা অবলাঁম্বত হইবার ফলে' & সংস্থার ওঁর.
প বিধানমন্ডলরূপে কৃত্যকরণ ননিলাম্বত থাকে, তখন রাষ্ট্রপাঁত, এঁর:প ভঙ্গ বা ননলম্বন চলাকালে,  সেই সংঘশাসিত রাজ্যক্ষেত্রের শান্ত, প্রগতি ও সদ্শাসনের জন্য প্রানয়মাবলা  প্রণয়ন কাঁরতে পারেন].
(২) এরূপে প্রণীত কোন প্রাঁনয়ম এ সংঘশাসত রাজ্যক্ষেত্রে তৎকালে প্রযোজ্য সংসদ কতৃক প্রণীত কোন আইনকে বা 1 [অন্য কোন ববাঁধকে] নিরসন রা ঈংগোয়ন রাতে: পারে, এবং রাষ্ট্রপাত কর্তৃক প্রখ্যাঁপত হইলে উহার, সংসদের যে আইন ওঁ সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রে প্রযুক্ত, ত তদন্যরংপ বল ও কার্যকাঁরতা থাঁকবে।
] -  ২৪১। (১) সংসদ: বাঁধ দ্বারা কোন ?
[ সংঘশাসিত রাজ্যক্ষেত্রের] জন্য একাঁট হাইকোর্ট!
গঠন কাঁরতে, অথবা এঁর:প 1৫ [ যেকোন রাজা্যক্ষেত্রে ] অবাঁস্থত যেকোন আদালতকে এই সংবিধানের সকল বা যেকোন প্রয়োজনার্ঘে' হাইকোর' বাঁলয়া ঘোষণা 'কাঁরতে পারেন।
সংঘশ্যাঁসত রাজ্য- ক্ষেত্রের জন্য হাইকোর্ট*।
(২) সংসদ বাঁধ দ্বারা যের:প সংগাঁরবতন বা ব্যাতত্রমসমযহ বাঁহত ,  কাঁরতে পারেন তদধীনে, ভাগ ৬-এর অধ্যায় ৫-এর বিধানাবলী ২১৪  অননচ্ছেদে উল্লাখত হাইকোর্ট: সম্বন্ধে যের:প প্রযন্ত হয় (১) প্রকরণে  উল্লখত প্রত্যেক হাইকোর্ট সম্বন্ধে সের:প প্রষ্্ত হইবে। . 81(৩) এই সংবিধানের বিধানাবলীর অধীনে এবং এই সংবিধান দ্বারা বা অন্যযায়ী কোন যথাযোগ্য বিধানমণ্ডলকে আঁপ“ত ক্ষমতাবলে এ ঈবধান- মণ্ডল ক্তৃ.
ক প্রণীত কোন 'বাঁধর বধানাবলীর অধীনে, যে হাইকোর্ট: সাবধান সৈপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬-র প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্র্বেশ কোন সংঘ- শ্যাঁসত রাজ্যক্ষেল্ন সম্বন্ধে ক্ষেন্রাধকার প্রয়োগ কাঁরতেন সেরুপ প্রত্যেক  হাইকোর* 4 রাজক্ষের সম্বন্ধে এঁর:প প্রারম্ভের পরে এরুপ ক্ষেত্রাধিকার  প্রয়োগ কাঁরতে থাঁকবেন।
(৪) কোন রাজের হাইনটের দেযাকার কান ভদানিত যাকের  বা উহার কোন ভাগে প্রসযাঁরত কাঁরবার, অথবা.
এর:প কোন রাজ্যক্ষেত্র হইতে বা উহার কোন ভাগ হইতে বাদ ঁদবার, যে ক্ষমতা সংসদের আছে, এই অনচ্ছেদের কোন 'কিছ:ই তাহার অপকর্ষ' সাধন কাঁরবে না।
] _  ২৪২। [কুরগগ] সংবিধান (সগ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা নিরাঁসত। . 1 সংবিধান সেগ্তাঁতংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৪ ধারা দ্বারা, “কোন বিদ্যমান  বিঁধকে”--এর স্থলে (১৫.২.১৯৭২. হইতে) 'প্রাতস্থাঁপত!
?
সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম ভাগ গ-এ বানা ষ্ট রাজ্য”--এর স্থলে প্রাঁতস্থাঁপত।
রতি, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “ওঁরপ রাজ্যস--এর স্থলে প্রাতষ্থাপত।
এ ২৯ দারা ও আগ নারে (৩) ও (8৪) যায সাল রানা  টট    ' সংশগন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও ত্ষাঁসল দ্বারা  তা এন তধাসনের ভাগ ম:এর ভাততুুত রাজ্যন্দেসমতহ এবং' ডা ৯1 [প্রথম ৷  বিনা নহে এর.
প অন্য রাজ্যক্ষেত্রসমূহ ।
] স  ৬ এ ॥
নাঃ প্‌ রঃ পে দ্ ন্‌ ৰ ্ রা গ্ধ রে 1 ঠুল ল্ ল্্্ র্‌ ঠ প্ চল ।
সু চ ট ডক ঢা ড় রন চু ট * ৰ্ ড় রঃ দল চক ট ১১৪  রর র্‌ র্‌ মি.
7 ঢা রা ৭ রখ ৯  ০ ০. ০০০ তফসিলী ও জনজাতি ক্ষেত্রসমূহ .
২৪৪। (১) পণ্টম তফাঁসলের বিধানাবলী ?
[আসাম 11, মেঘালয় ও রিপ্ুরা] রাজ্যসম:হ ] ব্যাঁতরেকে 11*** অন্য যেকোন রাজ্যের অভ্যন্তরস্থ ক্ষেল্লসম:হের এবং তফাঁসল) জনজাঁতসম_হের প্রশাসনে ও নয়ন্লণে (২) ষষ্ঠ তফাঁসলের বিধানাবলী ?
[আসাম ও মেঘালয় রাজ্যসম_হের এবং  ও জনজাতি ক্ষে্ন- সমুহের প্রশাসন।
সংঘশ্যঁসত রাজা্যক্ষেন্ন মিজোরামের] অভ্যম্তরস্থ জনজাঁত ক্ষেত্রসম:হের  .
প্রশাসনে প্রষ্ন্ত হইবে।
' 8[২৪৪ক।
(১) এই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, সংসদ  .
বধ দ্বারা ষষ্ঠ তফাঁসলের ২০ প্যারাগ্রাফে সংলগ্ন সারণীর 88 [ভাগ ১-এ] বিনাঁদণ্ট জনজাতি ক্ষেব্নসসম:হের সবগ্যাঁল বা কোনাঁট পে: তঃই হউক বা অংশতঃই হউক) লইয়া আসাম রাজ্যের অভ্যন্তরে একাট স্বশ্যাঁসত রাজ্য গঠন করতে পারেন. এবং. উহার জন্য.
এ বাঁধতে যের;প 'বানাঁদম্ট হইতে পারে 'প্রাত ক্ষেত্রে সেরূপ গঠন, ক্ষমতাসম:হ ও কৃতাসম:হ সহ.
(ক) ওঁ দ্ৰশযঁসত রাজ্যের জন্য বিধানমন্ডলর:পে কৃত্য করণার্থ নর্বাাচতই হউক অথবা অংশতঃ মনোনীত "ও অংশতঃ নির্বাচতই হউক, একাঁট 'সংস্থা, অথবা, |  .
থে) একাট মান্যপারষ্দ, বা এতদ্যভয় সজন কাঁরতে পারেন।
| (২) (১) প্রকরণে উাল্লাখত হইয়াছে এরুপ কোন বাঁধ, বিশেষতঃ  (ক) 'রাজ্যসফতে বা সমবত সূচাতে প্রগাঁণত যে বিষয়সমূহ সম্পর্কে এ স্বদ্যাসত রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সমগ্র রাজ্যের বা উহার কোন ভাগের জন্য, আসাম রাজ্যের বিধানমণ্ডলকে বাদ ঁদয়াই হউক বা অন্যথাই হওক, বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা থাকিবে , তাহা 'বানাঁদণচ্ট  রতে পারে; -  আট পাপা | পাপা র্‌ +উত্তর-পর্ব* ক্ষেলসমহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা  দ্বারা, “আসাম রাজ্য”--এর স্থলে ২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতগ্থাপত।
, ' সংবিধান উেনপঞ্াশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ২ ধারা দ্বারা, “ও মেঘালয়”--এর - প্থলে (১.৪.১৯৮৫ হইতে) প্রাতস্থাপত।
ভারতের গেজেট, বশেষ সংখ্যা, ভাগ- ২, অন্ভোগ ৩ (04), তাঁরখ ১১.৩.১৯৮৫, প্রজ্ঞাপন নং এস ও ১৮৪) দুন্টব্য।
জনজ্যাঁত ক্ষেল্ল লইয়া একাঁট স্বশ্যাঁসত রাজ্য গঠন এবং উহার জন্য একাঁট স্থানীয় বিধান- মণ্ডল বা মাঁল্পাঁরষদ বা এতদ্যভয়ের _সজন।
'  ?
$ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম  র ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ 1বানাদষ্ট* এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া য়াছে!
্ ' $ সংবিধান (দ্বাঁবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৯, ২ ধারা দ্বারা সাঁমবোঁশত।
8 উত্তর-প্বন ক্ষেত্রসম:হ প্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ ১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা  দ্বারা “ভাগ ক”-এর দ্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতগ্থাপত। ১১৬.. . ৪ ভারতের সংবিধান: ভাগ--১০--তফ্ষাগলী ও জনজাঁত ক্ষেত্রসম:হ-অন;চ্ছেদ ২৪৪ক  থে) যে বন্যা সম্পর্ক" & ন্যশাপত বালের নির্বাহক সমতা .
 . প্রস্যারত্‌ হুইবে তাহা নির্‌পণ কাঁরতে পারে;  (গ্যাস দা কুক উদ কোন বর হইত আগর যে অং - রাজ্যের প্রীত আরোপণাীয় তাহা এঁ স্বশযঁসত রাজ্যের " অংশে নান করতে হইবে.
বরিয়া বিধান করতে পারে; -  '(ঘ) এই স্ধবধানের কোন অন-চ্ছেদে কোন রাজ্যের উল্লেখ যে ব স্বশাযসিত .
রাজ্যের উল্লেখ অন্তর্ভাঁবত করে বাঁলয়া অর্থ-কাঁরতে হইবে এর; বিধান কাঁরতে পারে; এবং  (৬).
যের:প অন্যপতরক, 'আন্যযাঁগক ও 'পারণাসিক বিধানাবলী 'আবগ্যক বাঁলয়া গণ্য হয় সের্‌প বিধানাবলী প্রণয়ন কাঁরতে পারে।
- ৩) যতদরে পর্যন্ত পরবোস্তরূপ কোন 1বাঁধর কোন সংশোধন ১. প্রকরণের কে) উপ-প্রকরণে বা খে) উপ-্রকরণে না, নটর সহিত সম্বন্্র, ততঘা পরত হান কেন ক খাবেন ও ভোট দেন তাঁহাদের অন্যান- দ-ই-তৃতায়াংশ কতৃক গৃহীত হয়।
(৪) এই অনসচ্ছেদে উল্লাখত হইয়াছে এর:প কোন বাঁধ ৩৬৮ অনুচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে' এই 'সংবধানের সংশোধন.
বাঁলয়া গণ্য হইবে' না, যাঁদও "ইহাতে এরুপ কোন 'বধান থাকে যাহা এই সর্ধাবধান সংশোধন করে বা-যাহার ফলে এই' সংবিধানের সংশোধন হ্য়।
]     ' 1 "| .
জ্ভাপগ ১১.. . ংঘ ও রাজ্যসমূহের মধ্যে সম্বন্ধ অধ্যায় ১--বিধানিক সম্বন্ধ ' নবধানিক ক্ষমতাসমযহের বণ্টন  ২৪৫। (১) এই সংরধানের বিধানাবলীর অধীনে, সংসদ ভারতের সমগ্র সংসদ কর্তৃক এবং রাজাক্ষেত্রের বা উহার যেকোন ভাগের জন্য বাঁধ প্রণয়ন কাঁরতে পারেন, এবং রাজ্যসমহের' বিধান- ০০ চ চা লী0 প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
প্রণ ত বাধর প্রসার।
(২ সংসদ কতক পাত কোন্‌ বাধ, উহা রাজযেরাতাঁ নিয় থাকে এই হেতুতে, আঁসদ্ধ বাঁলয়া গণ্য হইবে না.
, ” ু  ২৪৬। (১) (২) ও (৩) প্রকরণে যাহা কিছ, আছে তৎসত্ত্বেও, সপ্তম সংসদ কর্তৃর এবং তফাঁসলের'সফচী ১ (এই সংবধানে “সংঘসী” বাঁলয়া উাল্লাখত)-তে প্রগাঁণত রাজ্যসমহের ১ বিষরসম্যহের যেকোনটি সম্পর্কে সংগাদের বধ -প্রদ্বন কারবার একি পেত বিল ক্ষমতা আছে।
!
(২) (৩) প্রকরণে যাহা ৬ম আছে তংসত্ত্বেও, সপ্তম.
তফাঁসলের সী ৩. (এই সংবিধানে “সমবত* সফর” বাঁলয়া উ্লাখত)- -তে প্রগাঁণত ব্যয় - .
সমুহের যেকোনাট সম্পর্কে' বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা সংসদের এবং, টা ভার অধাঁনে,?
*** যেকোন রাজ্যের বিধানমন্ডলেরও আছে -  (৩) (১) ও (২) প্রকরণের অধীনে, ১৬৯ ক গাছ গার, এ রাজ্যের বা উহার যেকোন ভাগের জন্য, সপ্তম তফাঁসলের সী ২ (এই | সংবিধানে “রাজ্যস:চী” বাঁলয়া উল্লাখত)-তে প্রগাঁণত বয়য়সমযহের যেকোনাঁট সম্পর্কে বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার একাধিকৃত ক্ষমতা আছে।
!
(৪) 11 [কোন রাজ্যের] অন্তর্ভুন্ত নহে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের এরূপ কোন, ভাগের জন্য, যেকোন বষয় সম্পর্কে, এঁ বিষয় রাজ্যসচীতে প্রগাঁণত ৷ কোন 'বষয় হওয়া সত্ত্বেও, সংসদের 'বাঁধ প্রণয়ন কারবার ক্ষমতা আছে৷” _  ২৪৭। এই অধ্যায়ে যাহা বকছ; আছে তৎসত্তবেও, সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন কোন আঁতাত রাঁধসম:হের অথব্য সংঘস.
চীতে পাণিত বান বয়" অন্দরে বদ্যমান আদালত .
স্থাপুমের বিধিসমহের সত্তর পাঁরচালনের জন্য সংসদ বিধি দ্বারা আঁতারন্ত আদালত- বাবর দমড।
সমহ স্থাপন কাঁরবার বিধান কাঁরতে পারেন নদ ০  দ্যান সে”্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ র্বানাদ'ষ্ট*--এই.
সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া  রর, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ, ক-এ বা ভাগ খ-এ'_এই সকল শব্দ ও অক্ষরের স্থলে প্রঁতগ্থাপিত। ”. অবশষ্ট ক্ষমতাসম্ত।
ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেতরের বা উহার যেকোন ভাগের জন্য 'বাঁধ প্রণয়ন করা  লস মম . . ভারতের সংবিধান রর ভাগ ১১-গংঘ ও রাজ্যসম্মহের মধ্যে নক্কষ্য-ানযচ্ছেদ ২৪৮-২৫০  ২৪৮। ৩০).
 সমবতাীর. সূতে বা রাজ্যসচাঁতে, প্রগাণত নহে এরুপ কোন বিষ সম্পে' সংসদের যেকোন বিধপরণমন করিবার একাধিক ক্ষমতা আছে।
7  ২১) গ্রে মতা & স. দ্বযের কোনটিতে টাললাখিত নহে এরুপ কোন , কর আরোপ করণার্থ' কোন বধপ্রগয়নের ক্ষমতা অন্তভ্াবত কাঁরবে।
 '২৪৯।. ০১)-এই অধ্যায়ে পর্ব'বতাঁ' বিধানাবলীতে যাহা কিছ; আছে তংসত্তবেও,' 'যাঁদ রাজ্যসভা, উহার যে সদস্যগণ উপাঁস্থত, থাকেন ও ভোট দেন .
তাঁহাদের অন্ন দ. ই-তৃতায়াংশ কর্তৃক সমাঁথ'ত সঙ্কল্প দ্বারা খোষণা কাঁরয়া .
 যন. থাকেন যে, ইহা জাতীয় স্বার্থে প্রয়োজনীয় বা সঙ্গত যে ওঁ: সঞ্কচ্পে " ' 'ববানাদ-্ট, রাজ্যসফৌতে প্রগাঁণত কোন ঁবষয় সম্পর্কে' সংসদ বাঁধ প্রণয়ন.
- কাঁরবেন, তাহা হইলে, এ সঙ্কল্প-বলবং থাঁকিবার কালে, এ ববষয়.
সম্পর্কে'  সংসদের পক্ষে, রবাঁধসঙ্গত হইবে।
২১০৯১ বরণ, অন্য গ্হাঁত কৌন সঞচপ এক বংসরের অনধিক - আরা সাতে বিদা হইতে.
পারে সেই সময়সামার জন্য বলবং  ' তবে, হাঁদ উীর:প কোন-সক্কল্প বলবং থাকিয়া যাওয়া অন্মমোদন কাঁরয়া “ (১) প্রকরণে বিঁহত প্রণালীতে কোন সঙ্কল্প গৃহীত হয়, তাহা হইলে, যতবার চু 3 সঙ্ক্ল্প ওঁর:পে গত হয় ততবার এঁ সঙ্কল্প, অন্যথ্য এই প্রকরণ অন্যায় ছে তারখে আর যব যকত না/লাই আরশ হইতে আরও এক বৎসর সয়:  '.
সীমার জন্য বলবৎ থাকিবে। . . . "  তে) সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন 'রবাঁধ, 'জাহা বে) প্রকরণ অন্যায় একটি: _ সংকল্প গৃহীত 'না হইয়া থাকলে সংসদ প্রণয়ন কাঁরতে ক্ষমতার হইতেন নয,” ড় শা সল্ট জার বলবৎ না ধাকিবার্‌ প্রে ছয় মাস ল্ময়ল নার ব্বসান !
উত্ত সময়সীমার অবসান্রে পবে' যাহাকরা হইয়াছে' বা করা বাদ .
দামে পারে বাড, মাত সন ২ কতা ছল ভতগ পন , .
আর কার্যকর থ্যঁকবে না।
,     -. . ” ২৫০। ০) :এই অধ্যায়ে যাহা কিছ আছে তৎস্ত্বেও, 'জরুরী অবস্থার ্ -.
 . উদ্‌ঘোষণা, সাঁরলয় থাঁকবার৷ কালে; রাঞ্জ্যসংচাঁতে প্রগাঁণত 'বিষয়সমহের 'যে- | .
 . ককানাট সম্পর্কে ভারতের প্মগ্র-রাজ্যক্ষেনরের বা উহার যেকোন, ভাগের জন্য ১ ৪ ' বঁধপ্রণয়নের ক্ষমতা সংসদের থাকবে৷ নল ৷ মলে  ২১ লংলদ' কতৃক গণাতি কোন বাঁধ বাহ জরা অথ না ।
আট - ৷ এ উদ্‌ঘোষণার নয়া শ্বেষ হইবার পুর.
ছয় মাস সময়সীম্যর.
অবসান হইলে, ঈট ল্য যান পে বাছা বানানে বা ভারতের্‌ ংবধান মা” ++ 55  - ভাগ.
১১-সংঘ ও রাজ্যসম্যহের মধ্যে দদ্বন্ধ-ভন্যচ্ছে ২৫০: ২৫৪  - তৎসম্পর্কে' ব্যতাঁত, যদ পর্যন্ত ' অনদমতা "ছিল ভতদ্র পরস্ত,- তর চার্যকর থাকবে না।
-  _ _ ২৫১। কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের ্ সর্থাবধান অন্যায় কোন্‌ বাঁধ ২৪৯ এবং ২৫০ প্রণয়ন কাঁরবার যে ক্ষমতা আছে, জা তাহা' সংকুচিত কাঁরবে না, কিন্তু কোন রাজ্যের 'বিধানমন্ডল কতৃক প্রণীত [বাঁধ এবং রাজাসম্‌হের কোন 'বাঁধর কোন বিধান যাঁদ উন্ত অনচ্ছেদদ্বয়ের মধ্যে যেকোনটি বিধানমণ্ডলসমূহ সংসদের বাঁধ প্রণয়নের যে ক্ষমতা আছে তদন্‌সারে সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন ' কর্তৃক প্রণীত 'র্বাঁধর ' বাঁধর কোন বিধানের ববিরুদ্ধার্ধক হয়, তাহা হইলে, সংসদ কতৃক প্রণীত মধ্যে অসামগুস্য।
বিধাট: উহা রাজোন বিধানান্ডল কতক প্রণীত বিধির সবে গৃহীত হউক ডা  রা পরেই গৃহত হউক, শ্রবলতর হইবে এবং ওঁ রাজ্যের বিধানম:্ডল কর্তৃক  প্রণীত বাঁধ, যতদ্‌র পর্যন্ত এঁ বিরদ্ধার্থকতা আছে ততদরর' পর্যন্ত, কিন্ত -  সর পণ বি প্রঃ মান দর নেনয় ও শনাঁড্কয়  ২৫২। ।
(5) ধাঁদ দই বা ততোথিক রাজোর নবধানমন্ডলের নিকট প্রত" দহ সা তারক  রাজ্যের জন্য তং- নু মান হয় যে, যেসকল বিষয় সম্পর্কে ২৪৯ ও ২৫০ অন্ছেদে যের:প বাঁহত তম বখিচণয়নে  আছে সের্‌পে ভিন্ন ওঁ রাজ্যসম্‌হের জন্য বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা সংসদের নাই, স্তেরমে বার উহ্যদের হো কোন বিষয় এ রাজাসমূহে স্ংলৃদ কর্তৃক প্রণীত বিধি দ্যারা অন, দেবেন বাড়া.
ময় মৃত বানায় এবং যায মম 0 রাজ্যের বিধানমণডলের কর্তৃক এর.
প বাঁধ.
সকল সদন কৃ সং্বঞ্প গৃহীত হয়, তাহা হইলে, সেই বিষ্টি তদনলারে খবলমন।
- .
প্রানয়ান্যত করিবার জন্য কোন আইন গ্রহণ করা সংসদের পক্ষে বাঁধসঞ্গত ২০ গ হইবে, এবং এভাবে গৃহীত কোন আইন এরুপ রাজ্যসম:হের প্রত, এবং অন্য  যে রাজ্য ওঁ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদন কর্তৃক, অথবা যেক্ষেত্রে দুইটি'সদন  .
আছে সেক্ষেত্রে প্রত্যেক সদন কর্তৃক, তৎপক্ষে গৃহীত সংকল্প.
দ্বারা পরবতী”  কালে উহা অবলম্বন করেন তংপ্রঁত, প্রযত্ত হইবে।
(২) সংসদ কর্তৃক এরুপে গহীত কোন আইন অন্যরূপে প্রণালীতে  গ_হীত 'বা অবলাঁম্বত সংসদের কোন্‌ আইন দ্বারা সংশ্যোধত বা নিরাঁসত রত  হইতে পারে কিন্তু, যে রাজ্যে উহা প্রষুন্ত হয় তৎসম্পর্কে, সেই রাজ্যের বিধান মণ্ডলের আইন দ্বারা সংশ্যোঁধত বা 1নরাঁসত হইবে ন্য।
-  ২৫৩।.
এই অধ্যায়ে প:ববতণর নবিধানাবলাঁতে যাহা রছ; আছে তৎ- আন্তজণাতক চা- সত্ত্বেও, 'অন্য কোন দেশের, রা দেশসম্হের সাঁহত.
কোন সাঁথ, চাঁন্ত বা কট- সমূহে কার্যকর নৈতিক অঙ্জাপকার অথবা কোন আন্তর্জাতিক সম্মেলন, পাঁরমেল বা অন্য হৃঁবর জন্য: সংস্থায় কৃত কোন সম্ধাল্ত কার্যকর কাঁরবার জন্য ভারতের সমগ্র রাজ্যক্ষেত্রের যার কোন ভালার জন্য বৈকলান' বি প্রচ্ছনের সমতা গাসদের সাজে]!
'  ২৫৪, ১) যাঁদ কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল কতৃক প্রণীত কোন 'ব্বাঁধর সংসদ .
বৃর্তৃকে প্রণীত কোন বিধান, যে বাঁধ বিধিবদ্ধ, কাঁরবার ক্ষমতা সংসদের আছে, সংসদ কর্তক না যা দের প্রণীত সের:প কোন বিধির যেকোন [বিধানের অধ্বা লমবতাণ সঙাঁতে.
বস ৮০ ০০০০৪০8 মধ্যে অসামঞ্জস্য।
/ র্‌    ১২০ '' ভ্যরতের 'সংবিধান _ -ভাগ' ১১-সংঘ ও রাজ্যসমযহের মধ্যে-সম্বদ্ধ_অন্যচ্ছেদ ২৫৪-২৫৬:  বিধানের 1বিরুদ্ধার্থক হয়: তাহা হুইল, (২)-প্রকরণের বিধানসমুহের অধীনে,  সংসদ কতৃক প্রণীত 'বাঁ ধ, উহা ওঁ রাজ্যের বিধানমণ্ডল.
কর্তৃক প্রণীত 'বঁধর পূর্বেই গৃহীত হউক বা পরেই গৃহীত হউক, অথবা, প্লাবন, ্বদ্যমান বাঁধ, প্রবলতর হইবে এবং ওঁ রাজ্যের বধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত বাঁধ, যতদর - পর্যন্ত উহার এঁর:প বরবদ্ধার্থ কতা আছে ততদরর পর্যন্ত, বাতিল হইবে। . (২১. ফেব্ষেত্রে 1*** কোন রাজ্যের বিধানমন্ডল কর্তৃক সমবত সচতে প্রগাণত 1বষয়সমুহের কোনটি সম্পর্কে .
প্রণীত_কোন: বাঁধতে ওঁ বয়  ।
সম্পর্কে সংসদ কতক প্রণীত কোন পর্বেবত' ববাঁধর 'বিধানাবলীীর বা কোন _ ববদ্যমান 1বাঁধর বিধানাবলশীর বিরুদ্ধার্থক কোন বিধান থাকে, সেক্ষেত্রে এ  রাজ্যের ' বিধানমণ্ডল কর্তৃক ওীরপে ' প্রণীত বাঁধ, যাঁদ উহা রাষ্ট্রপাঁতর  '- গন র্ষত এবং তাঁহার সমত্রনড হইরা থাকে এ রাজ্যে প্রবলতর  হইবেঃ.
তবে, এই প্রকরণের কোন কিছ: রাজের বিধানমন্ডল কর্তৃক এনে প্রণীত কোন বাঁধতে সংযোজন, উহার সংশোধন, পাঁরবর্তন বা নিরস্ন, করে'  চো এর:পে কোন 'বিধি সমেত, এ একই বিষয় সম্পকে কোন বাঁধ সংসদ.
করৃক_  'যেকোন সময়ে 'বাঁধবন্ধ কাঁরবার পক্ষে অন্তরায় হইবে না৷. : ০ -  .
২৫৫। সংসদের বা ?
* * * কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের কোন আইন  1 এবং এঁর:প কোন আইনের কোন বিধান কেবল, এই কারণে 'আঁসদ্ধ হইবে না.
ন্‌ যে, এই সংধানমতে তাবশ্যক কোন সংপারিশ করা বা পন সজজর দেওয়া হয়  বে বেদের বাজার ্ারিণ অবশ সেক্ষেত্রে হয় রাজাপাল রুতৃক অথবা রাষ্ট্রপাত কর্তৃক;  '(খ) ষযেক্ষেত্রে রাজপ্রমযখের সূপাঁরশ আবগ্যক, সেক্ষেত্রে হয় 'রাজগ্রম:খ কতৃক অথবা রাষ্ট্রপাত ক্তৃক;.
- গগ) ফেস্কেত্রে রাষ্ট্রপাতর সপাঁরশ বা প্বম্জযার আবশ্যক, য ল্ল্ রাষ্ট্রপাঁত কর্তৃক:  রড এ আইনে সম্মাত প্রদত্ত হইয়া থাকে।
'রাজ্যসমুহের এবং .
: সংঘের দায়তা।
,  অধ্যায় ২--প্রশীসনিক সম্বন্ধ  ডা '. . সাধারণ ৰ ২৫৬। প্রত্যেক রাজ্যের বনর্বঁহক্‌ ক্ষমতা এরুপে প্র: হইবে যাহাতে ৰ সংসদ করত প্রণীত বিধিসম:হের এবং যে নবদামান বিধিসমহ এ রাজ -  "1 সংঁবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ বারা ও মিন মন "প্রথম তফ- সলের ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এববানাদস্টা-_এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ভারতের সংবিধান . . . ১২১.  _ ভাগ ১১_লংঘ ও রাজ্যমম্যহের মধ্যে সম্বদ্ধ--অন্যচ্ছেদ ২৫৬-২৫৭ক  প্রযনন্ত হয় সেগযালর পালন 'নাঁশ্চত হয় এবং ভারত সরকার তদনন্দেশ্যে কোন রাজ্যকে যের:প নির্দেশ দেওয়া প্রয়োজন মনে করেন সংঘের নির্বাহ ক্ষমতা সের:প নির্দেশ প্রদান পর্যন্ত প্রসারিত হইবে।
, ৰ  .
২৫৭। (১) প্রত্যেক রাজ্যের নির্বাহ ক্ষমতা এরপে প্রযত্ত হইবে যাহাতে সংঘের 'নির্বাহক ক্ষমতার প্রয়োগ ব্যাহত বা ক্ষ্ত্র নাহয়, এবং ভারত  সরকার তদদ্দেশ্যে কোন রাজ্যকে যের:প নির্দেশ দেওয়া প্রয়োজন মনে করেন  যম দির হক সমতা লেযাগ নিযে শ প্রদান: পরুন গুদরত হনে ।
২১) জা নিব দম তাই সবল গমন বারন টিম ও '  বেদ কো বর ।
সংঘের নয়ন্রণ।
পোষণ সম্পর্কে: কোন রাজ্যকে ননদেশ প্রদান পর্যন্তও প্রস্যঁরত হইবে, যেগ:াল :  এ নির্দেশে জাতীয় বা সামাঁরক গ্যর,স্বপপ' বাঁলয়া ঘোঁযতঃ  তবে, কোন রাজপথ বা জলপথ জাতায় রাজপথ বা জাতাঁয় জলপথ বাঁলয়া  সংসদের ঘোষণা কাঁরবার ক্ষমতা অথবা এঁরুপে ঘোঁষত রাজপথ বা জলপথ- সম:হ সম্পর্কে* সংঘের ক্ষমতা অথবা নৌ, স্থল ও বিমান বাহন সম্বন্ধ ননর্মণণকার্য' সম্পর্কে" আপন কৃত্যসম্‌হের অঙ্গ হিসাবে সমাধোজনের ব্যবস্থা-  সমহ নির্মাণ ও পোষণ কাঁরবার পক্ষে সংঘের ক্ষমতা এই প্রকরণের কোন  কিছ দ্বারা সংকুচিত হয় বাঁলয়া ধাঁর্য়া লওয়া যাইবে না।
পে রান রাজার ভাতা ঢালগরাবর দানের না ভবরালীর নন  ব্যবদ্থা সম্পর্কে' এ রাজ্যকে নিদে'শ, প্রদান পর্যন্তও সংঘের 'নি্বাহক ক্ষমতা প্রসাঁরত হইবে।
'  র্‌ 1  (ও) মেক কোন সাজাকে (২) ভরবরণ অনা বন সমনোছন  ব্যবস্থার নিমণগ'বা পোষণ সম্পর্কে' অথবা (৩) প্রকরণ অন্যায়, কোন রেল- পথ রক্ষণের জন্য অবলম্বনায়.
ব্যবস্থা সম্পর্কে!
প্রদত্ত নির্দেশ কার্যে' প্লঁরণত - কাঁরতে যাইয়া, গীর:প নির্দেশ দেওয়া না হইয়া থাঁকলে ও রাজ্যের স্বাভাবিক করতণব্যসম্হ নির্বাহে যে খরচ.
হইত, তদাঁধক খরচ হইয়া থাকে, সেক্ষেত্রে এর:পে রাজ্যকে যে আঁতাঁরন্ত খরচ !
কাঁরতে হইয়াছে তৎসম্পর্কে' যে: পাঁরমাণ,-অর্থ' স্বীকৃত হয়, অথবা, স্বীকৃতির অভাবে, ভারতের প্রধান.
বিচারপাঁত কর্তৃক নিষ্‌ন্ত কোন সালশ কর্তৃক নির্ধারিত হয়, তাহা ভারত সরকার কর্তৃক 3 রাজাকে প্রদত্ত হইবে৷.  1২৫৭ক।
[সংঘের সশপ্র বাহন বা অন্যান্য বাহন অভিনিয়োজত  কাঁরয়া -রাজ্যসম:হকে সহ্যয়তা প্রদান।
] সংবধান চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন), আইন, ১৯৭৮, ৩৩ খারা দ্রারা (২০.৬.১৯৭৯ ই) সিরাত.
£সংবিধান নল সংশোধন) বাইন, ১৯৭৬, ৪৩ ধারা দ্বারা (৩.১:১৯৭৭ ,  5) সামমবোঁশত।
না জল 'ভারতের সংবিধান  ৰ ভাগ ১১-সংঘ ৬. ,রাজ্যমম্যহের মধ্যে সম্বন্ধ_অন্যচ্ছেদ, ৫ ২৬১  - ২৫৮। ₹১) এই সংগবধানে যাহা কিছ: আছে তংসত্ে সত্ত্বেও, রাষ্ট্রপাত, নার” রাজ্যের সরকারের সম্মাত লইয়া, 8 বাজার দরবারের সা উহার আকার গণের উপর সংঘের নর্বশাহক ক্ষমতা যে বষয়ে.
প্রসারত সের:প কোন-বযয়  ' .
সম্বন্ধে কৃতাসমহহ, শর্তসহ অথবা বিনা শতে* ন্যস্ত কাঁরতে পারেন।
(২) সংসদ কর্তৃক গ্রণীত যে বিধি কোন রাজ্যে প্রযুন্ত হয় তাহা, রে ব্যয় সম্পকে ওঁ রাজ্যের বিধানমন্ডলের “বাঁধ প্রণয়ন কারবার ক্ষমতা নাই সেরপ  বিষয় সম্পর্কে -হওয়া- সত্ত্বেও, এ রাজ্যের “বা উহার আাঁধকারিকগণের ও '  প্রাধকাঁরগণের উপর দা ও কর্তণব্যসম:হ: আরোপণ কাঁরতে .
পারে অথবা স্ষমতাসমহ অপপপ ও কত ্যলমতে আরোপণ-কারবার.
প্রাধিকার  ঁদতে পারে।
-  ' সংঘের উপর কৃতাসমহ  ন্যস্ত.
কাঁরবার পক্ষে রাজ্যসমহের ক্ষ্মতা।
:  - সম্বশ্ধে-সংঘের .
কে্াঁধকার।
তু  আঁভলেখ এবং ৰ্ বিচারক  ক কাবাহ।
:(৩) ক্ষেত্র এই অন্মাছছদের বলে কোন রাজের বা উহার আধিকারিক গণের বা প্র্যঁধকাঁরগণের উপর ক্ষমতা ও কর্তব্য আঁপ'ত.
বা আরোপিত  হইয়াছে, সেক্ষেত্রে এ ক্ষমতা ও: করতণ্্য প্রয়োগ সম্বন্ধে.
এ রাজ্য কর্তৃক - ' - বনর্বাঁহত আঁতাঁরন্ত প্রশাসানক খরচ সম্পর্কে যে.
পাঁরম্ণ অর্থ স্বীকৃত হয়, ' অথবা, স্বীকৃতির অভাবে, ভারতের প্রধান বিচারপাঁত কর্তৃক নয্ত্ত-কোন  ১ 1 এ  ” 1[২৫৮ক।
এই সংবিধানে যাহা কিছ]; আছে তৎসত্তেও, কোন রাজ্যের ” রাজ্যপাল, ভারত-সরকারের সম্মাঁত লইয়া, 3 সরকারের বা উহার আ আঁধকাঁরক- :.
গণের উপর ওঁ রাজ্যের নির্বাক ক্ষমতা যে বষয়ে প্রসযাঁরত. সের. কোন  বিষয় সম্বন্ধে কৃতাসম্‌হ, শত'সহ-অথবা বিনা শর্তে, ন্যম্ত করিতে পারেন।
]-  - ২৫৯। [প্রথম তফাঁসলের.
ভাগ খ-এর অন্তগত বাজামমাতে সদ্য .
বাহন) সংবিধান: (সপ্তম সংশোধন), 1 মাইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তর্বসল পরী নর সত।
'২৬০। ভারত সরকার "ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের ভাগ নহে এর:প কোন রাজ্য-  ক্ষেত্রের সরকারের সাঁহত চু্তি দ্বারা রীরূপে রাজ্যক্ষেত্রের সরকারে বাঁত'ত কোন নির্বাাঁহক, বিধানিক বা বিচারক কৃত্যসমণহের ভার.
গ্নহণ কাঁরতে' পারেন, কিন্তু , - এঁর:পে প্রত্যেক চ্যান্ত ববদেশীয় ক্ষেল্লাঁধকার প্রয়োগ সম্বন্ধে তৎকালে_ বলবৎ -  যেকোন বধির অধীন হইবে এবং তদ্দ্বারা শাঁসত' হইবে। . . ২৬১।, (১) সংঘের এবং প্রত্যেক রাজ্যের সরকার কার্য, জী মা.
০০৮৮৪৭১৬৩১০  'প্রদার্শত-হইবে।
' দল ও ম্ডি ৰৰ ॥
চল .
- (২) ০১) 'ভ্রক্রনে উ্লাখউ কা, ভাঁভ্লৰ এব কা্ধবহ বৈ গুণতে রে এবং যেসকল শর্তে: প্রমাঁণত ও উহাদের কার্য কাত সা নিত হইবে ভা.
ৰ্ ঈংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা যের:প নবহত হয়-সেবপ হইবে. . . ষ 1 সংবিধান কে ১৯৫৬, ১৮ চে       ' ভারতের সরখবধান _.
: ১২৩. ভাগ ১১-সংঘ ও. রাজ্যসম্যহের মূধ্ে সম্বন্ধ অন্যচ্ছেদ ২৬১-২৬৬  (৩) ভারতের রাজ্য্ষেত্রের যেকোন ভাগে জবাঁদ্ধত দেওয়ানী আদালত- সম কর্তৃক প্রদত্ত চডড়ন্ত-রায় রা'আরেশ-এ রাজাক্ষে্রের অভযন্তরস্থ যেকোন ন ' স্থানে বিধি অন্লারে জ্যার কারবার যোগ্য হইনে।
 . -।
জল সম্বন্ধে বিরোধ  ২৬২।- (''চ সংসদ, লস "কোন আন্তঃরাজ্যক নদীর বা নদ- আন্গ্বরাঁজ্যক নদার উপত্যকার, .
বা উহার 'মধ্যাস্থত, জলের ব্যবহার, বণ্টন ৰা নিৃল্যুণ সম্পর্কে' বানদপতর চে বিচারগতরু মামা! . (২) এই সর্ধাবধানে যাহা কিছ, আছে তৎগত্ে, সংসদ, বাঁধ দ্বারা, বিধান' রর .
 . ।
_ কাঁরতে পারেন যে (১) প্রকরণে ডাঁল্লখিত হইয়াছে এর:প কোন বিরোধ বা: : র্‌, 'আভযোগ সম্পর্কে ল্্রীন কোট বা অন্য কোন আদালত দেরাখিকার প্রয়োগ ১৫  ৷ ২৬৩। যাঁদ কোন সময রাখ্তর নিকট ইহা প্রভারমান হয় থে 'আচ্ঙঃরাঁজ্যক পাঁরধ্দ  সম্বন্ধে বিধানাবলণ। "ক. রাজ্যসম্যহের মধ্যে যে বিরোধ উদ্ভূত হইয়া থাকিতে পারে, ত্যপাকে .
অন্যসন্ধান কারবার ও মন্র্ণা দ্বার; ,  'ধ) খেনকল বিষয়ে রাজাসমহের মধ কয়েকটি বা সবগলর অথবা সংঘের ও এক বা একাঁধক রাজ্যের আঁভন্ন স্বার্থ আছে, ডাইং কা .
পঁ্যয়ে তদন্ত ও আলোচনা কারবার অথবা.
্) এর:প-কোন ববষয় সম্বন্ধে স_পোঁরশ কাঁরবার এবং, বিশেষ, সেই.
লা নীঁত ও কারের .
স্্ঠ্তর তর সহযোজনের জন্য স্‌ !
ব্যাপারে ককতাব্যের “ভারপ্রাপ্ত একটি' গাল স্থাপন দ্বারা জনম্বাথ' সাধিত ্ হইবে, তাহ্য হইলে, রাষ্ট্রপাতর পক্ষে, আদেশ দ্বারা, ওঁর:পে পাঁরষদ স্থাঁপত বা বং উহার ন্যারা সম্পদ কম সম হের পরকত ও উহার সংগঠন ও পরািযা  ' “নয়্পত 'ররা' তে র্‌:  চত দ[,.
৮ ৬ ্ঁ  ণ স্টুসর ॥
রা ডীচ্ ই দই পু চাদ ডা ক ৮ ত- ॥
টু লও - ্ ক    অর্থপ্রকটন। . . ' বর্বাধর প্রাধকারবলে .
ভিন্ন করমমূহ র্‌ আরোপিত হইবে না।
ভারতের এবং ' রাজ্য-  সমুহের সাঁ্তত-নাঁধ ও সরকার হসাব।
আকাঁস্মকতানাঁধ।
জ্ঞাগ ১5. বিত্ত সম্পত্তি, সংবিদা ও মোকদ্দমা অন্য ১_বিত্ত _  সাধারণ ' ্ঃ  রা ২৬৪। এই ভাগে, পাত কাঁনগন' বাঁদতে ২৬০ অন্যচ্ছো অন্যায় গাঁঠত একটি বত্ত কাঁমশন ব্যুঝাইবে।
]  .
২৬৫। বাঁধর প্রাঁধকারবলে ভিন্ন কোন কর ধার্য' বা সংগ্রহ করা যাইবে না।
২৬৬। (১) ২৬৭ অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে, এবং কোন কোন কর ও শল্ক হইতে নীট আগম রাজ্যসম্‌হের জন্য পর্ণ তঃ বা অংশঙঃ 1নাঁদণ্্ট করা সম্পর্কে- এই অধ্যায়ের ববিধানাবলগর অধানে!
ভারত সরকার কর্তৃক প্রান্ত সকল রাজস্ব, রাজহ্‌*ড প্রচার, ধার বা উপায়-উপকরণ আগ্রমক দ্বারা গ সরকার কর্তৃক সংগৃহীত সকল ধার এবং ধার পাঁরশোধ বাবত ওঁ দরবার করব গ্রান্ড তবল ভা!
লইয়া দভারতের সাঁগতনাবিগ নামে একা নার গাগত মে, এবং কোন রাজ্যের সরকার কর্তৃক প্রাপ্ত সকল রাজস্ব, রাজহযাঁণ্ড প্রচার, ধার বা উপার-উপকরণ আঁগ্নমূক বারা &-স্রফার কতৃক সংগৃহীত সকল ধার এবং ধার পাঁরশোধ বাবত এ সরকার কতৃক প্রাপ্ত স্থল অর্থ লইয়া “রাজ্যের সাঁ্ততশনাঁধ” নামে একাঁট সাঁণডত নন গাঁঠত  1  (২) ভার্ত ত সরকার বা কোন রাজ্যের সরকার কতৃক অথবা তৎগক্ষে প্রাপ্ত ভু সব সরকারী অথ ভরের সভার িসামখাতে অধ স্থলাবণেষে, .
:এ রাজ্যের সরকারী হইসাবখাতে জমা হইবে।
(৩) ভারতের সাঁপ্তত-নাঁধ অথবা কোন গাজার তার হইতে কোন অর্থ- বাঁধ, অনুসারে ভিন্ন এবং .
এই সবধানে ন বর্বাহত, উদ্দেশ্য.
ও প্রবাল  ভিন্ন উপযোজত হইবে না।
_  ২৬৭। (১) সংসদ, বাঁধ দ্বারা, “ভারতেব- আকা্মিকতাণনাঁধ' নামে অগ্নদত্ত প্রকাতর একাঁট আকাঁস্মকতা-নাঁধ স্থাপন কাঁরতে পারেন, যে 1নাঁধতে ওঁ বাঁধ দ্বারা যে পাঁরমাণ অর্থ 1নর্ধারত হইতে পারে তাহা সময় সময় প্রদত্ত  হইবে, এবং উন্ত 1নাঁধ রাষ্ট্রপাতর আয়াত্ততে রাঁখতে হইবে, যাহাতে তান  অদ্টপব' ব্যয় নির্বাহের উদ্দেশ্যে সংসদ কতৃক ১৯১৫ অন্চ্ছেদ বা ১১৬  1সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, ২৬৪ -অন্চ্ছেদের স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
ভারতের সরথবধান _.
__ .
' ১২৫ ভাগ ১২-বিত, দম্পাতত, সংবদা-ও মোকদ্দমা--অন্যচ্ছেদ ২৬৭-২৬৯;  ' অন্চ্ছেদ অন্যায় বাঁধ দ্বারা এঁর ব্য প্রাকৃত না হওয়া পর্যন্ত, উহা হইতে আঁগ্রম অর্থ: প্রদান কাঁরতে স্মর্থ' হন!
-  ২) রাজ্যের বিধানমণ্ডল, বাঁধ দ্বারা, “রাজ্যের আকাস্মকতা-নাঁধ” নামে অগ্রদত্ত প্রকাতর একটি আকাস্মকতা-নাঁধ স্থাপন কাঁরতে পারেন, বে নাতে এ বাঁধ দ্বারা যে পাঁরমাণ অর্থ নিরধ্ারত হইতে পারে তাহা সময় সময় প্রদত্ত হইবে, এবং উত্ত নাঁধ এ রাজ্যের রাজ্যপালের?
*** আয়াত্ততে রাঁখতে হইবে,  যাহাতে 1তাঁন অদ্‌ষ্টপ্যব' ব্যয় নির্বাহের উদ্দেশ্যে, রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক  ২০৫ অন্চ্ছেদ বা ২০৬ অন্যচ্ছ্য তনবারা বিধি শার' খপ ব্য স্রাধকত না হওয়া পর্যন্ত, উহা হইতে আগ্রম অর্থ প্রদান কাঁরতে সম্থ' হন।
সংঘ ও রাজ্যসম;হের মধ্যে রাজদ্ব বণ্টন  ২৬৮। ১) সংঘসনচীতে উাল্লাঁখত হইয়াছে এর:প ম্দদ্রাংকশযল্কসম:হ্‌ ও এরুপ ওঁষ্ধীয় ও প্লসাধন "সামগ্লীর উপর অন্তঃশুকসম:হ ভারত ত সরকার কর্তৃক ধার্য হইবে, কিন্তু সংগৃহীত হইবে,  কে) মযেক্ষেত্র এরপে শুল্কসমূুহ কোন ৫ [সংঘশ্যঁসত রাজাক্ষেত্রের ] অভ্যন্তরে ধার্য করিবার যোগ্য হয়, সেক্ষেত্রে ভারত সরকার কর্তৃক, এবং.
ডা -  ১  .
খে) সম , যে রাজ্যসম্যহের অভ্যন্তরে এর:প-শডুকসম্যহ ধার্য !
র যোগ্য হয়, যথাক্কমে সেই রাজ্যসম_হ কর্তৃক  (২) কোন 'বত্ত বৎসরে কোন রাজ্যের অভ্যন্তরে ধার্য' কাঁরবার যোগ্য এর্‌প কোন শ্যুচ্কের আগম ভারতের ল্ছিতণনাঁধর অংশীভুত হইবে না, কিন্তু এ রাজ্যের জন্য নাঁদণ্ট হইবে।
২৬৯। ১) ননিন্নালখিত শুরুক ও করসম্‌হ ভারত সরকার কতৃ-ক'ধার্য ও সংগৃহীত হইবে, কিন্তু দৈ প্রবরদে বাইত প্রণামীতে রাঙাযফমূনের দিন নাঁদ্ট হইবে, যথাঃ- তা  (ক) কৃাঁ্ষডাম ভিন্ন অন্য সম্পাঁত্তর উত্তরাঁধকার সম্পর্কে' শল্কসমহ; , থে) কাঁষড়াম ভিন্ন অন্য সম্পাঁতত সম্পর্কে" সম্পদশয্ক; গে) রেলপথ, সম্দ্পথ বা বায়:পথে বাঁহত দুব্যসমহের বা যাঁল্লগণের উপর সমাকরসমত; '$সর্থাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ- প্রম্যথের”--এই শব্দসমূহ বাদ' দেওয়া হইয়াছে।
*  "এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ গণ ববাঁনাদনট রাজা: এর স্থলে প্রাতম্থাঁপত। . সংঘ কর্তৃক ধার্য ও সংগৃহীত কিন্তু রাজ্য- 'সমহের জন্য 1নাঁদষ্ট  '-: করসম্হ।
- ১২৬. চে ভারতের স্থাবধান ভাগ ১৯ সম্পাতত, সাবা ও. 'সলোকদমা- ন্যচ্ছেদ ২৬৯-২৭০,-  - থে).
'রেলগথে যাল্নভাড়ার ও মালের মাশযলের উপর-করসমহ; এ  নাক বলদ বেটে ও ভাব গণ্য রাধে লেনদেনের উপ্র সয়া '. . . ' (চ) সংবাদপত বিরয়'বা রয়ের উপর এবং উহাতে প্রকাশিত নবদ্যাপন্রে  .
 . উপর করসমহ; ,  1] [ছে সংবাদপত্র ভর অন্য দরাসম:হ্র বিরয় বা রয়ের উপর করসমহ, যেক্ষেতে এরূপ 'বি্য় বা রয় তান্তঃরাজযক ব্যবসায় বা বাণিজ্যরমে সংঘাঁটত হয়।
] -  8্[(জ) দব্যসমহ প্রেরণের উপর করসমহ (3 প্রেরণ যে ব্যাঁ্ত উহা করেন  'তাঁহার নিকটই হউক বা.
তনন্য কোন ব্যাক্তর নিকট হউক), যেক্ষেত্রে.
এঁরগ প্রেরণ আ্তঃরাঁজ্যক ব্যবসায় বা বাণিজ্যরমে সম্পন্ন হয়।
]  .
(২) কোন শবত্ত বংসরে এঁর:প কোন- শক বা- করের নাট আগম, যত-.
দূর-পর্যন্ত এ আগম ? [সংঘশ্যঁসত. রাজ্যক্ষে্রসম্মহের] প্রীতি আরোপণীয় 'জ গম দ্বর-প হয় ততদরর পর্যন্ত ব্যাঁতরেকে, ভারতের সাঁওতত-নাঁধির অংশীভূত ।
জম নবমৃগ হয় তর পতনে সা ক ধার্য: কারবার যোগ্য ছিল, সেই রাজ্যসমযহের 'জন্য নাঁদস্ট হইবে এবং সংসদ তে করব, বধ ্যারা বণ্টনের যে নাতি সমীর হইতে পারে, তদনটারে এ রাজ্য সেক :; সম্হের মধ্যে বাঁস্টত ইইবে।
তর ।
1[05) ধ্8[দ্রব্যসম:হের 'বিরুয়' বা কয় অথবা প্রেরণ] কোন: ক্ষেত্রে, - আতিক খত সত হয তা সি খর নদীত সংসদ বাঁধ দ্বারা স্মাল্লত কাঁরতে পারেন।
] "  সংঘ কৃরক ধার্ষ ও ২৭০। :(৯) ক্বঁধ আর ভিন্ন অন্য আয়ের উপর.
ক্রসমহ ভারত সরকার . . ১ সংগৃহীত এবং সংঘ ও কতৃক ধার্য ও সংগৃহীত হইবে.
এবং (২) প্রকরণে ্রাহত প্রণালাতে সংঘ. ও. বাালমহের মধ রাজ্যসমহের মধ্যে বাঁ্টত ,  বাঁ্টত কসম!
 . এ আর নর নান সিং লা বট আন নত   [সংঘগািত রাজ্যক্ষেযসম্‌হ্রে ব্য সংঘ-উপলভ্য সম্পর্কে প্রদ্যে করসমহের _ প্রীত আরোপণাীয় আগমস্বর:প ইয় ততদ:র পর্যন্ত ব্যাঁতরেকে, এ আগমের যে- - :শতকরা'ভাগ 'বাঁহত হইতে পারে $ তাহা ভারতের সাঁপ্যত-নাঁধর অংশীভূত .
" পেরেক ভগ্থ অং বর যে রাজাসম:হের অভ়তরে যে বর ধার্য ্ ' ' : কারবার যোগ্য ছিল, সেই রাজ্যসম:হের জন্য নাঁদস্ট হইবে এবং যেরপ ৰ - বত হইতে শারে সের নাতে.
লেযণণ সম হই ৭ যৃানমযহের - .
: - মধ্যে বাঁ্টত হইবে। :-. - .
1 সংবিধান ফেষ্চ সংগা অন, "১৯৫৬; ৩ যারা বারা সামিবোঁশত।
১ চ সংরধান যেটচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮২,-২ (ক) ধারা দ্বারা বাড" -$83, ২) ধারা দ্বারা, “দব্যসমযহের ববরুয়.
বা ত্লয়--এর স্থলে' প্রাতস্থাঁপত!
২ - ক্ষ ; সর্থাবধান - সেপ্তম' সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২১৯. ধারা ও তফাঁসলু দ্বারা, প্রথম - "শপ বা ৬ তাঁদলের ভাগ গলদ দেন এর পর মাও 1;  চা ৭", দ. বযশিচিউপন. ভেনিরিটান খর রতন তার ১৯৭৯: ৮ ১১২১ - _ ভারতের সংবিধান, .
 . ____  ১২৭..
ভাগ ১২-_বত্ত, দম্পাতত, নংবদা ও মোকদ্দমা--ভাল্যছেদ ২৭০. ২৭৩.  70৩) (২) প্রকরণের প্রয়োজনারথে, প্রীত ববত্ত বৎসরে আয়ের উপর করসম্হ : আগমের যে অংশ সংঘ-উপলতভ্য সম্পর্কে প্রদেয় করসমযহ হইতে না আগা শা রে, তাহার শতকরা যে ভাগ ববাহত হইতে পারে তাহা 1[সংঘশ্যাপত রাজ্যক্ষেত্রসম্মমহের ] প্রাত আরোপণীয় আগমদ্বরপ বা যায় গণ্য া্ ,  (৪) এ অনচ্ছেদে-- ' (ক) “আয়ের উপর করসম্‌হ” কোন নিধয়ঞ্র অনযতািত বাটবে না _ (খ) পঁ্বাঁহত” বাঁলতে ব্ঝাইবে---  ” [কোর নিত লালন খু না হওয়া পয, 'রাষ্ট্রপাত কতৃক আদেশ দ্বারা বাঁহত, এবং  '(8) কোন দবত্ত কাঁমশন গাঁঠত হইবার পর, দাত রণ ডর কাঁমশনের সপাঁরশসম: বিবেচনার বিবেচনার পর আদেশ দ্বারা বাহত;  . (গ). “সংঘ-উপলভ্য” অন্তভণাবত কাঁরবে ভারতের সাঁন্ততনাঁধ হইতে | - প্রদেয় সেই সকল উপলভ্য ও পেনশন  যাহাদের সম্পর্কে' আয়কর ধার্য ' করা যায়।
২৭১। .
২৬৯ ও ২৭০ অনুচ্ছেদে যাহা কছ; আছে তৎসত্ত্বেও, সংসদ সংঘের প্রয়োজনারথে' যেকোন সময়ে উন্ত অনসচ্ছেদসমুহে উল্লিখিত শুল্ক বা করসমহের যেকোনাট দন রা পক ও সংঘের প্রয়োজনার্থে' আঁধভার ' দ্বারা ব্াদ্ধ কাঁরতে পারেন এবং এঁর:গে করের উপর অধিভার।
আঁধভারের সমগ্র আগম ভারতের সাঁডতনাঁধর অ্ংশীভূত হইবে!
২৭২। সংঘসমচাতে ওষধীয় ও প্রসাধন সামগ্রীর উপর যের:প অন্তঃশ্যচ্ক সংঘ কর্তৃক ধার্য ও উল্লাখত আছে তদ্ব্যতাঁত সংঘের অন্য অন্তঃশল্কসম্‌হ ভারত সরকার কর্তৃক সংগৃহীত হয় এবং ধার্য- ও সংগৃহীত হইবে 1কল্তু, যাঁদ সংসদ, বাঁধ দ্বারা সেরে ববধান করেন, সে খু হের - তাহা হইলে, এ শবুল্ক,আরোপক বাঁধ যে রাজ্যসমহে প্রসারত সেই রাজ্য" সর চাক ও পাকা লা ছা আমের যা ভার কোন!
জ্যগর পারাগ সা .
অর্থ ভারতের সাঁ্টতণনাঁধ হইতে প্রদেয় হইবে এবং এঁর:প.
1বাঁধতে বণ্টনের বের্গ নীতি সূণচত হইতে পারে 'তদনলারে এ পাঁরমাণ অর্থ" এ: রাজ্য- যর সমুহের মধ্যে, বাঁ্টত.
হইবে।
' রর  ২৭৩।' ০ খাট ও পালার দরবার উপর রম্তানদ্াক হইতে সত এও বাত ছয় বৎসরে প্রাপ্ত নীট আগমের কোন অংশ আসাম, বহার, ওাঁড়শা ও পাঁশ্চমবঙগ উপর রপ্ত্যঁনশক্কের  রাজ্যের জন্য ননাঁদণ্ট কাঁরবার পাঁরবততে* যে পাঁরমাণ অর্থ' বাঁহত হইতে পারে পাঁরব্তে" অনদান।
তাহা ওঁ রাজ্যসমুহের রাজস্বের সহায়ক অন্্দানরপে প্রত-বৎসর ভারতের -  ' সাঁপততণনাঁধর উপর প্রভারিত হইবে।
কা সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, "প্রথম তফাঁসলের ভাগ গ-এ 1বাঁনাদ্টি রাজ্যসম_হের”--এর স্থলে প্রাতগ্থাঁপত 1    ১২৮: : .
ভারতের'সধারধান-  ' ভাগ ১২-ত্ত, সম্পাতত, 'সংাৰবদা ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৭৩-২৭৫'  _ - (২) বে কাল পর্যন্ত পার্ট বা পাটজাত দুব্যের উপর ভারত সরকার কতৃক _ .
কোন তানশ্যদ্কের উদ্হণ চাঁলতে থাকে সেই কাল পর্যন্ত অথবা এই : *  সংবিধানের প্রারম্ভ হইতে দশ বৎসর অবসান হওয়া পর্য্ত, এতদভয়ের মধ্যে যাহা প্যর্বণতর সেই কাল যাবৎ, ওরে বিহিত পরিমাণ অর্থ ভারতের সা্ত' নাঁধর উপর প্রভারত হইতে থ্যাকবে  .
(৩) এই অনুচ্ছেদে, গাহত' বয় লেই অথ হইবে উর বে অর  - ২৭০ অন্যচ্ছেদে আছে।
যে ঁবধেয়ক রাজ্য- - সমযহের স্বার্থ” ' যাহাতে সংশ্লষ্ট আছে ' এরপে করাধান .
' প্রভাবিত করে তাহাতে রাষ্ট্রপাতর .
পর্ব-সপ্যাঁরশ '.
আবশ্যক।
২৭৪। ১) রাষ্ঠগাতর নারি বাতিক!
সংসদের কোন সদনে এর্‌গে কোন ঁবধেয়ক বা সংশোধন পরঃম্থাপত বা উত্থ্যাপত হইবে নয যাহা কোন কর বা শুল্ক যাহাতে রাজ্যসম্‌হের স্বার্থ সংশ্লষ্ট আছে তাহা আরোপ বা পাঁরবরততন করে অথবা যাহা ভারতীয় আয়কর সংক্কান্ত আইনসমযুহের প্রয়োজনে ।
যথা-সংজ্ঞার্থণনাঁদূণ্ট “কাঁষ আয়” কথাটির অর্থ পাঁররর্তন করে অথবা যে  ্ নীতিতে এই অধ্যায়ে পর্ব বত কোন বিধান অনয্যায়ী রাজ্যমম:হের মধ্যে অর্থ'  বাঁন্টত হয় বা হইতে 'পারে তাহা প্রভাবিত করে অথবা যাহা এই অধ্যায়ে প্যর“বতীর বিধানাবলীতে যেরূপ উঁল্লাখত আছে নংঘের, প্যোরনাথে সের  .
কোন আঁধভার আরোপ করে।
সংঘ হইতে অন্দান।
(২) ৬ই অনচ্ছেদে, “বর বা শতক যাহাতে রাজাসমাহের স্য্ঘ সীল :  আঁছে” এই কথাটি বাঁলতে ব্যঝাইবে-- :  ক কোন বর বা শুক যাহার সন্ত নট আগম বা উহার কোন ভাগ কৌন - রাজ্যের জন্য 1নাঁ্দস্ট হয়; অথবা '  .
খা) মান গা দা দা দা পাপন যায রান  সম্টিত-নাঁধ হইতে তৎকালে কোন রাজ্যকে অর্থ সম্হহ প্রদের হয়।
২৭৫। (১) মে রাজাসম্হের সাহাবা পররোজন বালা লংসদ শন্ধাবণ কাঁরতে পারেন'সেই রাজ্যসমযহের রাজস্বের সহায়ক-অনদ্যনরূপে যে -  - অর্থ সংসদ বাঁধ দ্বারা বিধান কাঁরতে 'পারেন, তাহা ভারতে স্তিতনাধর  উপর প্রত বৎসর প্রভাঁরত হইবে এবং ভিন্ন 1ভন্ন রাজ্যের জন্য 1ভল্ন )ভন্ন পাঁরমাণ অর্থ" শ্থির করা যাইতে পারেঃ  তবে, ফোন 'াজ্যের তরসলী জনআাতসমহের কলাগিব্ধানের উল্যদ্যে অথবা এ রাজ্যের তফাঁসলণ ক্ষেত্রসম_হের প্রশাসনের স্তর এ রাজ্যের অবাশষ্ট ক্ষেত্রসম:হের প্রশাসনের স্তরে উত্তোলন কাঁরবার উদ্দেশ্যে এ রাজ্য ভারত সরকারের অনুমোদন সহ যেসকল উন্নয়ন প্রকল্পের -ভার গ্রহণ কাঁরতে.
পারেন তাহার খরচ বহন কাঁরতে ওঁ রাজ্যকে সমর্থ কাঁরবার জন্য যের_প প্রয়োজন  ০ দর  এ রাজোর রাজস্বের সহায়ক-অন্চানরপে প্রদত্ত হইবেঃ ভারতের সর্ধবধান ': . . ' ১২৯  -ভাগ ১২-বত্ত, সম্পা্ত, সংবিদা ও মোকন্দমা- অন্যচ্ছেদ ২৭৫ :  পু ভারতের সাঁওতণনাঁধ হইতে অসাম রাজকে রাজন্বর সহযক অন্যদানর:পে-  (ক) ষষ্ঠ তফাঁসলের ২০ প্যারাগ্রাফে সংলগ্ন 'মারণার 1 [ভা ১৩].
বৈনাদণ্ট ঁতক্ষেন প্রশাসন সম্পর্কে*' এই সং - প্রারম্ভের অব্যবাহত পর্বত দই বৎসরে রাজস্ব অপেক্ষা ব্যয়ের গড়পড়তা যে আঁধক্য হিল তাহার; এবং  থে) উন্ত ক্ষেত্রসম:হের প্রশাসনের স্তর 3 রাজ্যের অবাঁশষ্ট ক্ৈয্রসম:হের প্রশাসনের স্তরে উত্তোলন কাঁরবার উদ্দেশ্যে ওঁ রাজ্য কর্তৃক, ভারত সরকারের অন্মমোদন সহ, যের:প উন্নয়ন প্রকল্পসমযহের ভার গৃহীত হইতে পারে উহাদের খরচের;  'সমপাঁরমাণ মূলধন] ও আবর্ত-ক অর্থ“ প্রদত্ত ত্ত হইবে।
'[0১ক) ২৪৪ক অন্যচ্ছেদ অন্যায় স্বখািত রাজ্য গঠিত হইলে এবং  ১  (0) 0১) প্রবরাণের ন্বছাা অনার কে) দক ছাপা অর্থ প্রদেয় তাহা, যাঁদ উহাতে ডাল্লাখত সকল জনজাঁতক্ষেত্র লইয়া - স্বশযঁসত রাজ্যাট গাঁঠত হয়, তাহা হইলে, এ স্বশ্যাসত রাজ্যকে প্রদত্ত হল লা বা নাত রা এ জনজাঁতক্ষে্রসম্‌হের মধ্যে মাল্ন  লইয়া গাঁঠত হয়, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা, বের বিনে করতে গেম হে তাস রা ও পাও  ) রাজ্যাটর মধ্যে ভাগ কাঁরয়া দেওয়া হইবে;  (1) ও স্বশ্যাসত রাজ্যের প্রশাসনের ম্তর আসাম রাজ্যের অবাঁশ্ট অংশের প্রশাসনের স্তরে উত্তোলন কাঁরবার উদ্দেশ্যে এ .
স্বশ্যাঁসত রাজ্য '  ভারত সরকারের অন্মমোদন সহ যের:প উন্নয়ন প্রকল্পসমনহের ভার.
গ্রহণ কাঁরতে পারেন উহাদের খরচের সমপাঁরমাণ ম্‌লধনী ও আবর্তক অর্থ ভারতের সাঁ্তত-নাঁধ হইতে এ 'রাজ্যের' রাজন্বের ' সহায়ক-অন্যদানর:পে প্রদত্ত হইবে।
]  ২) সংসদ কর্তৃক.
) প্রকরণ অন্যায় বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, প্রকরণ অারার) সল্যকে আঁপতি দমতাগমে' রাষ্লাত কতৃব আমেশ দ্বারা' প্রয়োগযোগ্য হইবে এবং এই প্রকরণ অন্যায় রাষ্ট্রপাত কতৃ.
ক প্রদত্ত _ .
কোন আদেশ সংসদ কতৃক এঁরপে প্রণীত বিধানের অধাঁনে কার্যকর হইবেঃ  তবে, কোন বত্ত কাঁমশন গাঁঠত হইবার পরে, এঁ বত্ত কাঁমশনের সপাাঁরশ- অত ক্র যাও বাণ বুক এই রব অন আন ' আদেশ প্রদত্ত হইবে না।
-  ?
উত্তরূপূব ক্ষেব্সমহ প্যেনঃসংগঠন) অন ' ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা দ্বারা “ভাগ ক-এ”- এর স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
, ?
সংবিধান দ্বোবিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৯, ৩ ধারা দ্বারা সানবোঁশত।
৭৯    ১৫০ 0 ভারতের সংবিধান  ব্ত্ত, ব্যবসায়, পেশা -  :. . ও চাকারর.
উপর  ' .
'_ কর।
'  . ভাগ. -১ ১২-বিত, সম্পাত, সংবদা ও মোকদ্দমা- অনুচ্ছেদ ২৭৬- ২৭৯.  __ ২৭৬। ৯) ২৪৬ অন্যচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, কোন রাজ্যের: অথব্য উহার অন্তভু'ন্ত কোন পোঁরসংঘ, জেলা 'পর্য ন্‌, স্থানণয় পর্ষদ বা অন্য.
ম্থানাঁয় প্রাধিকারর হিতার্থে' বত ব্যবসায় পেটা বা চাকার সম্পাকত ৰা  করসম্বন্ধী ওঁ রাজ্যের ববিধানমণ্ডলের কোন র্বঁধ, উহা আজ উর বন  - সম্পাঁকত এই হেতুতে, অসিদ্ধ হইবে না।
(২) রাজ্যকে বা রাজ্যের অন্তভু'্ত কোন একটি পোঁরসংঘ, জেলা খর ১  .
' *্থানায় 'পর্যদ্‌ বা অন্য স্থানীয় প্রাধিকারীকে কোন একজন' ব্যান্ত সম্পকে?
”, বত, র্যবসায়, পেশা ও চাকার উপর করর:পে প্রদেয় মোট অর্থের পারমাণ নে  বংসরে দুইশত পণ্টাশ টাকার অধিক হইবে নাঃ .
তবে, বাঁদ এই সংবিধানের প্রারন্ডের অব্যবাহত পর্বত নব্ত বৎসরে  কোন রাজন বা এর, কোন পোঁরসংঘ পর্ষদ: বা প্রাধিকারীর ক্ষেত্রে বৃত্ত,  তেলে  ব্যবসায়, পেশা বা চাকাঁরর উ' পর এরুপ কোন কর বলবৎ থাকে যাহার হার, অথবা উচ্চতম হার, বংসরে দ:ইশত পণ্যাশ টাকার আঁধক' ছল, তাহা হইলে' এ কর,.
যে পর্যন্ত না সংসদ বাঁধ দ্বারা বিপরীত কোন: বিধান করেন সে পর্যন্ত, উদগ্‌হীত হইতে থাঁকবে এবং সংসদ কর্তৃক এঁর_পে প্রণীত কোন বিধি সাধারণভাবে অথবা বিনিদন্ট কোন রাজ, গৌরস সংঘ, পর্ষদ: বা  'প্রাধকারার সম্বন্ধে প্রণীত হইতে পারিবে  ত) সত, বাবার; পেনা' উপ চাকর উপর কর সম্পকেন সমবোসধরে  বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার-পক্ষে রাজ্যের বিধানমণ্ডলের ক্ষমতার এরুপ অর্থ করা .
যাইবে না যে.
উহা ব্যাত্ত, ব্যবসায়, পেশা, ও চাকর হইতে প্রাপ্ত বা উদ্ভুত  'আরের উপর কর সম্পকে সংসদের বি প্রণয়নের ক্ষমতা কোন প্রকারে সামি  য্লঁ-  ২৭৭। এই সংবানের' প্রারণ্ডের অব্যবাঁহত প:বে' "কোন কর, শ্্ক,- উপকর বা ফা, যাহা কোন রাজ্যের সরকার কর্তৃক অথবা কোন পোঁরসংঘ বা অন্য স্থানীয় প্রাঁধকারণ বা সংস্থা কর্তৃক ও রাজ্য, পোরসংঘ, জেলা বা অন্য স্থানীয় ক্ষেত্রের প্রয়োজনা্থে' বাঁধসম্মতভাবে উদ্‌গৃহাীত হইতোছিল তাহা, সংঘস্চাঁতে ওঁর:প কর, শুল্ক, উপকর বা ফা উল্লীঁখত থাকলেও, যে পর্যন্ত না সুংসৃদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা বিপরাঁত কোন বিধান করা হয় সে পর্যন্ত উদ- গ্‌হীত, এবং এ এবই প্রয়োজনে প্রযযত হইতে পারিবে .
২৭৮। ক্ে কোন [বায় নবষয়ে প্রথম তফাসলের ভাগ খ-এর রাজ্য- সমহের সাঁহত চুন্ত।
] সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন,.
-১৯৫৬, ২৯ ধারা  'ও তফাসল দ্বারা 'নিরসিত। . ' “নীট আগম”ইত্যাঁদ  ২৭৯।.
₹১) 'এই অধ্যায়ে প্ববতণ বিধানাবলীতে কোন কর বা শুল্ক -  - সম্বন্ধে “নট আগম” বাঁলতে সংগ্রহের খরচ বাদ দয়া এ কর বা শল্কের  আগম ব্যঝাইবে এবং এঁ ববধানাবলীর প্রয়োজনার্থে', কোন ক্ষেত্রের, বা রলোন  ' ক্ষেত্রের প্রাতি আরোপণীয়, যেকোন কর বা শংকর, অব্য চমকোান ক ব্য.
ভারতের সর্বধান ডা ১৩১  ভাগ ১২ বত, সম্পাত, সংবদা ও মোকদ্দমা- অন্যচ্ছেদ ২৭১৯- ঝা  শল্কর যেকোন ভাগের, নীট আগম ভারতের কম্প্টলার ও আঁডটর জেনরল: - কর্তৃক নিত ও শর্সত হইবে এবং তাঁহার শংসাপত্ চড়োন্ত হইবে। . (২) পববে' যের:প উত্ত হইয়াছে তদধাীনে, এবং এই অধ্যায়ের অন্য কোন স্পষ্ট বিধানের.
অধীনে, যেক্ষেত্রে এই ভাগ অন্যায়] কোন শুল্ক বা করের  আগম কোন, রাজ্যের জন্য 1নাঁদস্ট করা হয় বা হইতে পারে, সেক্ষেত্রে যে.
-প্রণালীতে এঁ' আগম অন্যগাঁণত হইবে, যে সময় হইতে-বা যে সময়ে এবং যে প্রণালীতে কোন অর্থ' প্রদান কাঁরতে হইবে, তজ্জন্য, এবং এক ঁবত্ত বৎসরের  সাঁহত অন্য বিত্ত বৎসরের সমন্বয়নের জন্য ও অপর কোন আনযাঁঙ্জক বা -  সহায়ক বষয়ের জন্য, সংসদ কৃ প্রণীত কোন 'বঁধ ব্য রাষ্ট্রপাঁতর কোন আদেশ বিধান কাঁরতে পারে।
২৮০। (১).
এই সংবিধানের প্রারম্ভের দই বৎসরের মধ্যে এবং তৎপরে প্রীত পণ্টম বৎসরের অবসানে অথবা রাষ্ট্রপতি যের্‌প প্রয়োজন করেন সেরপ তৎপর্ববতা সময়ে রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা একটি বিত্ত কাঁমশন গঠন কাঁরবেন, যাহা যাম্পাতি কর্তৃক নিযোজ্য একজন সভাপতি ও অপর চারজন সদস্য লইয়া গাঁঠত হইবে।
ববত্ত কাঁমশন।
(২) কাঁমশনের সদস্যরূপে নিয়োগের জন্য যে যোগ্যতাসম:হ আবশ্যক,  এবং যে প্রণালীতে সদস্যগণকে বাছাই কাঁরতে হইবে, তাহা সংসদ বাঁধ দ্বারা নির্ধ্যরণ কাঁরতে পারেন।
(৩) কাঁমশনের কর্তব্য হইবে  কে) এইট আটায় অন্যায় করুম খেলা আগ লা ও যাদের মধ্যে বিভাগ কাঁরতে হইবে বা কাঁরতে পারা যায় তাহা উহাদের মধ্যে  বণ্টন এবং রাজ্যসম:হের মধ্যে এঁর.
আগমের নিজ নিজ অংশ.
বিভাজন; ,  ১  খে) ভারতের সাঁ্ততণনাঁধ চু রাজ্যমম:হের রাজস্বের সহায়ক-অন- নীঁতসমূ;  দানসম্হ যদ্দারা শাসিত হওয়া উচিত সেই ; কঁন্গ, ++. সং. সং ক ১) আড় বিলবাকখ্ স্বার্থে রাত করুক করনের নিয় সম্পরকে রাীপাঁতর নিকট স্পোরিন বরা।
'  ০ ০-০০-- ৫  |  .
1 সংবিধান সেপ্তম ফোন আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা.
ও তফাঁসল দ্বারা, (গ) উপ- প্রকরণ বাদ দেওয়া  গা ২৯ ধারা ও নম দ্বারা, থে) উপ-প্রকরণ গে) উপ-প্রকরণর:পে পযনরক্ষারত    ১৩২. রা ' ভারতের সাবধান -  ভাগ চন, সম্ধাতত, সর্ধাবদা ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৮০- ২৮৪ (৪) কাঁমশন: তাঁহাদের 'প্রত্কয়া নিধরণ কাঁরবেন এবং তাঁহাদের কৃত্য-  -.
সম সম্পাদনে সের.
প ক্ষমতাসম:হের অধিকারী হইবেন যাহা- সংসদ বাঁধ  'স্মূপাঁরশ।
*  দ্বারা তাঁহাঁদগকে অপ্ূপণ কাঁরতে পারেন।
- -২৮১। 1বিত্ত কাঁমশন কর্তৃক এই সংবিধানের বিধানাবলী অন্যযায়ী কৃত  * প্রত গলেটাগ' 'তদপর যে ব্যবস্থা অবলম্বন করা হইয়াছে তৎসম্পরকে'  একটি ব্যাখ্যাম্লক স্মারকালাঁপ সহ, মৃদ্ট্‌ত দূনছের প্রত দানের দমে  ট স্থাপিত করাইবেন।
, পি প্সুাধ নন  ' বিবিধ বিভয় বিধান |  ' ২৮২। ' সংঘ অথবা কোন রাজ্য যেকোন সার্বজনিক উদ্দেশ্যের অন্য কোন  অন্্দান কাঁরতে.
পারেন, এমন ক যাঁদ এঁ' উদ্দেশ্য এর:প একট উদ্দেশ্য না-ও .
হয় যাহার সম্পর্কে সংসদ অথবা, দ্থলাবশেষে, রাজ্যের, বিধানম'্ডল বিধি '_ প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
:-_  ২৮৩।- (১) ভারতের: সাঁন্টত এনাধর : :ও ভারতের : যর :আকা্মিকতাণনাঁধর_.
' আঁভরক্ষা, ঈর:প নাঁধসম:হে অর্থসমহ প্রদান করা; এগ্যাঁল হইতে.
অর্থসমহ-  উঠাইয়া লওয়া, এর_প নাঁধসম;হে যাহা জমা দেওয়া হইয়াছে তাঁন্ডন্ন ভারত -.
লা  সরকার কর্তৃক, বা” তৎপক্ষে, প্রাপ্ত অন্য সরকারী অর্থ সমযহের আঁভরক্ষা,  ঃ এগাল ভারতের সরকারী হসাবধ্যতে প্রদান করা ও গীর:প হিসাবখাত হইতে  অর্থ উঠাইয়া লওয়া, এবং পরবোস্ত বষুয়সম:হের সাঁহত সংশ্লষ্ট বা তৎসহায়ক ঃ অন্য সকল বয়, সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা প্রানয়ান্মত হইবে এবং, তৎপক্ষে এরপে টা প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, 'রাষ্ট্রপঁত কতৃক প্রণীত ব্য দ্বারা দ্ত্রত প্রানয়ান্ত হইবে  (২) কোন রাজ্যের সাঁ্টতণনাঁধর ও কোন: রাজ্যের.
আকাঁদ্মকতাণনাঁধর .
আঁভরক্ষা, এরূপ নাঁধসম_হে.
অর্থসমহ প্রদান করা, শর হত দম  উঠাইয়া লওয়া, ওঁর:প 1নাঁধসমহে যাহা জমা দেওয়া হইয়াছে-তাঁদ্ডন  .
সরকার কর্তৃক; বা 'তৎপক্ষে, হে যা জনা দেওয়া ফা রা  . . এগাঁল রাজ্যের সরকার হসাবখাতে প্রদান করা, -ও এঁর:প 'হসাবখাত'  সরকারণ কর্মচারী ও -  আদালতসমূহ কর্তৃক ৷ দুদ মাকামান দর .
'অমানত ও অন্যান্য: - অর্থের আঁভরক্ষা।
হইতে অর্থ উঠাইয়্য লওয়া, এবং প্বোস্ত ববষয়সমুহের- সাঁহত সংশ্লষ্ট বা  তংসহায়ক, অন্য সকল বিষয়, রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা  প্রানয়াল্যত: হইবে, এবং তৎপক্ষে রুপে 1বধান প্রণীত না হওয়া. . পর্য-্ত, রাজ্যের রাজ্যপাল ?
* * ** কর্তৃক প্রণীত 'নিয়মারলী '্ব্রা প্রানয়াল্ত হইবে।
ট।
(কে) ভারত সরকার বা, স্থলাবশেষে, কোন .
রাজ্যের সরকার কর্তৃক সংগৃহীত বা প্রাপ্ত রাজস্বসমহ বা.
সরকার অর্থ সমহ ভিন্ন অন্য যেসকল অর্থ সংঘের, বা ওঁ রাজ্যের কার্যযবলী সম্পর্কে নিযন্ত কোন আি- কারিক এীর্‌পে আমধিকারিকর্‌পে প্রান্ত হন বা তাঁহার নিকট জমা দেওয়া হয় অধথবা     সন সেপ্তম সংশোধন) ) অন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ওঁ তফাঁসল' দ্বারা, “বারাজ .
_ প্রমুখ” এই শব্দসম:ত্‌ বাদ,দেওয়া -    ভারতের সংবধান .
১৩৩  ভাগ দফার সম্পান্ত 'সংবদা ও মোকদ্মমা-অন্যচ্ছেদ ২৮৪-২৮৬  (থে) যেসকল অর্থ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অত্যন্তরস্থ কোন" আদালত কোন বাদ, বিষয়, হিসাব বা ব্যান্তর জমাখাতে প্রাপ্ত হন বা তথায় জমা দেওয়া হয়,  তাহা ভারতের সরকার 'হসাবখাতে বা, স্তললাবশেষে, রাজ্যের সরকারী  হিসাবখাতে প্রদত্ত হইবে।
২৮৫। ১) সংসদ, বাঁধ দ্বারা যতদুর পর্যন্ত.
অন্যথা বিধান কাঁরতে পারেন ততদুর পর্যস্ত বাদ দয়া, সংঘের সম্পাঁত্ত কোন রাজ্য কর্তৃক বা কোন রভ্যের অভম্তরম্থ কোন প্রাধিকার কর্তৃক আরোপিত সকল কর ড্ত্তে অব্যাহাঁত পাইবে ৷  ২) ১) প্রকরণের কোন 1কছতই, সংসদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না - করা পর্যন্ত, কোন রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন 'প্র্যঁধকারীকে সংঘের কোন সম্পাত্তর উপর এর:প কোন কর যাহার জন্য ওঁ সম্পাত্ত' এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে দায়] ছল বা দায়ণ বাঁলয়া ধরা হইত তাহা, যতাঁদন  ' নী এ কর উদ্‌পহণত হইতে থাকে ভতাঁদন পন্ড, উদগ্রহণ কাঁরতে  দিবার পক্ষে অন্তরায় হইবে না।
২৮৬। (১) কোন রাজ্যের কোন বাঁধ কোন দবোে বিলয় বা বলয়ের উপর কানন তে করনে না গা রোল প্রাকৃত করবে বা, সের রী বক্লয় বা ক্বয় সংঘাঁটত হয়-_  কে) এ রাজ্যের বাঁহরে; অথবা  রাজ্যের করাধান চা দর মাও অব্যাহাত।
-_ .
দব্যসম_হের দবরুয় বা ক্রয়ের উপর কর” আরোপণের _ সঙ্কোচন।
থে) ভারতের রাজাক্ষেত্রের, গন  দ্রব্যের রপ্তামনিরমে।
£+[(২) দ্রব্যসম হের বিরুয় বা তয় কোন: ক্ষেত্রে (১) গ্রকরণে টাল্লাখত  'পদ্ধাতগযালর মধ্যে কোন: পদ্ধাততে সংঘাঁটত হয় তাহা ননর্ধণরণ, কারবার জন্য নাঁতিসম:হ সংসদ 'বাঁধ দ্বারা সাল্নত কাঁরতে পারেন।
'  0৩) কোন রাজ্যের কোন বাঁধ, যতদর পর্যস্ত উহা .
(ক) সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা আল্তঃরাঁজ্যক ব্যবসায় বা ব্যাঁণজ্যে ববশেষ  গপ' বাঁলযা ঘোষিত চস বম বা জনের উপর ফোন :  কর অথবা  (খ) প্ৰব্যসম্যহের 'বরয় বা তয়ের উপর, ৩৬৬ অনুচ্ছেদের ফ্ফ্ক)' .
প্রকরণের খে) উপ-প্রকরণ, (গে) উপপ্রকরণ বা (ঘ).
উপ- প্রক্রণে  উল্লাখত প্রকাতর কোন কর  আপ ০০৩০০ শা ০ ০০০০ ১০ 1সংবধান যেষ্- সংশোধন) আইন, ১১৫৬, ৪.ধারা দ্বারা, ০১১ প্রকরণের ব্যাখ্যাট' . . ' বাদ দেওয়া, হইয়াছে।
- 1এ,.
৪ ধারা দ্বারা, ছে দল প্রকার দলে ভগ ০  , সল্সংবধান, .
য়েটচেত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮২, ৩ এধারা দ্বারা, ত১- প্রকরণের -  স্থলে ্ঁতস্থাঁপত।
-    ১৩৪. ভারতের সংবিধান  ভাগ ১২-ৰত, সম্পাত্ত, সংবদা : ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৮৬-২৮৮  'আরোপণ করেবা আরোপণ প্রাঁধকৃত করে ততদ'র পর্যন্ত, এ করের উদপ্রহণ- -  '.
পমদ্ধাঁত, হার ও অন্য আনযাঁঙ্গক বিষয়সমূহ সম্পর্কে সংসদ 1বাঁধ দ্বারা যের:পে . . ববদ্যুতের উপর কর তে  অব্যাহাঁত।
্ত  বানাঁদণ্ট কাঁরতে পারেন, সের্‌প.
সংকোচন ও শর্তম:হের অধন হইবে]  ২৮৭। যতরে পর্যন্ত সংসদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান কাঁরতে পারেন  ' ততদরুর পর্যন্ত ব্যাঁতরেকে, কোন রাজ্যের কোন বাঁধ, (কোন সরকার, কর্তৃক - বা অন্য ব্যান্তগণ কর্তৃক উৎপাদিত হউক) এরুপ বদের ভোগ বা বলয়ের _ উপর ক্র আরোপণ কাঁরবে না-বায আরোপণ প্রাধকৃত কাঁরবে না যাহা--  কে) ভারত ত সরকীর বরতৃক ভুন্ত হয় বা ভারত সরকারের ভোগের জন্য.
ভারত সরকারকে ঁবক্লয় করা হয়; অথবা  থে) কোন রেলপথ নর্মণণ, তা রা পাচা তার বর কলাক !
বা যে রেলওয়ে কোম্পাাঁন এ -রেলপথ পাঁরচালন করেন তৎকত্তৃক ভুক্ত হয় অথবা -কোন রেলপথ নির্মণণ, পোষণ বা পাঁরচালনে ভোগের জন্য এ সরকারকে বা এঁর.
কোন রেলওয়ে কোম্পানিকে বত করা হ্য়,  ১ মনের উল উর নে শী লারা নব আরাগির ৰা  তু করের, আরোপণ পপ্রাধিকৃত' হয় তাহা স্যানাশ্চত কাঁরবে যে 'ভারত সরকারের  জল বা বদ্ৎ সম্পর্কে রাজ্যসম্‌হ করাধান  " অব্যাহাঁত।
ভোগের উদ্দেশ্যে এ সরকারকে বা কোন রেলপথ 1নির্মণণ, পোষণ বা পাঁরচালনে ভোগের জন্য প্বোল্ধরূপ কোন, রেলওয়ে কোম্প্যানকে বক্বীত বিদ্যুতের  ০ ৷  হর 'তাহা হইতে করের পাঁরহবাণ বে দিয়া বাহা হয় ভাহাই  ২৮৮। ১) যতদ্‌র পর্যন্ত রাজ্টগাত আদেশ ব্বারা অন্যথা [ ববধান কাঁরতে পারেন ততদরর পর্যন্ত ব্যাঁতরেকে, এই সংবৈধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত -  * পর্বে" কোন রাজ্যের বলবৎ কোন বাঁধ, কোন আ্ত্রাঁজ্যক নদী বানদী- "- উপত্যকার প্রাঁনয়ন্ণ বা উন্নয়নের জন্য কোন বদ্যমান বাঁধ, বা সংসদ কর্তৃক  প্রণীত কোন বাঁধ, দ্বারা স্থাঁপত কোন প্র্যঁধকারী কতৃক সাঁ্ত, উৎপাদিত, দল  ' ভূত্ত, বাট বা বরাত জল বা কিদ সম্পর্কে ফোন কর আরোপণ কাঁরবে ন -  বা আরোপণ প্রাধিকৃত কাঁরবে না।
ব্যাখ্যা এই প্রকরণে ' কোন রাজ্যের বলবৎ ' কোন বাঁধ” কথাটি , অন্তভণাঁবত.
কাঁরবে কোন রাজ্যের এর:প কোন বাঁধ যাহা এই সংবধানের প্রারম্ভের পূর্বে' গৃহণীত বা প্রণীত হইয়্যাছল এবং পর্বে' ননিরাঁসত হয় নাই, যাঁদও তৃৎকানে এ বধ বা উহার কোন কোন ভাগ আনো বা বিশেষ কোন, ক্ষেল্লসমহে সাক্লয় না থাকিতে পারে।
' (২) কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল, বাঁধ ম্যায়, (২) 'শুরকরণে উাল্লাখিত  _ হইয়াছে এর.
প কোন কর আরোপণ কাঁরতে বা আরোপণ প্র্যাধকৃত কাঁরতে * পারেন, কিন্তু এরূপ কোন 1বাঁধর কোন কার্যকারিতা থাকবে না, যাঁদ না উহা'  বাগদা তর দনাদান মগ সতত হয় ভাঁযর সদ্দত রাষ্ত হর গার    ভারতের সংবিধান ১৩৫  ভাগ ১২-বত্ত, সম্পাত, সংবিদা ও মোকদ্দমা- অনুচ্ছেদ ২৮৮-২৯০ ' বং বাদ বর কোন বঁতে কোন প্রকার কর্তৃক ক বিধি অন্যায় বে নিয়মাবলী  বা আদেশসমূে প্র ণাঁত হইতে পারে তদ্দবারা এঁর.
প করের হার এবং .
উহার অন্য আন্য্যাঁঙ্গক বিষয়সম_হ স্থির কাঁরবার বিধান থাকে, তাহা হইলে, এঁর:প যেকোন নিয়ম বা আদেশ প্রণয়নের জন্য রাষ্ট্রপাঁতর পব'সম্মাঁত যাহাতে লওয়া হয় তাহার জন্য বিধান এঁ বাঁধতে থাঁকবে।
- ২৮৯। (১) রাজ্যের সম্পাত্ত ও আয় সংঘের করাধান হইতে অব্যাহাত পাইবে।
ট ট |  (২) কোন রাজ্যের সরকার কর্তৃক বা তৎপক্ষে চালিত কোন প্রকারের  সংঘের করাধান হইতে  ব্যবসায় বা কারবার সম্পর্কেণ বা তৎসংমলষ্ট কোন ঁ্লয়া সম্পর্কে, অথবা এঁরপে .
ব্যবসায় বা কারবারের প্রয়োজনে ব্যবহৃত বা আঁধকৃত কোন-সম্পাত্ত সম্পর্কে, অথবা তংসম্পর্কে' প্রাপ্ত বা উদ্ভুত আয় সম্বন্ধে, সংসদ.
বাঁধ দ্বারা কোন বিধান .
কাঁরলে,, যতদুর পর্যন্ত এ বিধান করেন ততদ্যুর পর্যন্ত, কোন কর আরোপণ  করিতে বা আরোপণ প্রাধিকৃত করতে (১) প্রকরণের কোন 'কছতই সংঘের পক্ষে  অন্তরায় হইবে না। . (৩) সংসদ নবাঁধ দ্বারা যে ব্যবসায় বা কারবার অথবা যে শ্রেণীর ব্যবসায় বা কারবার সরকারের সাধারণ কৃত্যসম:হের আন্যযাঁঞক বাঁলয়া ঘোষণা কাঁরতে .
পারেন তৎসম্পর্কে' (২) প্রকরণের কোন 'কিছতই প্রষ্ত্ত হইবে না।
২৯০। যেক্ষেত্রে এই সংবিধানের বিধানাবলী অন্য্যায়ী কোন' আদালত বা  র ব্যয় অথবা, যে ব্যান্ত এই সংবিধানের প্রারম্ভের পব্বে' ভারত সম্রাটের  অধীনে অথবা এর_প প্রারম্ভের পরে 'সংঘের ব্য কোন রাজ্যের কার্যাবলী  সম্পর্কে' চাকার কাঁরয়াছেন, সেরূপ কোন ব্যান্তকে বা ব্যান্ত সম্পর্কে* প্রদেয়  পেনশন ভারতের সাঁপ্টত-নাঁধর উপর বায কোন রাজ্যের সাঁন্ত-নাঁধর উপর প্রভাঁরত হয়, সেক্ষেত্রে, যাঁদ-_ , _  কে) ভারতের সঁ্টত নধর উপর প্রভারের ক্ষ এ আদালত বা কাঁমশন কোন রাজ্যের কোন প্‌থক্‌ প্রয়োজন সাধন করেন অথবা ওঁ ব্যক্ত কোন রাজ্যের.
কার্যণবলাঁ সম্পর্কে পর্ণ তঃ বা অংশতঃ চাকার কাঁরয়া থাকেন; অথবা  থে) কোন রাজ্যের সাঁ্তত-নাঁধির উপর প্রভারের ক্ষেত্রে, এ আদালত বা  সংঘ ব্য অন্য রোন রাজ্যের পৃ:থক্‌ প্রয়োজন সাধন করেন অথবা এ ব্যান্ত সংঘ বা অন্য কোন রাজ্যের কার্ষণবলী সম্পর্কে' প:প'তঃ বা অংশতঃ চাকাঁর কাঁরয়া থাকেন,  তাহা হইলে, কবর না উচাগজললা জগ লাক আব লারাল অভাবে, ভ ভারতের প্রধান বিচারপাঁত কর্তৃক ননিষ্তত্ত কোন সালিশ কর্তৃক যের:প নির্ধ্যারত হয়, সের: প্রদেয় অংশ এ রাজ্যের সাঁপ্তত-নাঁধর বা, স্থলাবশেষে,  কোন-কোন ব্যয় এবং পেনশন : সমন্বয়ন।
ভারতের সাঁপ্ডত-নাঁধর বা ওঁ অন্য রাজ্যের সাঁ্টত-নাঁধর উপর প্রভারিত হইবে  চা 91 - নিতে বার্ষিক অর্থ' প্রদান।
--  .
১৩৬. - .
--' - ভারতের সাবধান.
ৰ ভাগ.
লস সম্পাত, সংবদা ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৯০ক-২৯৩ -  '[২৯০ক।
দচারণ ছাঙ্ছ পান হাজার স্য' গার, অং বরন '  রাজ্যের সাঁন্ততনাঁধর উপর-প্রভারত' হইবে এবং ওঁ ননাঁধ হইতে প্রাঁত বৎসর. . . রবাংকুর দেবস্বম-ননাঁধতে প্রদত্ত হইবে; এবং তের লক্ষ-পণ্ঠাশ হাজার টাকা 'পাঁরাঁমত অর্থ] [তাঁমলনাডু ] রাজ্যের সাঁ্তত-নাঁধর উপর প্রভারিত হইবে .
এবং ওঁ নাঁধ হইতে প্রাঁত বৎসর ১লা নভেম্বর, ১৯৫৬ 'তাঁরখে এ রাজ্যের -  নিকট র্বাংকুর-কোচন রাজ্য হইতে.
স্থানাহ্তাঁরত রাজ্যক্ষেত্রসমহে .
অবাঁস্থত হিন্দ; মাঁল্দর ও পাঁবল্ন হথানসমহ -পোষণার্থ [তাঁমলনাডু] 'রাজ্যে স্থযঁপত  দেবদ্বম-নার্ধতে প্রদত্ত হইবে].
, ধারগ্রহণ।
ধারগ্রহণ। . . -  ' ২৯১। [শাসকগণের' রাজন্য ভাতা গংপসহ 7 'সধাবধার বব সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ২ ধারা দ্বারা  অধ্যায় ২-ধারওহণ ২৯২। | চাক বর্বাঁধ দ্বারা; সময় সময়'াঁদ কৌন সণমা স্থিরীকৃত _  হয়, 'তাহা হইলে, সের্‌প' সীমার মধ্যে ভারতের 'সাঁপ্টত-নাঁধর প্রাতভাঁততে .
ধারগ্রহণ করা.
পর্যন্ত, এবং য়াঁদ: বীর:পে, সীমা স্থিরাকৃত হইয়া থাকে, তাহা  হইলে সে প সামার মধ্যে প্রত্যভু্ প্রদান করা পর্ন, দত বিবি র্‌  " ২৯৩। ।
) এই অনচ্ছেদের বিধানাবলীর উরীনে কোন রাজ্যের ববধান-  ' মণ্ডল কর্তৃক, বাঁধ দ্বারা,.
সময় সময় যাঁদ কোন সামা স্থিরীকৃত হয়, তাহা:  হইলে, সের:প সীমার-মধ্যে ও রাজ্যের সাঁটতনাঁধর.
প্রাতিভাতিতে ভারতের রাজ্ক্ষেত্রের অভ্যল্তরে ধারগ্রহণ করা:পর্যন্ত এবং, যাঁদ এীর:প সামা স্থিরী- কৃত হইয়া থাকে, তাহা, হইলে, সের:প সাদার মধ্যে প্রত্যভুঁত প্রদান করা  ' পর্যন্ত এঁ-রাজ্যের 1নর্বণাহক ক্ষমতা প্রসযঁরত হইবে।
5) সা কতক ভণীত বাধার খা" খন ব্ররলে র্বাইিত  হয় _সেরপে শর্তসম:হের অধীনে, ভারত সরকারকোন রাজাকে ধার প্রদান.
-  কাঁরতে- পারেন অথবা: '২৯২ অন.
চ্ছেদ :অনম্যায়ণ ট্থরীকৃত: কোন সীমা  ' আঁতক্কান্ত না হওয়া পর্যন্ত.
কোন রাজ্য কর্তক' সংগ্যহণীত ধারসম:ত্‌ সম্পরক্কে* .
'  প্রত্যাভাঁত প্রদান.
কাঁরতে পারেন, এবং ওীর-প ধার প্রদান কাঁরবার উদ্দেশ্যে আবশ্যক'পাঁরমাণ অর্থ: ভারতের সাঁপ্টত-নাঁধির উপর প্রভারিত হইবে। . . - (৩) ভারত সরকারের জন্সাতি বাতাত কোন বালা তা ধার মাং বাত পারবেন না.
যাঁদ ভারত সরকার বা.
উহার পর্ব্যোঁধকারণী সরকার কর্তক এ  - রাজ্যকে যে ধার প্রদত্ত হইয়াছে, অথবা যে ধার সম্পর্কে* ভারত সরকার বা উহার ,  আট ছা সদ  , .
তখনও অপাঁরশোঁধত থাকে ।
-?
সংবিধান 'সেপ্তম সংশোধন) ভা ১৯৫৬, ১৯ ধারা দ্বারা সানবোণত।
1 ] মাদ্রাজ রাজ্য -নোম্‌ পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮. (১৯৬৮-র ৫৩), ১৪ ধারা.
দ্বারা “মাদ্রাজ”--এর স্থলে ১৪. ৯১.১৯৬১ হইতে) রাঁজন্যাগত!
মা ভিত নাপাক ৪ রান লা  পাঁশ্চমবঙ্গ,.
পর্ব-বঙ্গ, পাঁশ্চম পাঞ্জাব ও প্্্ব পাঞ্জাব প্রদেশসম:হ সুজনের জা ক যর, ০০ ও  ': ভারতের সাবধান 1 ' ১৩৭  ভাগ ',২ দত সম্পাতত, নংবদা ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৯৩-২৯৫  (8৪) ভারত সরকার যাঁদ কোন শর্ত' আরোপ করা উপয্নন্ত মনে করেন, তাহা হইলে, সেরপ শর্তধানে (৩), প্রকরণ অন্যায় সম্মতি প্রদ্ত হইতে  -পারে।
তাধ্যায় [ ৩-সম্পত্তি, সংবিদ, অধিকার, দায়িতা, দায়িত্ব ও মোকদামা|  ২৯৪। এই সংবিধানের প্র্যরম্ডের পর্বে পাঁকম্তান ভোর্মানয়ন বা মৃত গালে, কারণে যে সমন্বয়ন করা হইয়াছে ব্য করতে হইবে ভবে, এই সংবিধানের দৃরিমের উল্কি প্রারম্ড হইতে :-.
ণ  ক) সফল ঈম্পাঁত ও পাঁরস্পত যাহা উপ প্রায়ম্ডের অব্যাহত পরবে ভারত ডোমানয়ন সরকারের প্রয়োজনাধে' সমরাটে বাঁড ত ছল এবং সকল সম্পাঁত্ত ও পাঁরসৃষ্পত যাহা এঁর:প প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পরবে প্রত্যেক রাজ্যপালের প্রদেশের সরকারের প্রয়োজনার্থে' সন্ত্রাটে বাঁত'ত  ছিল তাহা, যথাক্রমে, সংঘে ও তৎস্থানী রাজ্যে বাঁড়বে, এবং '  (খ) ভারত 'ডোমানয়ন সরকারের _ও প্রত্যেক 'রাজ্যপালের প্রদেশের সরকারের সকল আঁধকার,.
দাঁয়তা ও দায়ত্ব, তাহা কোন সংবিদা হইতে উদ্ভুত হউক বা অন্যথা উদ্ভুত হউক, যথাক্রমে, ভারত সরকারের ৬৮ দাঁয়তা ও দাঁয়ত্ব  |  ২৯৫।- (১) প্রথম তফাঁসলের.
ভাগ খ-এ বানাঁদ্ট কোন রাজ্যের অন্য ক্ষেরমতে তৎস্থানী কোন ভারতায় রাজ্যের সরকারের সাঁহত ভারত সরকার কর্তৃক সম্পা্ত, পাঁরমদ্পৎ,  ততগক্ষে কৃত কোর চুর অধানে, এই সর্বাবধানের প্রারম্ভ হইতে_ আঁধকার, দাঁয়তা ও  দাঁয়ত্বের উত্তরাঁধকার।
কে) গর: প্রারম্তের অব্যবাহত প্বে' যেসকল সম্পাঁত ও ও পাঁরসম্পত এ ভারতায় রাজ্যে বাঁ ত ছিল তাহা সংঘে বাঁত-বে, যাঁদ যে প্রয়োজন- _. . সমহের-জম্য এর:প সম্পাত্ত ও পাঁরসম্পৎ এঁর:প প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পম আঁধকৃত ছিল তাহা তংপরে সংঘাতে প্রগণিত কোন বিষয় সম্বন্ধে সংঘের প্রয়োজনসম:হ হয়, এবং  খে) এ ভারতায় রাজ্যের সরকারের, কোন সংববিদা হইতে অথবা অন্যথ্য '  উদ্ভূত, সকল তাঁধকার, দাাঁয়তা ও দাঁয়ত্ব ভারত সরকারের  দায়তা ও দাঁয়ত্ব হইবে, যাঁদ যে প্রয়োজনসম্‌হের জন্য.
এঁরপ  প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে' আঁধকার আঁজত হইয়াছিল অথবা দায়তা বা দাঁয়ত্ব লওয়া হইয়্াছল তাহা তৎপরে সংঘস.
চীতে পাগ্ণিত কোন - ববষর় সম্বন্ধে সংঘের প্রয়োজ্নসমত্‌ হয়।
ৰ -  (২) প্র্বে' যের:প উত্ত হইয়াছে তদধীনে, ওই সংবিধানের প্রারণ্ত হইতে, প্রথম তফাঁসলের ভাগ খ-এ 'বানাদস্টি প্রত্যেক রাজ্যের সরকার, গৈ ভা - .
১৩৮  _ ভারতের, মু ভাগ ১২-িত্ত, সম্পাতত, সংবিদা ও ও মোকদ্দমা--অনয্ছেদ ২৯৫- ২৯৮  '-.
ফেগযাল উল্লিখিত হইয়াছে সেগ্যাল ভিন্ন, সকল সম্পাত্ত ও পাঁরসৃম্পতৎ এবং,  কোন সংবিদা হইতে বা অন্যথা উদ্ভূত, সবল অদ্য শা ও যা  সম্পর্কে তৎস্থানী ভারতাঁর রাজ্যের সরকারের উত্তরাধিকার হইনেন।
রাজগ্যামতা বা.
-ধ্যপুগম হেত অথবা  যু, বোনাতেকেনায়) “রূপে.
প্রাপ্ত সম্পাত্ত। -. ২১০০ রণ রত  'জলভাগের ব্য মহ্া- রে সমড্রম*ন ১ ভূখণ্ডের অন্তবতাণ .
মূল্যবান ব্ডুসম্‌হ  '-এবং অনন্য আর্থ- .
নাীতক মণ্ডলের. . সম্পদ সংঘে বাঁত/বে।
 . . অগন ইমা যশ ইত ছটা অধীন ভারতের রাজ্য-  ব্  "ও নগে ত কান তপতি এই সংবিধান সাঁুয় না হইলে, রাজগ্যাঁম়তা  বা ব্যপগম হেতু, অথবা অঙ্ব্যামক দ্রব্য বোনাভেকেনাসয়া) র:পে ন্যায্য স্বত্বাধ- কারীর অভাবে সম্রাট অথবা, স্থলাবশেষে, কোন ভারতীয় রাজ্যের শাসক প্রাপ্ত হইতেন তাহা কোন রাজ্য অবাস্থত সম্পত্তি হইলে এ রে বাঁতবে এবং  ' অপর কোন ক্ষেন্রে, সংঘে বাঁতবেঃ  “তবে, রে তারে সা) থা কোন ভায়তাঁয় রাজ্যের শাসৃক এলে কোন ' সম্পাঁত্ত প্রাপ্ত হইতেন সেই তাঁরখে উহা ভারত সরকারের বা কোন রাজ্যের : - সরকারের দখলে বা নয়ল্ণাধীনে থাঁকলে, যে প্রয়োজনে.
উহা তৎকালে ব্যবহৃত 'বা অধিকৃত হইত তাহা সংঘের প্রয়োজন হইলে সংঘে বাঁ'বে অধবা.
কোন  রাজ্যের প্রয়োজন হইলে সেই রাজ্যে বাঁত'বে।
তু ব্যাখ্যা+-এই অনচ্ছেদে, “খাসক!
!
এবং “ভারতাঁয় রাজ্য" ' কথাগণলর নই ই  অর্থই হইবে উহাদের যে অর্থ' ৩৬৩ অনমচ্ছেদে আছে।
২৯৭। 112) ভারতের রাজাক্ষেরা্থন জলভাগের রা মহাদেশ সমর  ম্ন' ভূখণ্ডের বা অনন্য আর্থ নীতক মণ্ডলের অন্তর্ব'তী* সমযদ্রমধ্যদ্থ সকল ' ভাঁম, খাঁনজ এবং সন সারার পল্চদমত জং বাঁতবে এবং সংঘের প্রযোজনার তু  অধিকৃত, হইবে।
(২) ভারতের অনন্য আথনীতিক- সণ্ডলের অন্য সকল সম্পদও সংঘে  বাঁত/বে এবং সংঘের প্রয়োজনার্থে' আঁধকৃত.
হ্ইবে। . ) ভারতের রাজ্যক্ষেন্রাধীন জলভাগ; 'মহাদৈশীয়-সমযদ্রমগ্ন ভূখণ্ড, অনন্য  আধনাতিক মণ্ডল এবং অন্য.
সাম্যাঁদ্রক মণ্ডলের সাীমাসমত সংসদ কতৃকি  প্রণীত কোন বধ দ্বারা বা অন্যায় সময়ে সময়ে যের.
প বনি্দিস্ট হইবে সেরুপ হইবে।
] .
প্র ৰ্  .
+[২৯৮। সংঘের এবং প্রত্যেক রাজ্যের নি্ণাহক ক্ষমতা কোন বলার: বা কারবার পাঁরচালন করা. এবং. কোন সম্পাঁতত অর্জন, আঁধকার ও বাঁলব্যবস্থা' .
করা এবং যেকোন 'প্রয়োজনে সংবদাকরণ পর্য*্ত প্রসাঁরত হইবেঃ  7 সংবিধান চেত্বারিংশ সংশোধন) নর ।
১৯৭৬, ২ ধারা বারা, ২৯১৭, অনচ্ছেদের  স্থলে (২৭.৬৫.১৯৭৬ হইতে) প্রাঁতস্থযাঁপত।
?
সাবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২০ ধারা দ্বারা, তু অন্যচ্ছেদর স্থলে দা পত।
ভারতের সাবধান ডা ১৩৯  ভাগ ১২-্ত, দম্পাত, স্বদা ও মোকদ্দমা-অন্যচ্ছেদ ২৯৮- ৩০০  (ক) যতদরে পর্যন্ত এরপে ব্যবসায় বা কারবার বা এঁর:প প্রয়োজন এরপে  নাহয় যাহার সম্পর্কে' সংসদ্‌ বাঁধ প্রণয়ন কাঁরতে পারেন ততদ্‌র  পর্যন্ত, সংঘের উত্ত ননর্বণাঁহক ক্ষমতা প্রত্যেক রাজ্যে এ রাজ্য.
কতৃক'  বিঁধপ্রণয়নের অধীন হইবে; এবং  খে) রা গমগ্ত বাগে যাবার বা লাররার বা উপ ভারাজন অরে নাহয় যাহার সম্পর্কে এ রাজ্যে পবিধানমন্ডল বিধি প্রণয়ন করতে পারেন ততদরে পর্যন্ত, প্রত্যেক রাজ্যের উত্ত নির্বাঁহক ক্ষমতা সংসদ কর্তৃক 'বাঁধপ্রণয়নের অধীন হইবে।
]  ২৯১৯। লৈ সংঘের অথবা কোন রাজ্যের নর্বাঁহক ক্ষমতার প্রয়োগে কৃত সংবিদাসম্‌হ বরাষ্ট্রপাত কর্তৃক অথবা, স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের রাজ্যপাল 1* * * কতৃক কৃত হইয়াছে বাঁলয়া আঁভব্যন্ত হইবে এবং ওঁ ক্ষমতার প্রয়োগে বত গরুগে গা ও সপ রর হতাম্তণা পরদমত রাঙ্গা চর বা রাজাগালের ?
* * * পক্ষে তৎকর্তৃক যের:প নির্দেশেশত বা প্রাঁধকৃত হইতে পারে সেরূপ ব্যাঁক্তগণ কর্তৃক ও সেরুপ প্রণালীতে ননম্প্াঁদত হইবে।
(২) রাষ্ট্রপাত অথবা রাজ্যপাল 1***কেহই এই সংগবধানের প্রয়োজনাথে' বা ভারত-শাসন সম্বন্ধে ইতঃপর্বে' বলবঙ$ কোন আইনের প্রয়োজনার্থে' কৃত বা শনচ্পাঁদত কোন সংগবিদা- বা হস্তাল্তরণ-পল্ল সম্পর্কে ব্যাস্তগতভাবে দায়ী হইবেন না, অথবা তাঁহাদের কাহারও পক্ষে যে ব্যাস্ত এর:প সরখাবদা বা হস্তান্তরণ-প্্ন করেন বা 'নিষ্পাদন করেন সের:প কোন ব্যাঁন্ত তংসম্পর্ক' ব্যান গতভাবে দায়ী হইবেন না।
৩০০। (১) ভারত সরকার ভারত সংঘ এই নামে মামলা কাঁরতে পারেন.
বা ওঁ নামে উহার বিরুদ্ধে মামলা করা যাইতে পারে এবং কোন রাজ্যের সরকার এ রাজ্যের যে নাম সেই নামে মামলা কাঁরতে পারেন বা এ নামে উহার বরুদ্ধে . . মামল্য করা যাইতে পারে এবং, এই সংব্ধান দ্বারা আঁপত ক্ষমতাবলে বাঁধবদ্ধ  ট শংমরের রা সী রাজ্যের বানমস্ডলের ইন দ্র মে বিধান বরা হইতে থ্যরে  তদধীনে, এই সংবিধান বাঁধবদ্ধ না হইলে যেরণপে ক্ষেত্রে ভারত  এবং তৎস্থান?
প্রদেশসম_হ ব্য তথৎস্যানী ভারতীয় রাজ্যসমহ মামলা কাঁরতে পারতেন বা উহাদের বিরদ্ধে মামলা করা যাইতে পাাঁরত তদন্‌র:প ক্ষেত্রে, নিজ নিজ কার্যাবলী সম্বন্ধে মামলা কাঁরতে পারেন বা উহাদের বিরদ্ধে মামলা করা যাইতে পারে।
য়  (২)-যাঁদ এই সংবিধানের প্রারম্ভে কে) এব কোন বৈধিক কার্য বাহ নবচারাধান থাকে যাহাতে ভারত  সংবদাসমূহ ৷।  মোকদ্দমা ও কার্য-  বাহমমূহ।
কোন পক্ষ আছেন, তাহা হইলে, এ কার্যবাহে :.
?
সাবধান সেপ্তম সংশোধন) অ'ইন, ১৯৫৬, ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “ব্য রাজ-  প্রম্যখ”--এই শব্দসমু:হ বাদ দেওয়া হইয়াছে 1৫, ২৯ ধারা' ও তফাঁসল্‌ দ্বারা দ্বারা, “বা রাজপ্রম্যুখের”-এই শল্দসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
০ -    ০. ১৪০ ১ ' ভারতের দথবধান ভাগ ১২ বত দম্গাত, গ্ণবদা ও মোকপ্দমা--অন্যজ্ছেদ ৩০০: ৩০০ক  'ফোমানরনের স্থলে ভরত সংঘ পরঁতস্যাপত হইয়াছেন বাল্য গণ, হইবেন; এবং. _. থে) ও) পপ যত কমন দল বাজ বে লি এন  তাং : বা.
কোন ভারতাঁয় রাজ্য পক্ষ আছেন, তাহা হইলে, এ কার্যবাহে ওঁ.
১ ০” প্রদেশ বা এ ভারতার বার সবলে.
তত্তানী রাজ রাতগ্যাপিত *. . . "৪ হাম ই গণ হই ”.
'  তে -1 [অধ্যায় ৪--লম্পত্তিতে অধিকার _ ; বধির প্রাথিকারবলে : ৩০০ক। . বাঁধর 'প্রাধিকারবলে বাতাঁত দে কোন: বাঁক তাহার সম্পাত ইত ছইয খরিত বর ধান লা - _ করা যাইবে না।
রর     ও 1 7- বর ০ ৰ।
1 '-.
?
সংবধান চে সংশোধন) চু ১৯৭৮, ৩৪. ধারা দ্বারা [(২০৬১৯৭৯,  ৷ টা দা দল _     _ ভাল ১৩ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যন্তরে ব্যবসায়, .
বাণিজ্য এবং যোগাযোগ _  '৩০১। এই ভাগের অন্য বিধানাবলাঁর অধানে, ভ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের  সর্ব'ন্ন ব্যবসায়, বাছা ও মোয়া দয হইনে।
৩০২। সংসদ, বাঁধ দ্বারা, এক রাজ্য ও অন্য রাজ্যের মধ্যে, অথবা ভারতের রাজ্যক্ষের্ের কোন ভাগের .
অভ্যন্তরে, ব্যবসায়,.
বাাঁণজ্য বা যোগাযোগের স্বাধ নার উপর অনম্য্থে' যের,প আবশ্যক হইতে পারে সের সম্দচন আরোপ কাঁরতে পারেন।
ন্‌  ৩০৩। ০১) ৩০২ অনস্ছেদে যাহা কিছ; আছে তংসত্তেও, সপ্তম  র সসমহের কোনটিতে ব্যবসায় ও বাণিজ্য সম্বন্ধ কোন প্লাঁবাঁচ্টর বলে কোন রাজ্যকে অন্য রাজ্য অপেক্ষা আঁধমান প্রদান কাঁরয়া বা প্রদান করা প্রাঁধকৃত কাঁরয়া, অথবা .
এক রাজ্য ও অন্য রাজ্যের মধ্যে 'বভেদ কাঁরয়া বা বিভেদ করা প্র্যধকৃত কাঁরয়া, কোন বব প্রদান বারবার অত বাদ অয কোন 'রাজ্যের বিধানম'্ডল, কাহারও থাযাঁকবে না।
(২) কোন আঁধমান প্রদান কাঁরয়া বা প্রদান করা প্রাঁধকৃত কাঁরয়া, অথবা কোন.
বিভেদ কাঁরয়া বা বিভেদ করা প্র্যাধকৃত কাঁরয়া, সংসদ কর্তৃক কোন বাঁধ প্রণয়নের পক্ষে (১) প্রকরণের, কোন কিছ-ই অন্তরায় হইবে না, যাঁদ এর_:প বাঁধ দ্বারা] ইহা ঘোঁষত হয়, যে ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কোন ভাগে দ্রব্যসম_হের দুতলাপ্যতাজানত পারাম্থাত সম্বন্ধে ব্যবস্থা অবলম্বনের উদ্দেশ্যে এরপ করা আবশ্যক।
-  ৩০৪। ৩০১ অন্চ্ছেদ বা ৩০৩ অন্চ্ছেনে যাহা বিছ আছে তংসরষেও, ' কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল, বাঁধ দ্বারা,  বে) অন রাজাসম্ (বা লংঘশিভ রাজযকেরগমত] হইতে আমদানি কৃত দুৰব্যসমহের উপর এ-রাজ্যে নামত বা উৎপাাঁদত অন্যর:প দুব্য- সুমহ যেরপ করের অধান সের্‌প কর আরোপ কাঁরতে পারেন, কিন্ত এর,পে আমদানিকৃত দ্রব্যসম:হ এবং এরুপে 1নাঁমত বা উৎপাঁদত দ্ব্যসমযহের মধ্যে যেন বিভেদ না করা হয়; এবং -  থে) এ রাজ্যের সাঁহত বা উহার অভ্যন্তরে ব্যবসায়, বাঁণজ্য বা যোগাযোগের উপর জনস্বার্থে যের:প আবগ্যক হইতে পারে সেরপ - যু্তসঙ্গত সঙ্কোচন আরোপ কাঁরতে পারেনঃ  ?
সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২১৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা সাঁরবৌঁশত।
-  ব্যবসায়, বাঁণজ্য ও ম্বাধানতা।
ব্যবসায়, বাঁণজ্য ও .
যোগাযোগের উপর  সংসদের সঙ্কোচন আরোপ কাঁরবার '   -.
ক্ষমতা।
ব্যবসায় ও বাঁণজ্য সম্পর্কে' সংঘের ও ক্ষমতার সঙ্কোচন।
রাজ্যসমুহের মধ্যে ব্যবসায়, বাঁণজ্য ও  ' যোগাযোগের সঙ্কোচন।
৷ ভাগ ১৩--ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যন্তরে ব্যবসায়, ব্যণিজ্য এবং যোগাযোগ” ন্‌  ও রাজ্যের একাঁধিকার .
বধানকারী ব্ঁধ- * সমুহের ব্যাবত্ত।
১৪২ . . - ভারতের সংবিধান  'অন্দদ্ছ্ে ঢা ৩০৭  র্‌  তবে, খে প্রকরণের প্রয়োজনাথে' কোন- বিষয়ক বরা সংশোধন.
'রাষ্ম্রপাতর ফি ব্যাতরেকে কোন রাজ্যের.
'বিধানমণ্ডলে প্ররঃস্থাঁপত বা উত্থাপত না।
- ]11৩০৬। বারে পনর রাত নেন যারা আমা যা দিতে --  পারেন ততদুর বাদ দয়া, ৩০১ -ও ৩০৩ অনচ্ছেদের কোন.
কুছ .
কোন বিদ্যমান বাঁধর বিধানাবলী প্রভ্যবত কাঁরবে না; 'এবং ৩০১ অনুচ্ছেদের.
' কোন, কছুই, যতদুর পর্যন্ত সংবিধান চতুর্থ সংশোধন) আইন, ১৯৫৫-র প্রারম্ভের পর্বে প্রণীত কোন বাঁধ ১১ মুন ছা) ক (03) উপ:  প্রকরণে উল্লিখিত হইয়াছে এর:প-কোন 'বষয় সম্বন্ধে হয়, ততদ্র পর্যন্ত -. . উহার 'ী্লয়া প্রভাবিত কাঁরবে না.
তব নস কোন বব শসা কোন রাজ্যের বিধানমন্ডল কতৃক বাঁধ প্রণয়নের পক্ষে অন্তরায় হইবে না।
]  ৩০৬। [প্রথম তফাঁসলের_ ভাগ খ-এর তাত কোন কোন রাজ্যের  _ ষ্যবসায় ও বাঁণজ্যের উপর সংকোচন আরোপ কাঁরবার ক্ষমতা।
] সাবধান  -৩০১ হইতে ৩০৪. সমুহ কার্যে পাঁরণত প্রাঁধকারীর নিয়োগ।
(সপ্তম সংশোধন): আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা ননিরাঁসত।
৩০৭। ৩০১,. . ৩৫২, ৩০৩ ও ৩০৪ অনুচ্ছেদের উদ্দেশাসনর কার্যে  পাঁরণত  কাঁরবার জন্য সংসদ' যের_প প্র্যাঁধকারণীকে যথাযোগ্য বিবেচনা করেন.
সের_প প্রাঁধকারীকে 'বাঁধ দ্বারা নয্তন্ত কাঁরতে পারেন এবং' রুপে 'নিযনত্ত : প্রাখিকারাঁকে যেরুপ আবশ্যক: মনে করেন সেরে ক্ষমতাসমতহ ও সেরপ  ' কর্তব্যমম:হ অপণ কাঁরতে পারেন।
_  1 সংবধান চেতুর্ সংশোধন) আইন, ১৯৫৫, ৪ ধারা দ্বারা প্রাতস্থমপত।
--    ভাপ ১৪.. . ংঘ এবং রাজ্যসমূহের অধীনে, কৃত্যকসমুহ অধ্যায় ১-ক্বৃত্যকসযুহ  .
৩০৮। প্রসঙ্জাতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, এই ভাগে “রাজ্য” কথাটি অর্থ'প্রকটন।
[জম্ম ,ও কাণ্মার রাজ্য অন্তভাবিত করিবে না]  ঢু!
এই সংবিধানের বিধানাবলীর অধীনে, যথাযোগ্য বিধানমণ্ডলের  সংঘের বা কোন রাজ্যের কার্যাবলী সম্পাঁক'ত সরকারী কৃত্যক-  সম্হে ও পদসমহে ভারত এবং শনষক্ত ব্যান্তগণের চাকারর শতণবলী প্রানয়ন্রণ কাঁরতে পারেঃ , ,  তবে, এই অন-চ্ছেদ অন্যায় যথাযোগ্য বিধানমণ্ডলের কোন আইন দ্বারা  বা আইন অন্যায় তৎপক্ষে বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, সংঘের কার্যণবলণর সাহত সম্পাঁক'ত কৃত্যকসম:হ এবং পদসম_হের ক্ষেত্র রাষ্ট্রপাতর অথবা 1তাঁন যে ব্যান্তকে নির্দেশ কাঁরতে পারেন তাঁহার, এবং কোন রাজ্যের সাঁহত সম্পাঁক'ত.
কৃত্যকসম:হ এবং পদসম্হের ক্ষেত্রে, ওঁ রাজ্যের রাজ্যপালের .
?
*** অথবা 1তাঁন যে ক নির্দেশ কাঁরতে পারেন তাঁহার; ওঁ কৃত্যক- সমুহে এবং পদসগুহে ভার্ত এবং নিয়ত ব্যান্তগণের চাকাঁরর শততম প্রানয়ন্দ্রণ কাঁরয়া নিয়মাবলী প্রণয়ন কারবার ক্ষমতা থাঁকবে, এবং এঁরপে  দদ এঁর:প কোন আইনের 'বিধানাবলার ভধানে, কার্য কর  সংঘে.
বা কোন রাজ্যে চাকাঁরতে ব্যান্তগণের তাঁত এবং চাকাঁরর শর্তাবলা।
৩১০। ০১) এই সংবিধান দ্বারা স্পষ্টভাবে, যের:প ঁবাঁহত হইয়াছে সংঘে বা কোন রাজ্যে  জ্বাতরাকে হতোর বাজি ব্যক্ত ঘাঁন সংঘের কোন -প্রাতরক্ষা-কৃত্যকের বা কোন কৃত্যকের অথবা কোন সর্ব ভারতাঁয় কৃত্যকের সদস্য অথবা সংঘাধীনে “ত.
কোন পদে বা কোন অসামাঁরক পদে আঁধাষ্ঠত আছেন, তান রাষ্ট্রপতির যাবং অভির্ট তাৰং পদে অধিত্ঠিত থাকবেন এবং প্রত্যেক ব্যাঁন্ কোন রাজ্যের কোন অসামারক কৃত্যকের সদস্য অথবা কোন র্যধান কোন অসামারক পরে অধ্ঠিত আছেন, ভিন এঁ রাজের রাজ্যপালের %*** যাবৎ আঁভরবচ তাবৎ পদে আঁধাঁম্ডত থাঁকিবেন।
(২) সংঘের বা কোন রাজ্যের অধানে কোন অসামারক পদে আঁধা্ঠত কোন ব্যান্ত যাঁদও রাষ্ট্রপাতর অথবা, স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের 'রাজ্যপালের  1সর্থাবধান সেপ্তম সংশোধন) অন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বাঁলতে - - প্রথম তফাঁসলের' ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ 'র্বানা্দণ্ট কোন রাজ্য ব:ঝাইবে*--এর স্থলে প্রাতস্থাপত।
ফী, ২৯. ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “ধা রাজপ্রমযখের” এই শব্দসম:হ বাদ দেওয়া.
বা ২৯ ধারা ও তফাঁসল বারা, “বা, স্থলাবশেষে, রাজপ্রম্ধের”--এই শব্দসম্ দায় জে; হা _  চাকাঁরতে ব্যা্তগণের পদ-ধারণ কাল।
১৪৪. ২: |.
, ভারতের সাবধান ডা ট ভাগ ১৪-সংঘ এবং ং রাজ্যমমযহের' অধীনে কৃত্যকসম:যহ-_অন্যচ্ছেদ ৩১০: ৩১১ রা [***যাবং আঁভরান্চ তাবং পদে ' আঁধাঁক্ডত, থাকবেন তৎসত্ত্েও, কোন.
।
'প্রাঁতরক্ষা-কৃত্যক বা কোন 'সর্বভারতাঁয় কৃত্যক: বা. সংঘের. বা রাজ্যের.
কোন  ্ 'অসামাঁরক কৃত্যকের সদস্য.
নহেন এর:প কোন ব্যাক্ট এই সংবিধানের অধীনে - - এরূপ কোন পদে যে.
সংবদা অন্যযায়ী নিষন্ত হন, সেই সর্থাবদাতে, কোন  ঃ বিশেষ যোগ্যতাসম্পন্ন কোন ব্যান্তর সেবালাভের উদ্দেশ্যে রাষ্ট্রপাত বা, স্থল---  : 'বশেষে,-রাজ্যপাল?
*** প্রয়োজন গণ্য .
কাঁরলে, তাঁহাকে ক্ষাঁতপত্লণ প্রদানের - বিধান থাকতে পারে, যাঁদ কোন চুন্তবষ্ধ কাল অবসানের পররবে' এ পদ বিলপ্ত হয় অথবা, ত তাঁহার.
অম্নাচরণ সম্পকিত কোন কারণ ভিন অন্য কারণে, এপ্য, শ্্য-কাঁরয়া দিতে তিন অন্জ্ঞাত হন।
ট্রি  ' সংঘ বা কোন রাজ্যের - '৩১১। (১) কোন ব্যান শান সংঘের কোন অসামারক কৃতাকের বাঁ কোন তা তত ক বর নন _  নষ্ত্ত্‌ ব্যান্তযণের সংঘের বা কোন রাজ্যের অধীনে কোন অসামাঁরক পদে আঁধাঁম্ঠত আছেন, তাঁন- মামা বে শ্রধকারী কুক নি হইয়াছিলেন দান ফোন পরিকর কুকি - রাড অপস্যবিত হইবেন না ে _  .
লা (২) পাবোদ্ধরগ কোন ব্যাক তাঁহার বিরত ফেসকন আভিযোগ - আছে তাহা জানাইয়া এবং সেইসকল আভযোগ' সম্বন্ধে তাঁহার স্বপক্ষে বন্তব্য - শুনাইবার যযন্তসম্গত স:যোগ 'দিয়া তৎসম্বন্ধে অনুসন্ধান কাঁরবার-পরে ভিন্ন;  তাঁহাকে পদচ্যুত বা অপসারিত বা পদ্যবনামত করা যাইবে না ***ঃ ৰ  1[তবে, এঁর:প অনুসন্ধানের পর যেক্ষেত্রে তাঁহাকে র:প কোন দণ্ড .
দিবার প্রস্তাব করা হয়,.
সেক্ষেত্রে এরূপ অনুসন্ধান কালে উপস্থাঁপত সাক্ষ্য- রর - প্রমাণের ভাঁত্ততে এঁরপ দণ্ড দেওয়া যাইবে এবং এ ব্যান্তকে প্র্ত্যাবত দণ্ড - ৷ সম্পকে" ব্তবা পেশ করিবার কোন স্মযোগ দিবার প্রয়োজন হইবে নাঃ -   পরন্তু, এই প্রকরণ পযন্ত হইবে না--]  ক] বের চেল বাঁ দে আনেন ফন মোজা আমা লন না তন ০ ১১০১১৬১১১১৬ '- ' পদাবনাঁমত হন; অথবা.
-  ১, বে যেনা দান সাদার দা রা .
: _ _ :'  কাঁরবার ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোন প্র্যাঁধকারীর প্রতীত হয় যে কোন কারণ-  - _ সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা' রাজ-- _' প্রম্যথের”--এই 'শব্দসম্‌হ -বাদ্‌ দেওয়া.
হইয়াছে। . এ, ২৯. ধারা ' ও তফাঁসল দ্বারা, “বা এঁ রাজপ্রম্থ”-এই শব্দসম বাদ দেওয়া হহয় 1 চু সংবিধান পেথেদধ সংশোধন) আইন, : ১৯৬৩. ১০ 'ধারা দ্বারা, (২) ও ₹) প্রক্রণের স্থলে প্রাঁতস্থাপত।
 . [সাবধান াঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১১৯৭৬, ৪৪ ধার্য দ্বারা, কাঁতপয় শব্দ ২ ৩১. ১৯৭৭ হইতে) বাদ দেওয়্য .
-- 114, 88 ধারা দ্বারা, 'কাঁভপর শঙ্দর স্থলে ৩:৯১৯৭৭, হইতে) প্রাভম্থাপত।
্ঢ টা  ৭ 1।       .
ভারতের সাবধান _ . . ১৪৫.  .
1: | 1 1৮  ভাগ ১৪-সংঘ এবং রাজ্যমগ্যহের অধীনে কৃত্যকসম্যহ--অন্যচ্ছেদ ৩১১-৩১২  বশতঃ, যাহা ওঁ প্র্যাধকারীকে লিপিবদ্ধ কাঁরতে হইবে, এরপে  অন্যসম্ধান করা য্যা্তসঙ্গতভাবে সাধ্যায়ন্ত নহে; অথব্য  (গ) যেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাত বা, স্থলাবশেষে, রাজ্যপালের প্রতাত হয় যে  ' রাজ্যের নিরাপত্তার ম্বার্থে' এঁর:প অন্যসন্ধান করা সঙ্গত নহে।
_  (৩) যাঁদ পরবোল্তরূপ কোন ব্যক্ত সম্পৰ্কে: কোন প্রশ্ন উঠে যে (২) প্রকরণে উল্লঁখত হইয়াছে এর:প কোন অনুসন্ধান করা৷ য্যান্তসঙ্গতভাবে সাধ্যায়ত্ত কিনা, তাহা হইলে, যে প্রাধকারণ এঁর:প ব্যান্তকে পদচ্যুত বা অপ- সাত বা তাহাকে পদাবনামত কাঁরতে ক্ষমতাপ্রাপ্ত ওঁ বিষয়ে তাহার মামাংসা চুড়াল্ত হহবে।
] -  _ ৩১২। (১) ঠ [ভাগ ৬-এর অধ্যায় ৬-এ বা ভাগ ১১-এ] যাহা কছ; আছে তথৎসত্ত্বেও, যাঁদ.
রাজ্যসভা, যে সদস্যগণ উপাস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের অন্ন দ-ই-তৃতায়াংশ দ্বারা সমাথ্থত সংকল্প: দ্বারা,,.
ঘোষণা করেন যে এর:প করা জাতাঁয় স্বার্থে: প্রয়োজন বা সঙ্গত, তাহা হইলে,,সংসদ, বাঁধ দ্বারা, সংঘ এবং হের জন্য এক বা একাঁধক আঁভন্ন সর্বভারতীয়  কৃত্যক 1! (একটি সর্বভারতাঁয় বিচারক কৃত্যক সমেত)] সজনের জন্য বিধান  রতে পারেন এবং, এই অধ্যায়ের অন্য বিধানসমহের অধীনে, ওঁর.
প কোন কৃত্যকে ভাঁত, এবং এরূপ কৃত্যকে নিষন্ত ব্যান্তগণের চাকাঁরর শতাবলা,  (২) ভারতাঁয় প্রশাসন কৃত্যক এবং ভারতাঁয় আরক্ষা কৃত্যক নামে এই  _ সংবধানের প্রারম্ভে পাঁরাঁচত কৃত্যকসম:হ এই অনুচ্ছেদ অন্যায় সংসদ কর্তৃক সজত কৃত্যকসমূহ বাঁলয়া গণ্য হইবে।
র্যা  - 110৩) (১) প্রকরণে উল্লিখত সর্বভারতাঁয় বিচারক কৃত্াযক ২৩৬ অন্দচ্ছেদে যথা-সংজ্ঞাথশীনর:?
পত জেলা জজের পদ অতপেক্ষা৷ অধস্তন কোন পদ অন্তভুপ্ত কাঁবে না। . ' ০ -  (৪) প্যববন্ত সর্বভারতায় বিচারিক কৃত্যক সষ্ট কাঁরবার জন্য ব্যবদ্থা-  সংবাঁলত বিঁধিতে ভাগ ৬-এর অধ্যায় ৬-এর সংশোধনের জন্য এরূপ বিধান  থাকতে পারে যাহা এঁ বাঁধর বিধানাবলী কার্যকর কাঁরবার জন্য' আবশ্যক হইতে পারে এবং এঁর:প কোন বাঁধ, ৩৬৮ অনুচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে, এই সংবিধানের কোন সংশোধন বালিয়া গণ্য হইবে না।
]  ৫ সংবিধান বঁদ্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪৫ ধারা দ্বারা, “ভাগ-১১"-এর স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতস্থাপত!
-  -  এ, ৪৫ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌঁশত।
১০ রণ -  কৃত্যকষমূহ।
১৪৬ -, ভারতের সধ্বধান  .
_ ভাগ ১৪-সংঘ এবং রাজ্যমমযহের অবাঁনে কভাকদমযহ_ নাছ ৩১২  '$[ঙ৩১২৮। (১) সংসদ বাঁধ দ্বারা  লা  ৷. কে বে বািগণ সেয়ে অব: শে বা সেক্টর অব সেট ইন.
“ রাউনাসল কর্তৃক এই সংবিধানের প্রারম্ভের প্বে' ভারত সম্রাটের ' ॥
:' অধাঁন কোন তসামারক কৃত্যকে নিষনন্ত হইয়া" সংবিধান (অষ্টাবংশ . . -  সংশোধন) আইন, ১৯৭ ২-এর "প্রারম্ভে এবং তৎপরে ভারত.
সরকারের  ।
ব্য কোন রাজ্য সর্কারের অধীন কোন্‌ কৃত্যকে বা পদে চাকার কাঁরতে. -. . থাকেন, তাঁহাদের পাঁরশ্রামক, অবকাশ এবং পেনশন সম্পর্কে  - শততণবলী এবং শূংখলাসম্ব:ধণ বিষয়সমূহ 'সম্পর্কে' আঁধকারসমহ, ' ভাঁবষাপ্রভাবার।
পেই হউক বা অততপ্রভাবাঁর_পেই হউক, পাঁরবতন'  বা; প্রাতসংহরণ কাঁরতে পারেন;  মলম লং  - কাউনাঁসল কর্তৃক ভারত, সম্্বাটের অধীন কোন তাদামাঁরক কৃত্যকে  '. . এই সংবিধানের' প্রারম্তের পর্বে' নিয্যন্ত হইয়া সাবধান (অম্টাবিং' ' _ সংশোধন) আইন, ১৯৭২এর প্রারম্ভের পর্বে কোন সময় অবসর- :  _ প্রাপ্ত হঠয়াছলেন .
বা অন্যথা চাকাঁরতে আর, বহাল .
ছলেন না, .
তাঁহাদের পেনশন সম্পর্কে* চাকাঁরর শর্তাবলী, ভাঁবষ্যপ্রভাবীর:পেই  ' -হউক বা অততপ্রভাবঁর,পেই হউক, পাঁরবর্তন ব্য  প্রাতদংহরণ-  ” : কাঁরতে পারেনঃ.
?
ঃ তবে এপ কোন ফ্যান বিন সপন কোর্টের বা কোন হাইকোর্টের প্রধান ডা বিচারপাঁতর 'বা অন্য বিচারপাঁতর, অথবা ভারতের কম্পট্রোলার ও আঁডটর -- জেন'রলের,; অথবা সংঘ বা কোন রাজ্য সরকারণ কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁত , _  ': বা অন্য সদস্যের, 'অধবা 'মখ্য, নির্বাচন- কাঁমশনারের পদে আঁধাচ্ঠত আছেন  বা অধাঁ্ঠত ছিলেন, তাঁহার ক্ষেত্রে ক) উপ-প্রকরণের রা খে) উপ-প্রকরণের -. . কোন কিছুরই এরুপ অথ করা.
যাইবে না: যে উহা সংসদকে, তাঁহার, এর:প . . . হইবার পর “তাঁহার চাকারর৷ শতণবলী, তান সেক্রেটারী অব্‌  কোন 'অসামারক কৃত্যকে নিষুত্ত “কোন ব্যান্ত হইবার, কারণে এরগ চাকরির শর্তাবল) ছাঁহার সাত যতদূর পযন্ত প্রযোজ্য উতদতে প্্যন্ত ইভ তাঁহার  প্রদান করে।
শূজধে বন বদর হর এইদবে পারত যা-পতিযাত্রণ করিতে সত, .
(২) এই অনুচ্ছেদ অনযযোয়ণ বিধি দ্বারা দ্তাদ কর্তৃক যতনর পর্যন্ত  ' ততদর পর্যন্ত ভিন্ন, এই অনুচ্ছেদের কোন'.
কিছা্‌ই কোন ববধান- : * _ মণ্ডলের বা অন্য প্রাধকারার' এই সংবিধানের অন্য কোন বিধান অন্যযায়ী (১) প্রকরণে ডাঁল্লঁখত ব্যাঁ্তগণের, টার শতারলী প্রানয়ন্্ণ কাঁরবার ক্ষমতা  প্রভাবিত কাঁরবে না1 সদ  ু সংবিধান ুু সংশোধন) জন্‌ ১১৭২, ২ ধারা দ্বারা ৯. চ৮ঃ ১৯৭২ যত ৷ সাঁনবোঁশত।
॥
টব  পদে দনিষন্ত সেটট বা' সেরেটারী অব্‌ স্টেট ইন" কাউনাসল কতৃক ভারত সম্নাটের অধান ০০ _ ১৪৭  ঢা  ' ভাগ ১৪-দপংঘ এবং রাজ্যসম্যহের অধীনে কৃত্যকসমৎ-অন্যচ্ছেদ ' ₹১২ক ৩১৫  (৩) সূপ্রীম কো্ট' বা অন্য কোন আদালত, য্য্রও ক্ষ ঘা র।
থাঁকিবে ॥
া  কে) আলাপন টব দগ্গার' যাহা (১) প্রকরণে উল্লাখিত কোন ব্যান  কতৃক কৃত বা 'নিজ্পাঁদত কোন অষ্গীকারপন্র, চুষ্ত বা অন্য অন্যর,প. . ' .
সংলেখের কোন বিধান, বা তদুপাঁর কোন প্‌দ্ঠাংকন, হইতে উদ্ভূত, - অথ্বা' এঁর:প কোন ব্যন্তর নিকট, তারত সম্রাটের অধীন কোন কৃত্যকে তাহার নিয়োগ সম্বন্ধে, বা ভারত ডোঁমানয়ন  বা উহার কোন, দেশের সরকারের অধানে চাকরিতে বহাল থাবিযা  যাওয়া সম্বন্ধে, প্রদত্ত কোন পল্ন হইতে উদ্ভুত;  খৌ ৩১৪ অন্যচ্ছেদ, ম:লতঃ -যের:প 1বাঁধবদ্ধ:- জনে ফোন আঁকার, দায়িতা বা দায়ত্ব বিষয়ক কোন বিবাদ সম্পর্কে  (৪) ৩১৪ অন্যচ্ছেদ মূলতঃ যের:প বিঁধবদ্ধ তাহাতে, বা ৷ সংবধানের  বন যন ব্রন যাহা বি; আছে তৎসত্বেও এই অন্্ছেদের বিধানাবলাীর 1].
!
৩১৩ ৷ এই সংবিধান.
অন্যযায়ী এতৎপক্ষে অন্য যয বিধান প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পুর্বে' বলবৎ এবং এই সংবিধানের প্রারন্ডের পর কোন সর্বভারতাঁয় কৃত্যকর:পে অথবা সংঘ বা: কৌন রাজ্যের.
বিধানাবলী । . . অধান কোন কৃত্যক বা পদ রুপে থাকিয়া গয়াছে এর:প কোন সরকার কৃত্যক "  বা পদ সম্পর্কে' প্রযোজ্য সকল 'বাঁধ,' 'এই সরংবিধযনের বিধানাবলার সাঁহত যতন সমজস ততদূর প্স্ত, বলব থাবিরা যাইবে।
: রড টে ,  '৩১৪। [কোন কোন কৃতযকের 'বিদামান আধিকাররকগণের রক্ষণের জন  বিধান ।
] সংবিধান টা (পন্য) আইন, ১৯৭২, ৩ ধারা দ্বারা  লু  (২৯.৮.১৯৭২ হইতে) ননরাঁসত অধ্যায় ২-পরকারী র কৃত্যক ॥
কমিণনসমূহ ৩১৫। (১) এই অনুচ্ছেদের টরযামানলার অধানে, সংঘের জন্য একটি.
কৃত্যক কাঁমশন এবং প্রত্যেক রাজ্যের জন্য একটি সরকারী কৃত্যক  সরকারী কাঁদুদন থাকিবে।
সংঘের জন্য ও রাজ্য-  .
কৃত্যক কাঁমশনসম্হ।
ই ৰা ততোবিক রাজ!
স্বড়ত হইতে পারেন যে ঙঁ রাজাগপের . . . - জন্য একাঁট সরকারী কৃত্যক কাঁমশন থাকবে , এবং ও মর্মে: কোন সংকল্প যাঁদ  এ রাজ্যসমযহের প্রত্যেকাঁটর বিধানমণ্ডলের সদন দ্বারা অথব্য, ফেক্ষেত্রে দূ:হাঁট.
সদন আছে, সেক্ষেত্রে প্রত্যেক সদন দ্বারা গৃহীত হয়, তাহা হইলে, সংসদ -  ৷ বিধি দ্বারা এঁ রাজযসম:হের, প্রয়োজন সাধনের জন্য একটি সংঘ্তন্ত রাজ্য    .
: সদস্যগণের নয়োগ  ও পদের কার্যকাল!
১৪৮ রা ' ভারতের সরথবধান  ্  ভাগ ১৪-সংঘ এবং: রাজ্যমম্‌হের অধীনে কৃত্যকগম্যহ-অন্য্ছেদ ৩১৫:৩১৬ সরকারী কৃত্যক কাঁদশন (এই অধ্যায়ে সংযত কাঁসশন বাঁলয়া উল্লাঁখত)  নিয়োগের বিধান কাঁরতে পারেন।
তে) প্বো্তর:গ কোন বাঁধতে, খী বিধির উদ্দেশ্যসমহ কার্যে' পাঁরণত  কাঁরবার জন্য য়ের:প .
আন্যষাঁগাক ও পাঁরণ্যাঁমক বিধানাবলী আবশ্যক বা-  রানী হইতে পাত, তাহা থ্যঁকতে পারে।
ক  (৪) সংঘের সরকার কৃত্যক কাঁমশন, যাঁদ কোন রাজ্যের রাজ্যপাল] ***  কর্তৃক এরুপ কাঁরতে অন্যরদ্ধ হন, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাতর অনুমোদন লইয়া  ' এঁ'রাজ্যের' সকল বা যেকোন প্রয়োজন সাধন কাঁরতে স্বাঁকৃত হইতে পারেন।
, (৫) এই সংবিধানে সংঘ সরকার কৃত্যক কাঁমশন বা কোন রাজ্য স্রকারণী ১ প্রসণ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, আলোচ্য )বশেষ বিষয়টি সম্পর্কে: সংঘের বা, স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের প্লয়োজনসম্‌হ যে.
কাঁমশন সাধন করে তাহার উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ' করিতে হইবে।
৩১৬। ৮ রোন-রকারা কাযান সাঁদপনের দভাগাত ও আয দ্গা-  গণ, সংঘ কাঁমশন বা কোন সংয্যন্ত কাঁমশনের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাত কর্তৃক এবং ' কোন রাজ্য কাঁমশনের ক্ষেত্রে এ রাজ্যের রাজযপাল1*** কর্তৃক 'নিষত্ত  তা গার মান] কান বদের সদা বধ ক্ষ  সাই ছে ছা দা তা সত |  দশ বংস্রের জন্য ভারত সরকারের অধীনে অথবা কোন রাজ্য সরকারের অধীনে পদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন, এবং উন্ত দশ বৎসর.
সময়সীমা গণনায় এই সংবধানের প্রারমচ্ভের পর্বে: .
কোন ব্যাঁন্ত যে সময়সীমার জন্য ভারত সম্রাটের অধীনে বা  কোন ভারতার রাজোর সরকারের অধনে পদে, অ্থ্চিত ছিলেন তাহা-ধাঁরতে  হইবে।
£া(১ক) যাঁদ কাঁসশনের সভাপাঁতর পদ পু শূন্য হইয়া যায় য় ভরা অনপাঁহ্থাঁতর কারণে: বা অন্য-কোন: কারণে, প কোন সভাপাঁড তাঁহার  পদের কর্তব্যসমহ সম্পাদন কাঁরতে অসমর্থ হন বা তারা তাহা হইলে, সেই কর্তব্য"  .
সম, এঁ শন্য পদে (১) প্রকরণ অন্য্যায়ী নিয়ত কোন ব্যক্ত 3 পদের করত'ব্য- ”  ভার গ্রহণ না করা পর্যন্ত অথবা, স্থলাবশেষে, সভাপাঁত স্বাঁয় কত“ব্যভার- পুনরায় গ্রহণ না.
করা পর্যন্ত, এ কাঁমশনের.
অন্য সু্দস্যগণের এর:প একজন 'কর্তৃক সম্প্যঁদত হইবে যাঁহাকে সংঘ কাঁমশন বা কোন সংযত”  ক্ষেত্রে রাষ্্পতি, ০ ০০ 1১৯৬৪  এতদদ্দেশ্যে নিষন্ত কাঁরতে পারেন]  1 সর্থাবধান (সপ্তয় সংশোধন) আইন, ১ ২৯ দা ও 'তফফাসল দ্বারা, “বা রাজ- প্রমূখ”--এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া ড় $ সংবিধান পেণ্দদশ সংশোধন): আইন, ১৯৬৩, ১১ ধারা দ্বারা সমিবোশত।
ভারতের সাবধান ' ১৪৯ ভাগ.
১৪-সংঘ এবং রাজ্যমমনহের অধীনে ক্বৃত কৃত্যকসম:হ--অন্যচ্ছেদ ও ৩১৬-৩১৭ (২) কোন সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের কোন সদস্য, যে তাঁরখে তান  তাঁহার.
পদের কার্য ভার গ্লহণ করেন সেই তাঁরখ হইতে ছয় বংসর কাল অথবা তাঁহার বয়স সংঘ কাঁমশনের ক্ষেত্রে প'যষাঁট বংসর, এবং কোন রাজ্য কাঁমশন  বা কোন সংয্যন্ত কাঁমশনের ক্ষেত্রে 14 [বাযাঁট্র বৎসর] না হওয়া পর্যন্ত, '  ' এতদ্ভয়ের মধ্যে যাহা পর্বেতর সেই কাল যাব, পদে আঁধাঁষ্ঠত থাঁকবেনঃ তবে  কে) কোন সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের কোন সদস্য, সংঘ কাঁমশন বা কোন .
সংয্ন্ত কাঁমশনের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাতকে উদ্দেশ কাঁরয়া, এবং রাজ্য-  কাঁমশনের ক্ষেত্রে এ রাজ্যের রাজ্যপালকে1** '*উদ্দেশ কাঁরয়া, নিজ  প্বক্ষরত.
লিখন দ্বারা স্বায়' পদ ত্যাগ কাঁরতে পারেন;  খে) ৩১৭ অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণে বা (৩) প্রকরণে 1বাঁহত প্রণালণীতে _  কোন সুরকার কৃত্যক কামশনের কোন সদস্যকে তাঁহার পদ হইতে  অপসাঁরত করা যাইতে পারে।
্ল  (৩) কোন ব্যান্ত 1যাঁন কোন সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সদস্যরূপে পদে ত থাকেন তান পদের কার্য কালের অবসানে ও এঁ পদে পনাঁনয়োগের জন্য অপান্ন হইইবেন।
'  ৩১৭। (১) রাষ্ট্রপাত কর্তৃক কর্তৃক সুপ্রীম কোটে'র নিকট প্রেষণের পরে কোর্ট' তংপক্ষে ১৪৫ অনুচ্ছেদ অন্যায় বাইত শ্্তয়া অনুসারে অনম্ধান কারয়া যাঁদ প্রতিবেদন করেন যে কোন সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সভার্গীতকে বা ভান্য কোন সদস্যকে কদাচারের হেতৃতে অপসাঁরত-করা উঁচত, তাহা হইলে, (৩) প্রকরণের বিধানাবলীর অধীনে, এ সভাপাঁত বা, স্থলাবশেষে, এর:প অন্য  সদস্য রাষ্ট্রপাতর আদেশ দ্বারা কেবল কদাচারের হেতুতে তাঁহার পদ হইতে অপসাঁরত হইবেন।
(২) সংঘ রামিশন বা কোন সংযনন্ত কাঁমশনের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাঁত এবং কোন '  রাজ্য কমিশনের ক্ষেত্রে রাজ্যপাল?
***ওএ কাঁমশনের সভাপাঁত বা অন্য কোন সদস্য, যাঁহার সম্পর্কে' (১) প্রকরণ অন্যযায়ী সত্রীম কোর্টের নিকট কোন  সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের কোন সদস্যের অপসারণ ও নিলম্বন।
'প্রেষণ করা হইয়াছে. . তাঁহাকে, ওঁ প্রেষণের উপর সপ্রম কোটে'র প্রতিবেদন তু  দপ্তর পর রাষ্ট্রপীত আদেশ প্রদান না করা পরন্ত, খ হ্খত নিলাত কাঁরতে পারেন।
পা ০০ ০ ৯ সংবধান (একচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ২ ধারা দ্বারা, “ষাট বংসর”-এর স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
1 সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ম্টচ ২৯ ধারা ও তফাঁসল বারা, “বা রাজ-  প্রমযথফে”--এই.
' শব্দসম: বাদ দেওয়া চণ ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজপরম্থ'-এই শুব্দসমূহ বাদ দেওয়া হইর়াছে।
১০১৫০. ভারতের" সংবিধান  ভাগ ১৪-লংঘ এবং রাজ্যসমযহের 'অয়ীনে কতাবসমাহ- অন্দে ৩১৭ ৩১৯  (৩) ১) প্রকরণে যাহা.
ক্ছ্‌ আছে তথৎসত্ত্রেও, রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা  কোন সরকারী কৃত্যক্‌ কাঁমশনের সভাপাঁত বা অন্য কোন সদস্যকে পদ হইতে  অগনিত করবিত গায়ে; ৷ ম্থলাবশেষে, অয স্য -  সদস্য-- তা য় ক) বিচারণনিশীত দেউলিয়া হন) অথবা .
- গো রাখা তাতে যন ব. দেহের গোকলোর করণে পচে আঁধাঁন্ঠত থাঁকবার অনন্ত হন।
প্র যাঁদ কোন সরকার কৃতাক কাঁসশনের সভাপাঁত'বা অন্য কোন সদস্য,  .
কোন নগমবদ্ধ কোম্পানীর সদস্যর:পে এবং অন্য সদস্যগণের সাঁহত সমান  ভাবে ভন্ন' অন্যথা, 'ভারত সরকার বা কোন রাজ্যের সরকার কর্তৃক, বা তৎপক্ষে, - 'কৃত কৌন.
সংবিদায় বা চুক্তিতে কোন ভাবে সংশ্লষ্ট বা 'স্বা্থ্ন্ত হন বা হইয়া যান অথবা উহার লাভের বা উহা হইতে উদ্ভুত কোন হত বা উপলভ্যের' অংশ কোন ভাবে গ্রহণ করেন, তা তাঁন, (১) প্রকরণের প্রয়োজনাথে, "  ' কদাচারের জন্য.
দোষ হইয়াছেন বাঁলয়া ণ্য হইবেন রস  - কাঁমশনের' সঈস্যগণ ও' কাঁম বর্গের চারাঁরর শর্তাবলী সম্পর্কে প্রানয়ম প্রয়ন কাঁরবার ক্ষমতা!
৩১৮। সংঘ কাঁমশন বা ফোন সংযত কাঁমশনের ক্ষেত্রে রাখুগাঁত এবং ' কোন, রাজ্য, কামশনের: ক্ষেত্রে ব'রাজ্যের রাজাপাল.
1**+*প্রানয়ম '্বারা-  রদ গলা দাদ চল, |  শনধারণ 'কাঁরতে পারেন; এবং  থয এ সকালের কাঁম-বর্গের সংখ্যা' ও” ; “ তাঁহাদের ৷ চাকার শর্ডাবলী সম্পর্কে: বিধান কাঁরতে পারেনঃ ,  'তবে, কোন সরকার কৃতাক কাঁসশনের কৌন সদস্যের চাকরির শরতবলী - ডর ক্যা ফর গাছ পক্ষে অয়ন পারত দে না ০৪  ৩৬৯ পদে আঁধান্তত আর না থাকিলে--  নি  - .
রাজ্যের সরকারের অধীনে আর, কোন চাকীরতে নিয়োগের জন্য অপান্  রড  1সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) অন, ১১৫৬, ২৯. ধারা ' ও -তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ-  ্ "প্রমুখ এই শব্দসম্‌হ বাদ দেওয়া : ১  ভারতের সংবধান ১৫  ভাগ ১৪-সংঘ ও এবং রাজ্যনম্যহের অধীনে কৃত্যগগ-হ--অন্যচ্ছেদ ৩৯১- ৩২০.  ' খে) কোন রাজ্য সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁত সংঘ, সরকারী  কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁত বা অন্য কোন সদস্য রূপে বা অন্য কোন -  রাজ্য সরকার কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁতর:পে নিয়োগের জন্য পাত্ , 1কল্তু ভারত সরকার বা কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে ' অন্য কোন চাকাঁরতে নিয়োগের জন্য নহে; *  গে) সংঘ সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁত ভন্ন অন্য কোন সদস্য সংঘ সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁতর_:পে' অথবা কোন রাজ্য সরকারী কৃত্যক' কাঁমশনের সভাপাঁতর:পে 1নয়োগের জন্য পাত্র হইবেন, কিন্তু ভারত সরকার বা-কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে অন্য কোন চাকাঁরতে নিয়োগের জন্য নহে;  (ঘ) কোন রাজ্য সরকারণ কৃতাক কাঁদশনের লভাগাত ভিন্ন অন্য কোন সদস্য সংঘ সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সভাপাঁত ব্য অন্য কোন সদস্য  রূপে অথবা এ বা অন্য কোন রাজ্য সরকারী কৃত্যঝ কাঁমশনের '  সভাপাঁতর_পে নয়োগের জন্য পাল্ন হইবেন, নকন্তু ভারত সরকার বা কোন রাজ্যের সরকারের অধীনে অন্য কোন .
চাকারতে নিয়োগের জন্য নহে।
রত  ৩২০। (১) সংঘ এবং রাজ্য সরকারী - কৃত্যক কাঁমশনসমহের কর্তণব্য হর বাত দম ৃতাবসম্্ ধমং বা মর কৃতানমতহ নানার ঈন্য পরাগ চালনা দা!
২) কারা বাদ করি বাগ বাবার জনয অন তীা।
ঃ  যেসকল কৃত্যকের জন্য ঈবশেষ যোগ্যতাসম্পন্ন প্রাথ* আবশ্যক সেগ্যাঁল্র জন্য সংযন্ত ভাঁত/র প্রকল্পসমহ প্রণয়ন কাঁরতে এবং কার্যকর কাঁরতে এ সকল ' রাজাকে সাহায্য করাও সংঘ সরকারী কৃতাযক কাঁমশনের কর্তব্য হইবে।
-  .
(৩) মং মরকারাী স্কৃতযক' কাঁমগনের' আত অথবা, স্থলাঁবশেষে, কোন রাজ্য সরকার কৃতাক কমিশনের সহিত গাম করিতে হইবে” _  বে) অসারিক কৃতাব্মাহে এবং অসামারক পদসমহে ভাঁতর গদ্ধত সম্পাঁক-ত সকল বৃ  বরাক কৃাবটে: ৬ পানদ্য নিজাগে এবং এক বার  হইতে অন্য কৃত্যকে পদোনশ্নয়নে ও স্থানান্তরণে যে নৌাতসমূহ অনুসরণীয় -তাঁদ্বযয়ে এবং এঁরণপে নয়োগ, পদোন্নয়ন বা স্থানান্তরণের 'জন্য প্র্যর্থ গণের উপযোগতা ব্যয়ে;  সমুহ ৪  (গ) ভারত সরকারের অথবা কোন রাজ্য সরকারের অধীনে অসামারক র্‌  " পদে চাকাঁররত কোন ব্যাস্ত সম্পাঁক-ত শ্‌ঙ্খলাসম্বন্ধী, তৎসম্পককে* _প্রার্থনাপল্লসমত বা আবেদনপতসম: সমেত, সকল ব্যয়ে; ১৫২. .
' . . . . . ভারতের সংবিধান “ভাগ ১৪-লংঘ এবং রাজ্যপমযহের তাধীনে কৃতাযকগমহ-তান্যচ্ছেদ ৩২০  :.
থে) ভারত সরকারের বা কোন: রাজ্য সরকারের অধীনে অধবা ভারত সনম্নাটের অধীনে বা কোন “ভারতীয় রাজ্যের" সরকারের অধীনে ' অসামাঁরক কোন পদে 'চাকাঁর 'কাঁরতেছেন বা চাকার ণ , এর:প কোন ব্যান্ত কর্তৃক বা তাঁহার সম্পর্কে: এর:প দাঁব যে, তাঁহার কর্তব্য পালনে কৃত বা কাঁরতে' আঁভপ্রেত কার্য সমহ সম্পর্কে তাঁহার বরুদ্ধে আনীত কোন বৈঁধক কার্য রাহে- আত্মপক্ষ সমর্থ নে তাঁহার যে খরচ হইয়াছে তাহা ভারতের সাঁ্তত-নাঁধ, হইতে অথবা, স্থল- ' বশেষে, এঁ রাজ্যের সান্টত-নিধি হইতে প্রদত্ত হইবে, তাঁদ্যয়ে;  ড)] ভারত ধরবারের রা কান জোর সরকারী তথীনে অধরা ভারত - র অধীনে বা কোন ভারতীয় রাজ্যের 'সরকারের অধীনে অসামাঁরক কোন পদে' চাকাঁর কাঁরবার সময় কোন ব্যাঁন্ত কর্তৃক প্রাপ্ত আঘাত সংগকে* কোন-পেনগম' প্রদানের জন্য বান দাবির বিয়ে,  ' এবং এঁরুপে প্রদত্ত পেনশনের পাঁরমাণ সম্বন্ধে কোন প্রশ্নের বিষয়ে,  এবং তাঁহাদের নিকট জরে 'প্রোষিত কোন বিষয়ে এবং রীষ্ট্রপাত অথবা, স্থল- .
নিযে কোন রাজ্যের রাজাপাল [*** তাঁহাদের ননকট অন্য যে বিষয় প্রেষণ  রা ত্য দননভাটতারপভতাকসম্ পাকে এবং বাবা দ্র ষ্ী প অন্য .
কৃত্যকসম:হ ও পদসম্‌হ সম্পর্কে ও রাষ্ট্রপাত 'এরং কোন রাজ্যের ' - কার্যাবলী সম্পর্কিত অন্য কৃতবসমহ ও পদস্মহ সম্পর্কে রাজাপাল*** 'সাধারণতঃ, অথবা কোন বিশেষ প্রকার ক্ষেত্রে বা কোন ঈবশেষ অবস্থায়, যেসকল * বিষয়ে কোন সরকারী.
কৃত্যক কাঁমশনের পরামশ' গ্রহণ করা প্রয়োজন হইবে না * ' তাহা বানাঁদস্ট কাঁরয়া প্রানয়মসম: প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
নে  (৪), (৩) প্রকরণের কোন বছর জন্য, ১৬ অন্ছেদের (৪) প্রকরণে 'উাল্লাঁখত কোন বিধান ক প্রণালীতে প্রণীত হইবে 'তৎসম্পর্কে' অথবা ৩৩৫. ' : _ অন্যচ্ছেঁদের বিধানাবলী ক প্রণালীতে- কার্যকর কাঁরতে হইবে তৎসম্পর্কে, .
১, কোন সরকার কৃতাক কাঁমশনের পরম গ্রহণ করা আবশ্যক হইবে না। . (৫$) রাষ্ট্রপাত অথবা .
কোন রাজ্যের রাজ্যপাল 10৮. * * কর্তৃক (৩).
প্রকরণের অন্যাবাঁধ অন্যযায়ী প্রণীত সকল প্রানয়ম, প্রণীত হইবার পর যথা- সম্ভব শী, অন্য্যুন চোঁদ্দ দদনের জন্য সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে অথবা,  , স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদন বা প্রত্যেক সদনের সমক্ষে আ্থাপত থাকবে এবং ও প্রানয়মসমহ, সংসদের উভয় সদন অথবা এ রাজ্যের ববধান- .
লা মম  ।
্ 1 সংবিধান সেগ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ- প্রম্মুঘ”- এই শব্দসমূ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
"ও, ২১৯ ধারা ও তফ্াঁসল দ্বারা, ণ্বা, ম্ত্লাবশেষে, রাজপ্রম্যখ”--এই শব্দসম্হ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
রা ও, ২৯ 'ধারা ও তাল দ্বারা, “বা রাজগুম'_এই শব্সম্হ বাদ দেওয়া হইয়াছে ভারতের সংবধান .
১৫৩ ভাগ ১৪-পংঘ এবং রাজ্যসম্যহের অধীনে কৃত্যকমম্যহ--অন্যচ্ছেদ ৩২০-৩২৬  মণ্ডল্লের সদন যা উভয় সদন যে সত্লে এগ্যাল এরপে স্থাঁপত হয় সেই সত্রে নিরসন বা সংশোধন আকারে উহাদের যের:প সংপাঁরবতততন করেন, তদধীন  হইবে।
৩২১। সংসদ কর্তৃক বা, স্থলাবশেষে, কোন রাজ্যের বিধানমন্ডল কর্তৃক সরকারী কৃতাক প্রণীত কোন আইন, সংঘ সরকারণ কৃত্যক'কাঁমশন বা রাজ্য সরকার কৃত্যক  কাঁমশন কর্তৃক সংঘের বা এঁ রাজ্যের কৃত্যকসম্‌হ সম্পর্কে* এবং, আঁধকন্তু, কার্য মহ প্রসারিত কোন '্থানায় প্রাধকারাীর অথবা বাঁধ দ্বারা গঠিত অন্য কোন 1নিগমবদ্ধ দি ভা শযা বেল সাবান শর তন্যানের কৃতাকলমহ সম্পরকে?
আতর কৃতাসম:হ সম্পাদনের বিধান কাঁরতে পারে।
৩২২। কাঁমশনের সদস্যগণ বা কাঁম-বর্গকে বা তাঁহাদের সম্পর্কে প্রদেয় সরকারী কৃত্যক বেতন, ভাতা ও পেনশন সমেত, সংঘ বা কোন রাজ্য সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের কাঁমশনসম্যহের 'ব্যয় ভারতের সাঁ্টত-নাঁধর বা, স্থলাবশেষে, এঁ রাজ্যের সাঁগডত-নাঁধর উপর : ব্যয়।
- প্রভাঁরত হইবে।
,  .
' ৩২৩। ১) মার দাগের কতটা হবে ট জাগন কতক কৃত কার্য- সরকারী কৃত্যক মত, সম্পরো গত বায়ার রাচলাতির নিকট বাটি স্তিরেন উপস্রত কয়া কামশনসম্হের এবং এর:প কোন প্রতিবেদন প্রা”্তর পর রাষ্ট্রপাত উহার একাঁট প্রাতালাঁপ, প্রাতিবেদন।
' যাঁদ কোন ক্ষেত্রে কাঁমশনের মন্দ্রণা গ্রহণ করা না হইয়া থাকে সেক্ষেত্রে গরপে  অগ্রহণের কারণ ব্যাখ্যা কাঁরয়া একাঁট স্মারকাঁলাঁপ সহ, সংসদের প্রত্যেক সদনের  সমক্ষে স্থাঁপত করাইবেন।
(২) কোন রাজ্য কাঁমশনের কর্তব্য হইবে ও কাঁমশন কর্তৃক ; কৃত কার্য সমহ্‌ সম্পর্কে প্রত বৎসর ৭ রাজ্যের রাজ্যপালের*** নিকট একাট প্রাঁত- বেদন উপাঁম্থত করা এবং কোন সংয্যন্ত কাঁমশনের ক্ত-ব্য হইবে যে রাজ্য- সমুহের প্রয়োজন এ সংযনন্ত কাঁমশন কর্তৃক সাঁধত হয় তাহাদের প্রত্যেকাঁটর রাজগাজের কনর বাড ধার ঢা কাপ কদর ও রালা হল্যচ্ছে রত রায় সংগরো দক গ্রতিযোন উপস্থিত কণা; এবং এতদ্‌ভ়য়ের যে- কোন ক্ষেত্রেই রাজ্যপাল!
***, এর:প প্রাতবেদন প্রা”তর পর উহার একাঁট প্রাতাঁলাঁপ, যাঁদ কোন ক্ষেত্রে 'কাঁমশনের মন্রণা গ্রহণ করা না হইয়া থাকে ্ সেক্ষেরে এর:প অগ্রহণের কারণ ব্যাখ্যা কাঁররা একাট স্মারকাঁলাপ সহ, এ রাজ্যের বিধানমন্ডলের সমক্ষে স্থাপিত করাইবেন। . -     ?
সং্তবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন; ১১৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল '্বারা, “বা রাজ-  প্রমূখ”--এই শব্দসম:হ বাদ দেওয়া ঠও, ২৯ ধারা ও তফসিল স্ব, পবা, স্নাবশেষে, রাজগ্রঘ্”-এই শবদস্ম্হ বাদ ,  দেওয়া হইয়াছে।
*  ঘ্বাহবিউন্যাল।
২) ১).
প্রকরণ অন্যায় প্রণীত কোন বাঁধ.
ও ভাল েস .
ট্রাইবিউল্যালসমূহ  ৩২তক।
১) সংসদ, বিধি দ্বারা, সংঘের বা কোন রাজ্যের অথবা  ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যম্তরস্থ বা ভারত সরকারের নিয়ন্রণাধীন কোন -.
স্থানীয় বা অন্য প্রাঁধকারাীর অথবা সরকার কর্তৃক স্বত্বযাধকৃত বা নয়াল্যত - কোন যৌথসংস্থার কার্যণবলী সম্পাঁক'ত সরকারী কৃত্যকসম:হে ও পদসমহে  নন্ন্ত ব্যান্তগণের নিয়োগ ও চাকাঁরর শর্তাবলী: সম্পর্কে বিবাদ ও আঁভযোগ-.
সমূহে প্রশাসাঁনক ৮১১১০১37111 কাঁরতে পারেন।
'  "৪  কে) সংঘের জন্য একট প্রশাসানক প্ীইবিউন্যাল এবং প্রত্যেক রাজ্যের - ০০১১১১৭১১০১ ১৪৬৮৮ ট্রাইবিউন্যাল জ্থাপনের জন্য বিধান কাঁরতে পারবে; _  বে) উদ্ভ প্রত্যেক ট্রাহাবিউন্যাল কর্তৃক যে ক্ষেত্াধকার, ছড়া * রা েবমাননার অন্য শ্্ত প্রদানের সমতাসমেত) ও পরাথিকার প্রষ্ত হইবে তাহা বানাঁদস্ট কাঁরতে পারবে;-  (গে) উ্ত উড যহবিউনাল কর্তৃক: 'অনুসরণাঁয় তামা ও ) সাক্ষ্প্রমাণ ।
সম্পাঁক-ত, নয়মাবলী সংক্লান্ত বিধানসমূহ সহ) প্রকার, জন্য -  থা ১১ প্রকরণে উল্লাখত 'বিধাদ বা আঁভযোগ সম্পকে ১৩৬ অন্য ফেস অনুয্য সম যা কর ফেযাকার “দিন, .
অন্য .
স্কল  আড় দারা ও দক সবটা সবাক পল কে  ট আদালতের বা অন্য কোন প্রাঁধকারীর সমক্ষে বচারাধীন আছে এবং যাহা, যে হেতুর 1ভাঁতততে এ সকল মোকদ্দমা বা কার্য-বাহ 'দায়ের করা হইয়াছে সেই হেতু এ দ্রাহাবউন্যাল স্থাপনের পরে, উদ্ভুত হইলে, ও দ্রাইববিউন্যালের ক্ষেত্লাধকারের অন্তভৃপ্তি হইত সেই মামলা এরপে  ৷“ প্রত্যেক প্রশাসাঁনক দ্রাইবউন্যালের ননকট * স্থানান্তাঁরত কাঁরবার  বিধান কাঁরতে পারবে; ০ পি -  চে) ত৭১ঘ অন্‌চ্ছেদের (৩) পরব অন্য যাখপাত কক প্র - কোন আদেশ নিরসন বা সংশোধন করিতে পারবে; ডা  -$ সংবিধান ন্কস্থারিণ সংশোধন) তক ১৯৭৬, রড ধারা.
দ্বারা (৯৯৯৭৭, রন হইতে) সাঁবৌশত!
_ রঃ ভারতের ' সংবিধান - ।
১৫৫ ভাগ ১৪ক-সবীহাবউন্যালস্ত্হ- অন্যচ্ছেদ ৩২৩ক-৩২৩খ  (ছ) ও সকল স্রাইবিউন্যালের ফলপ্রস: কার্য-সম্পাদনের জন্য, এবং তৎ- -কর্তৃক মামলাসমনহের দ্রুত নিষ্পাত্তর ও তৎসম্‌হের আদেশ বলবং-.
করণের জন্য, সংসদ যের_প প্রয়োজন বিবেচনা করেন সের:প অন্য প্‌রক, আনুযাঁঙ্গক ও অন্বতা' বিধানাবলী ফৌ সম্পাঁকত বিধান- 'সমেত) উহার অন্তভুপ্ত কাঁরতে পারবেন লা  য়া চস ৰস !
(৩): এই সংবিধানের অন্য কোন বিধানে বা তৎকালে বলবৎ অন্য কোন মুর দায় ক আছে দেও এই অনুচ্ছেদের বিধানাবলী কার্ষ-কর চ  ৩২৩খ।
(১) যথাযোগ্য বিধানমণ্ডল, (২) প্রকরণে 1বাঁনাঁদ'ণ্ট যে বিষয়- অন্যান্য বিষয়ের জন্য  : সম সম্পর্কে এরূপ.
বিধানমণ্ডলের 1বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা আছে সের:প ট্রাহবিউন্যালসম ৷.  সকল বা যেকোন বিষয় সম্পাঁকত কোন ববাদ; আঁভযোগ বা অপরাধ দ্টাই- 1বিউন্যাল কর্তৃক ন্যায়ানর্ণয় বা.
বিচারের জন্য, বাঁধ দ্বারা, বিধান কাঁরতে  এ পারিবেন!
(২) (১) প্রকরণে উল্লাখত.
বিষয়সম:হ নিম্নরূপ, যথাঃ ক) কোন করের ধার্ষকরণ, নির্ধারণ, সংগ্রহণ ও বলবংক্রণ; !
খ) বিদেশ মত বাঁহঃশ্যবক-সামান্ত আজদপগ্নক অদ্যান ও  গে) শিল্প ও শ্রম সংক্রান্ত দজ।
ঘে) ৩১ক অনুচ্ছেদে যথা-সংজ্ঞার্থীনর:বাঁপত ভূসম্পাঁত্তর বা তৎসংক্কান্ত কোন অধিকারের রাজ্য কর্তৃক অর্জন দ্বারা অথবা গঁর:প.
কোন .
“ আঁধকারের বিলোপ বা সংপাঁরবর্তন দ্বারা অথবা কাঁষভাঁমর উপর সর্বোচ্চ দাদা নিারণ দ্যা বা অন্য ফোন উপায়ে ভু সংস্কার;  ঙ) শহর-সম্পাঁতর সর্বোচ্চ সামা নির্ধারণ;  চে) ০২১ অনচ্ছেদে ও ৩২১ক অনচ্ছেদে উল্লাখত বিষয়সম:হ সংসদের যেকোন সদনে বা কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের দদনে না মোন মান সিবগন।
ট ছে) খাদ্যবস্তুসম:হের (ভোজ্য তৈলবাঁজ ও তৈল সমেত) এবং এই অন ছেদের প্রয়োজনার্থে' অন্যান্য যের:প দৰব্য রাষ্ট্রপাঁত, সরকার প্রজ্ঞাপন দ্বারা, অত্যাবশ্যক দব্য-বালয়া ঘোষণা কাঁরবেন সেই সকল দ্রব্যের . . উৎপাদন, সংগ্রহ, সরবরাহ ও বণ্টন এবং সেই সকল দুবযর মল্য য়ন্দণ; রা    ১৬৬ .
 . - .
ভারতের সর্াবধান ভাগ- গ-১৪ক-টাইবিউন্যালসম্যহ- অন্য্ছেদ ৩২৩থ  , জে) কে) হঃ হু ত ছে) পর্যন্ত উপ-প্রকরণসম্‌হে বানাঁদণ্ট যেকোন | বম বিঁধাঁব্রনদ্ধ অপরাধ এবং এরূপ যেকোন বিষয় সম্পাঁক“ত-  1  থে) কে হইতে ' ডে) পর্যন্ত উপ "প্রকরণসমহে বনাদন্ট যেকোন আন্যযাঁগক ,  ৩), ১ প্রকরণ অন্যায় প্রণীত কোন বাধ , কৈ) টাবউন্যবসযতহের ক্ধমোচ্চ শ্রেণীবভাগ স্থাপনের জন্য বিধান .
কাঁরতে পারবে খে) উন্ত প্রত্যেক ধইাবিউন্যাল কর্তৃক যে যা ক্ষমতাসমুহ তেবমননার জন; শয্ত প্রচ্নের পঙ্গতাসহ) ও জ্াথকার প্র: হইবে তাহা বাঁনাঁদণ্ট কাঁরতে পারবে;  গে) 3 দৃবল ধাইবউনানা কক অনুদরণায (তামা ও সাক্ষমণ  ত. নিয়মাবলী সংক্কান্ত বধানসম:র সহ) -প্রাঁক্য়ার জন্য .
'  ব্যবস্থা কাঁরতে পাঁরবে;  মঠ লযল বহানিচন্যলের গেরিকারডুর লরুম বা খেক বদ . . সম্পর্কে, ১৬৬ অনুচ্ছেদ অনযোরী ল্য কাটেন ফেলার ভন, অন্য সকল আদালতের ক্ষে্রাধিকার বাদ দিতে পারবে; ৷  .
(৬) যে মামলা ওঁ ্রাইবিউন্যাল স্থাপনের অব্যবাঁহত প:্বে' কোন আদা- লতের বা অন্য কোন প্রাঁধকারীর সমক্ষে বচারাধীন আছে-এরং যাহা; যে হেতুর 1ভাঁত্ততে এ সকল মোকদ্দমা বা কার্য-বাহ দায়ের করা হইয়াছে সেই হেতু ও দ্রাহাবউন্যাল স্থাপনের পরে উদ্ভুত হইলে এ দ্রাহইীবউ- ন্যালের, ক্ষেল্লাঁধকারের অন্তভুপ্ত হইত, সেই মামলা এঁরপে প্রত্যেক ট্রাইবিউন্যালের নন্কট স্থানান্তাঁরত কাঁরবার বিধান কাঁরতে প্াাঁরবে;  চে) এ সকল ট্রাইবিউন্যালের ফলপ্রস: কার্য'সম্পাদনের জন্য, এবং তৎকর্তৃক - মামলাসমহের দত নিষ্পাঁতত ও তৎসম:হের আদেশ বলবংকরণের জন্য, যথাযোগ্য বিধানমণ্ডল যেরেণপে প্রয়োজন বিবেচনা .
করেন, সেরে অন্যপ:রক, আন্যযাঁঙগক ও অন্যবতাীর ববধানাবল ফৌ সম্পরকে বিধান সমেত) উহার অন্তভূ্তি কাঁরতে পারবে  (৪) এই সংবিধানের অন্য কোন বিধানে বা তৎকালে বলবং অন্য কোন ' বিঁ়তে যাহা কিছ, আছে তৎসত্ও, এই অনচ্ছেদের বিধানাবলী কার্যকর  . . _ হইবে।
ব্যাখ্যা এই অনুচ্ছেদে, কোন বষয় সম্পক্কে* “যথাযোগ্য দরদ _ বাঁলতে, ভাগ ১১-র বিধানাবলী অন্সারে এরপ বিষয় সম্পর্কে বাঁধ প্রণয়নে - ক্ষমতাপন্ন সংসদ বা, স্থলাবশেষে, রাজ্য বিধানমণ্ডল বুঝাইবে।
] -    জাল ১৫. নিব্বাচনসমূহ  ৩২৪। (১) 1” * * এই সংবিধান অন্যায়ণ অন্যাড্ঠত, সংসদের ও নির্বাচনসমহের প্রত্যেক রাজ্যের বিধানমম্ডলের নকল লি চনের বন্য নিব ক তালা হও অধাক্ষণ, নির্দেশন ও প্রস্তাঁত সম্পর্কে* অধাক্ষণ, 1নদে'শন ও 1নয়ন্্ণ ও এ নর্বাচনসমযহের, এবং ন়ন্মরণ একাট ননর্বাচন রাষ্ট্রপাতপদের ও উপ-রাষ্ট্রপাতপদের নির্বাচনের, চালনা একট কমিশনে বাধন বার (এই সংবিধানে নির্বাচন কাঁমশন বাঁলয়া উাল্লাখত) বাঁত ত হইবে।
(২) নির্বাচন ফাঁমশন একজন ম্যখ্য নিৰ্বাচন কাঁমশনার ও, যাঁদ রাষ্ট্রপাঁত সময় সময় অন্য নির্বাচন কাঁমশনারগণের' কোন সংখ্যা স্থির করেন, তাহা হইলে, সেই, সংখ্যক অন্য নির্বাচন, কৃমশনারগণকে লইয়া গাঁঠত হইবে এবং মধ  নির্বাচন কাঁমশনারের ও অন্য নির্বাচন কাঁমশনারগণের নিয়োগ, তৎপক্ষে সংসদ হইরে।
পণ ত কোন বিধির বিধানাবলী অধানে, রাষ্ট্রপাত কর্তৃক সম্পন্ন  ।
(৩) বেক্ষেত্রে অন্য কোন ননির্ব-চন কাঁমশনার এঁর“পে নিষন্ত হন, সেক্ষেত্রে ' ম্যখ্য নির্বাচন কাঁমশনার [নির্বাচন কাঁমশনের সভাপাতরূপে কার্য' কাঁরবেন।
(৪) লোকসভার ও প্রত্যেক রাজ্যের বিধানসভার প্রত্যেক সাধারণ নর্বণচনের পর্বে, এবং যে রাজ্যের বিধান পাঁরষদ আছে সের_প প্রত্যেক রাজ্যের -এরপে পাঁরষদের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের পববে” ও তৎপরে প্রত্যেক দ্ববযর্ষক - নির্বাচনের পর্বে, রাষ্ট্রপাঁত, নির্বাচন কাঁমশনের সাঁহত পরামর্শে'র পর, (১) , প্রকরণ দ্বারা নির্বাচন কাঁমশনকে আঁপ'ত কৃত্যসম:হ সম্পাদনে সাহায্য কাঁরতে যের্‌প প্রয়োজন বিবেচনা করেন সের: আপ্টালক কাঁমশনারসম:হও 'নিত্ কাঁরতে পারেন।
রন  .
' (৫) সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধর বধানাবলীর অধণনে, নরব্বাচন কাঁমশনারগণের ও আপ্টালক কাঁমমনারগণের চাকাঁরর শরততণবলী ও পদধারণ- কাল রাষ্ট্রপাঁত নিয়ম দ্বারা যের:প নির্ধারণ কাঁরতে পারেন সের:প হইবেঃ  তবে, স্টপ্রীম কোটে'র কোন 'বিচারপাঁত যে প্রণালতে ও-যে সকল হেতুতে পদ হইতে অপম্যাঁরত হইতে পারেন, তদন্যর:প প্রণালীতে ও হেতুতে ভিন্ন ম্যখ্য নির্বাচন কাঁমশনার তাঁহার পদ হইতে অপসাারত হইবেন না এবং মুখ্য নির্বাচন কমিশনারের নিয়োগের পরে তাঁহার চাকার শতণবলী তাঁহার পক্ষে অস্যাঁবধাজনকভাবে পাঁরবাঁত'ত হইবে নাঃ  গরু, মধ্য দনরনাচন কারণনারের' লাগে খাতাত অন্য জন ' নির্বাচন কাঁদশনার, বা কোন আধ্টালক বাঁসশনার পদ হইতে অপসারিত হইবেন না।
০০০০০৩০০০০৩  1 সংবিধান 'উেনাবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৬, ২. ধারা দ্বারা, '“সংসদের ও রাজ্য বিধানমণ্ডলসম্‌হের নির্বাচন সম্পাকত বা তাহা হইতে উদ্ভূত সন্দেহ ও বিবাদের মণমাংসার দন নিব টইব্উনলসমতহের নিযে সমেত' এই শমস্ বদ দেওয়া হইযাছে।
১৫৬৮ . . -ভারতের সংবিধান  1 ' বিষয়ে বিধান কাঁরতে পারেন।
প্রমুখ এই শব্দসম্হ বাদ দেওয়া য হইয়াছে।
রত  'ভাগ- :১৫-নির্বাচনসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ৩২৪ ৩২৮  (৬) নির্বাচন কাঁমশন কর্তৃক এরপে অন্ধ হইলে, রাষ্ট্রপাত, অথবা - কোন রাজ্যের রাজ্যপাল]***» (১) প্রকরণ দ্বারা নির্বাচন কাঁমশনকে আঁপ'ত , কৃত্যমমত নির্বাহ কাঁরবার জন্য যের:প কাঁম বর প্রয়োজন হইতে পারে তাহা তি বানের যা কেন অক বনের তলা ক পারেন। -. - ত২৫। দারা দল দা গন দা বাদ সদনে বা  যেকোন সদনে ননর্বাচনাথে প্রত্যেক স্থানক নর্বণচনক্ষেত্রের অন্য একটি সাধ্যরণ  নির্বচক-তাঁলকা থাকিবে এবং কোন: ব্যাস্ত কেবল ধর্ম প্রজাত, জাঁত, লঙ্গ  বা উহাদের মধ্যে যেকোন হেঁতুতে এঁর:.
প কোন তালিকার অন্তভূপ্ত ইইবার জন্য  অপার হইবেন না বা ীর:প কোন নিচনক্ষেত্রের জন্য কোন বিশেষ নির্বাচক: আঁলকার অন্তভুন্ত হইবার দ্ব কাঁরতে পারবেন না।
- - লে  ++  ০৬] লামার দারা নত দালান মাননভার ভন টিম প্রাপ্তবয়স্কদের ভোটাঁধকারের ভাঁত্ততে হইবে; অথ1ৎ, প্রত্যেক ব্যান্ত যাঁন ভারতের নাগাঁরক.
এবং যে তাঁরখ যথাযোগ্য বিধানমন্ডল কতৃক প্রণীত কোন  র্‌ বাঁধ দ্বারা বা অন্যযায়ী তৎপৃক্ষে 'স্থিরীকৃত হইতে পারে সেই তারিখে - ' যাহার বয়স একুশ বংসরের কম নহে এবং 1যাঁন অনবাস,' 'মানাঁসক বকবাঁত,  অপরাধ বা ল্রণ্ট বা অবৈধ আচরণ হেতু এই সংবিধান বা যথাযোগ্য বিধানমণ্ডল .
'  কতৃক প্রণীত কোন বাঁধ অন্যযায়ী তান্যথা অযোগ্য নহেন, তান এঁর: কোন  নির্বাচনে ভেটদাতারংপে রোজ সডু্ত হইবার আঁধকারী হইবেন।
৩২৭। এই সংবধানের বিধানাবলার' অধীনে, সংসদ সময় সময় বাঁধ  দ্বারা সংসদের যেকোন সদনে অথবা' কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের' সদনে বা”  যেকোন সদনে নির্বাচন সম্বন্ধে বা সম্পর্কে, ননর্বচক-তাঁলকার প্রস্তাঁত, নির্বাচনক্ষেত্রসমযহের পাঁরস মন এবং অন্য সকল.
1বষয় যাহা এঁ সদন বা সদন- সম্হের যথোচিত গঠন সণনিশ্চিত কারবার জন্য প্রয়োজন তংসমেত, সকল - ,  ৩২৮। এ স্ব স্থানের ববিধানাবলর আল 'এবং যতদুর - নং তংপক্ষে সংসদ কর্তৃক বিধান প্রণীত ন্য.
হয় ততদ্‌র পর্যন্ত, কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল সময় সময়, বাঁধ দ্বারা এ রাজ্যের ববধানমন্ডলের সনে বা যেকোন সদনে নির্বাচন সম্বন্ধে, বা.
সম্পর্কে, 'ননর্বাচক-তালিকার প্রস্তাঁত' এবং অন্য .
- সকল বিষ যাহা-বী সদন বা সমনসমর যথোচিত গঠন সন্ত কারবার জন্য প্রয়োজন, তৎসমেত, সকল বিষয়ে বিধান কাঁরতে পারেন.
'     যন সেপ্তমু সংশোধন) অন, ১৯০৬, ২৯ ধারা ও. তন ' দ্বারা, “বা রাজ ভে : ভারতের সংবিধান ' রর ১৫৯ ভাগ [ ১৫-নির্বাচনমম্যহ- জন্যে ৩২১- ৩২৯ক ত৩২৯। 01 এই সংবধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্বেও, 88 ***-]- ্ব সংল্কান্ত  (ক) নির্বাচনক্ষেন্নসমযহের পাঁরসীমন সম্পাঁক'ত অথবা এর:প নর্বাচন- হস তক্ষেপে ৫ প্রাতবন্ধক।
ক্ষেন্রসমুহে আসনসমহের আবণ্টন সম্পাঁক'ত কোন বাঁধ যাহা ৩২৭ অনুচ্ছেদ বা ৩২৮ অন্যচ্ছেদ অন্যযায়ী প্রণীত বা প্রণয়ন কাঁরতে ' ১০ ৷ ইবে না;  খে) যথাযোগ্য বিধানমন্ডল কতৃক প্রণীত কোন বাঁধ দ্বারা বা অন্য্যায়ণ যের:প বাঁহত হইতে পারে সের: প্রযধকারীর নিকট ও সের_প প্রণালীতে উপস্থাঁপত একাট নির্বাচন-আবেদনপত্রের দ্বারা ব্যতাঁত, সংসদের কোন সদনে নির্বাচন বা.
কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের সদন _ .
৷ - ' বা যেকোন সদনে নির্বাচন সম্বন্ধে কোন আপাঁত্ত করা যাইবে না।
[৩২৯ক।
[প্রধানমন্ত্রী ও অধ্যক্ষের ক্ষেত্রে সংসদে নির্বাচন সম্পাকত .
বশেষ বিধান ৷] সংবধান (চতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৬ ধারা.
দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) নিরাঁসত।
রণ  ক শী  7 সংবধান ডেনচদ্বারংণ সংশোধন) জল ১৯৭৫, ৩ ধারা দ্বারা বান শব্দের .
স্থলে প্রঁতস্থাপত।
8ঃ সাবধান চেতুম্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৫ ধারা দ্বারা, শঁকন্তু ৩২৯ক .
অন্যচ্ছেদের বিধানাবলীর অধীনে”"--এই সকল শব্দ, সংখ্যা ও অক্ষর (২০.৬. ১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে। . 1 সংঁবধান ডেনচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৪ ধারা দ্বারা সাযোগত।
 . জ্ঞাল ১৬. কোন কোন শ্েরণী সম্বন্ধে বিশেষ বিধানসমূহ  তলা হা ৩৩০। (১) লোকসভায় আসন সংরাঁক্ষত থাকিবে  জনজাতিসমহের _ .
(ক) তফাঁসলী জাঁতসমুহের জন্য; জন্য আসন সংরক্ষণ ৷ ।
॥
রঃ 1[খে) তফাঁসলী জনজাঁতসমহের জন্য £[0) আসামের জনজাঁতক্ষেন্নসম_হে; (01) নাগাল্যান্ডে; (10) মেঘালয়ে; (.
ছ্ষ) অরুণাচল প্রদেশে; ও (্ছ্)ৌ মজোরামে তফাঁসলী জনজাঁতসমহ ব্যাঁতরেকে;, এবং]] (গে) আসামের স্বশ্যাসত জেলাসম্‌হের তফাঁসলী জনজাঁতসমহের জন্য।
(২) কোন রাজ্যে 4 [বা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রে] তফাঁসলী জাঁতসম্যহের বা তলা জনম তামত্র জনয ১) লবণ অন্যায় পতানাত তানের সংখ্যার সাঁহত লোকসভায় এ রাজ্যকে 11: [বা সংঘশা্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রকে] আবাণ্টত মোট আসনসংখ্যার যথাসম্ভব সেই অন্যপাত থাঁকবে যে অন_পাত এ রাজ্যে 1 [বা সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেরে] তফাঁসলী জাাতসমযহের, অথবা এ রাজ্যে 1 [বা সংঘশ্যঁসত রাজাক্ষেত্রে] বা, স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের বা 0 [সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রের] কোন ভাগে, তফাঁসলী জনজাঁতসমহের, যাহাদের সম্পর্কে আসন ওঁর_পে সংরাঁক্ষত হয় তাহাদের, জনসংখ্যার সাঁহত এ রাজ্যের [বা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের ?
মোট জনসংখ্যার আছে।
8 [(৩) (২) প্রকরণে যাহা কছ,্‌ আছে তং সত্ত্বেও।
আসামের স্বশ্যঁসত জেলাগযাঁলর অভ্যন্তরস্থ - তফাঁসলী জনজাঁতসমূহের জন্য লোকসভায় সংরাক্ষত আসনসমহহের সংখ্যা, 3 রাজ্যের জন্য আবাঁণ্টত মোট আসনসংখ্যার সাঁহত এর:প একাট অন্মপাত বহন কাঁরবে যাহা, উন্ত স্বশাসত জেলাগণলর  1 সংবিধান একপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ২১) ধারা দ্বারা, খে) উপ-প্রকরণের স্থলে, “খে) আসামের স্বশযাঁসত জেলাসময্‌হের তফাঁসলী জনজাতসমূহ ভন্ন অন্য তফাঁসলণ দাম জন্য, এবং*--এই উপ-প্রকরণ প্রঁতস্থাঁপত কাঁরতে চাওয়া হইয়াছে।
এতদ্দ্বারা কৃত সংশোধন, এই আইনের 'প্রারস্ভে'বদ্যমান লোকসভা ভঙ্গা না হওয়া পর্যন্ত, হলবং হইবে প্রাতানাঁধত্ব ক্ষণ কাঁরবে না।
ইহা সং*লষ্ট রাজ্যের অন্যসমর্থন সাপেক্ষে বলবৎ | ঠ সংবিধান একাংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৩, ৩ ধারা দ্বারা, কাঁতপয় শব্দের স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
' ঠ$সর্াবধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা সাঁরবোঁশত।
8 সর্থাবধান একারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৩, ৩ ধারা দ্বারা সাঁরবোৌঁশত।
ভারতের সংবিধান ১৬১  ভাগ ১৬-কোন কোন শ্রেণী সম্বন্ধে বিশেষ বিধানসম:হ--অন্যচ্ছেদ -  ৩৩০-৩৩২_.
-  অভ্যন্তরস্থ তফাঁসলণ জনজাতিসম্‌হের জনসংখ্যা এ রাজ্যের মোট জনসংখ্যার সাঁহত যে অন্পাত বহন করে তাপেক্ষা ন্যুন হইবেনা।
] _ . . . . [[ব্যাখ্যা।
এই অন্যচ্ছেদে এবং ৩৩২ অনচ্ছেদে, “জনসংখ্যা” কথাটি প্ঢর্বৰতা* সর্বশেষ যে জনগণনার প্রাসাঁগক, সংখ্যাগ্যাল প্রকাঁশত হইয়াছে তাহাতে নির্ণীত জনসংখ্যা ব্যঝাইবেঃ ডা "এ  তবে, এই ব্যাখ্যায়, পর্বত সব্বশেষ'যে জনগণনার প্রাসাঁ্ছাক সংখ্যাগাল প্রকাঁশত হইয়াছে তাহার উল্লেখ, যে পর্যন্ত না ২০০০ সনের পর গৃহীত প্রথম জনগণনার প্রাসাঁঞঞক সংখ্যাগ্যাল প্রকাঁশত হয় সে পর্যন্ত, ১৯৭১-এর জন- গণনার উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ: কাঁরতে হইবে] ও  ৩৩১। ৮৯১ অন্চ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, যাঁদ রাষ্ট্রপাতর লোকসভায় ইঙ্গ- আঁভমত হয় যে লোকসভায় ইঞঙ্গ-ভারতায় সম্প্রদায়ের প্রাতানাঁধত্ব পর্যশপ্ত নহে, ভারতীয় সম্প্রদায়ের তাহা হইলে, 1তাঁন এঁ সম্প্রদায়ের অনাঁধক দুইজন সদস্যকে.
লোকসভায় প্রাতানাধত্ব।
৩৩২। (১) তফসিল) জাতসম্‌হের জন্য ও 8 [1 [আসামের জনজাত রাজাসম_হের বধান- ক্ষেন্নসমণূহে, নাগাল্যান্ডে ও মেঘালয়ে তফাঁসলী জনজাযাঁতসমহ ভিন্ন] ] অন্য সভাসম্যহে - তফাঁসল] জনজাঁতসম্যহের জন্য, 1%* * *প্রত্যেক ' রাজ্যের : বিধানসভায় জাতি ও. আসনসমনহ, সংরাক্ষত হইবে।
য় ' জান মণ! . (২) স্ৰশ্যাসত জেলাসম্‌হের জন্যও আসাম রাজ্যের বিধানসভায় আসন- সমযহ সংরাক্ষত হইবে।
- -_ -  (৩) কোন রাজ্যের বিধানসভায় তফাঁসলী জাতসমহের বা তফাঁসলী জন- জাঁতসমহের জন্য (১) প্রকরণ অন্যযায়ী সংরাক্ষত আসনের সংখ্যার সাঁহত ও. . সভার মোট আসনসংখ্যার যথাসম্ভব সেই অন্যপাত থাকবে যে অনুপাত ওঁ রাজ্যে তফাঁসলী জাঁতসম্যহের, অথবা ওঁ রাজ্যে বা, স্থলাবশেষে, এ রাজ্যের কোন ভাগে, তফাঁসলী 'জনজাঁতসমুহের, যাহাদের সম্পর্কে*শ আসন এরপে সংরক্ষিত হয় তাহাদের, জনসংখ্যার সাঁহত ওঁ রাজ্যের মোট জনসংখ্যার আছে।
সংবিধান নেল্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪৭ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭  জন্য  ত) সাঁরবোঁশত।
_ 8 সর্থবধান একপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৩১) ধারা দ্বারা, উদ্ত শব্দসমুূহের  র নহে - প্রাতস্থাপত কাঁরতে চাওয়া হইয়াছে।
এতদ্দ্বারা কৃত সংশোধন, এই আইনের প্রারম্ভে বিদ্যমান নাগাল্যান্ড রাজ্যের বিধানসভা অথবা মেঘালয়.
রাজ্যের বিধানসভা ভঙ্গ না হওয়া পর্যন্ত, নাগাল্যান্ড রাজ্যের বিধানসভায় বা মেঘালয় রাজ্যের বিধানসভায় কোনও 'প্রাতানাঁধত্ব ক্ষন কাঁরবে না।
ইহা সং*্লষ্ট রাজ্যের অন্যসমর্থ ন সাপেক্ষে বলবৎ হইবে।
্ , "সাবধান পেকারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৩, ৪ ধারা দ্বারা, কাঁতপয় শব্দের স্থলে .
ত পত।
- '$ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯' ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম র ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ 'বানাঁদস্ট* এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া ৷ ডে” রঃ  ১১    .
১৬২ "| ভারতের সর্ধবধধান  আসন সংরক্ষণ ও  '[[চাঁলশ বৎসর] পরে আর থাঁকবে না।
ভাগ ১৬-কোন কোন শ্রেণী সম্বন্ধে শেষ নিদানমন নার - ৩৩২-৩৩৪  ' (৪) আসাম রাজ্যের বিধানসভায় কোন ল্বখ্যাসত জেলার জন্য সংরক্ষত ্ আসনের সংখ্যার সাঁহত এঁ সভার ম্লোট আসনসংখ্যার এর.
প অন্যপাত থ্যাঁকবে  যাহা এঁ জেলার জনসংখ্যার সাঁহত এঁ রাজ্যের মোট জনসংখ্যার অনপাত অপেক্ষা  ন্যুন হইবে না।
(৫) আসামের ফোন, শশ্িত বেলার অন্য সংা্ষত আনদনদদর :$** * এ জেলার বাঁহভুতি কোন ক্ষেত্র অন্তভু্ত হইবে  চা  না।
(৬) কোন ব্যাস্ত যান.
আলাম রাজ্যের কোন স্বশ্যাসত জেলার কোন তফাঁসলী জনজাঁতর সদস্য নহেন, 1তাঁন 8*** এ জেলার কোন নর্বণচন- ক্ষের হইতে এ রাজ্যের ববধানসভায় নির্বাচনের জন্য পার হইবেন না।
।
৩৩৩। ১৭০ অনুচ্ছেদে যাহা কিছ: আছে তথসত্তে সত্ত্বেও, যাঁদ কোন রাজ্জ্যের রাজ্যপালের ' £*** আঁভমত হয় যে 3 রাজ্যের বাকাভা ইঙ্গ-ভারতীয় সম্প্রদায়ের প্রাতানাঁধত্ব প্রয়োজন এবং উহাতে এ সম্প্রদায়ের প্রাতানাঁধত্ব পর্যশ”্ত নহে, তাহা হইলে, তিন টা [এ সম্প্রদায়ের একজন সদস্যকে এ সভায় মনোনীত কাঁরতে পারেন]!
৩৩৪। এই ভাগে পর্ব-বরতা' বিধানাবলাঁতে যাহা কিছ: আছে তসন্তেও,  ' এই সরধাবধানের প্রারদ্ভ হইতে |!
চাল্লণ বংসর] সময়সীমার অবসান হইলে-  কে) লোকসভায় ও রাজ্যসম্‌হের বিধানসভাসমহে তফাঁসলী জ্যাতসমত ও তফাঁসলী জনজাতিসমযহের জন্য আসন সংরক্ষণ সম্বন্ধে; এবং  খে) লোকসভায় ও রাজাসম্মহ্রে বিধানসভাসম্হে মনোনয়ন দ্বারা ই য় সম্প্রদায়ের প্রতানাধত্ব সম্বন্ধে, - দা  এই সংবধানের বিধানাবলী আর কাষকর থাকিবে নাঃ  তবে, এই জন্যচ্ছেদের কোন কিছ ই লোকসভার ব্য কোন রাজ্যের বিধান সভায় প্রাঁতানাধিত্ব প্রভাবিত কাঁরবে না; যে পর্যন্ত না তৎকালে বৈদ্যমান লোক- সভা বা, স্থলাবশেষে, বিধানসভা ভঙ্গ হয়। . ঃ উত্তর-প্্ব' ক্ষেল্রমমহ প্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা দ্বারা কাঁতপয়' শব্দ (২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
'$ সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, .
২৯. ধারা ও তফাঁসল ব্বারা, “বা রাজ- প্রম্যখের”--এই শব্দসম:হ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
74 সংবিধান ্রেয়োবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৯, ৪ ধারা দ্বারা, “যেরূপ যথাযোগ্য  করেন এ সম্প্রদায়ের সের:প সংখ্যক সদম্যগণকে এঁ সভায় মনোনাত কাঁরতে  পারেন”-এর স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
1 সাবধান পেণ্টচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮০, ২ ধারা দ্বারা (২৫.১.১৯৮০ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
রর       ৷  | | |  ॥
।
ভারতের সাবধান  : : .
১৬৩  ভাগ ১৬-_কোন কোন শ্রেণী সম্বন্ধে বিশেষ বিধানঈম্হ- অন্যচ্ছেদ ট ' ৩৩৫-৩৩৭ ০ ০)  ৩৩৫। সংঘের বা কোন.
রাজ্যের কা্যণবলণ সংক্কান্ত কৃত্যক ও পদসম;হে কৃত্ক ও পদসমযহে নিয়োগে, প্রশাসনের কার্য-কুশলতা রক্ষণের সাঁহত সামঞ্জস্য রাঁখয়া, তফাঁসলী ত্য ছা ” জাত ও তফাঁসলী জনজ্যাঁতসমহের সদস্যগণের দাবি /ববেচনা কাঁরতে হইবে।
সমর দাবি।
'  ৩৩৬। (১) পনরই আগস্ট, ১৯৪৭ তাঁরখের অব্যবাঁহত পরবে রেলপথ, কোন কোন কৃতাকে ঃশ্‌ন্ক, ডাক ও তার কৃত্যকসমূহে.
ইঙ্গ-ভারতীয়, সম্প্রদায়ের সদস্যগণের ইঞ্গা-ভারতাঁয় ' নিয়োগ যে ভিঁতিতে হইত, এই সংবিধানের প্রারম্ভের পর প্রথম দুই বৎসর ও বিটা একই 'ভাঁত্ততে হইবে।
- রত ॥
ঘন পরবর্তী প্রত্যেক দই বৎসর সময়সীমার মধ্যে, উত্ত কৃত্যকসমহে উত্ত সম্প্রদায়ের সদস্যগণের জন্য সংরাঁক্ষত পদের সংখ্যা, অব্যবাঁহত প্যব'বতাীর দুই বৎসর সময়সীমার মধ্যে এঁরু:পে সংরাক্ষত পদের যে সংখ্যা ছিল, .
তদপেক্ষা শতকরা দশ ভাগের যথাসম্ভব কাছাকাঁছ কম হইবেঃ . . | রব  .
তবে, এই সর্থাবধানের প্রারম্ভ হইতে দশ.
বৎসর অল্তে, এ সকল সংরক্ষণ “ আর থাকিবে না।
|] - তা ০  (২) ১) প্রকরণের ক্যেন কিছই.
ইঞ্গ-ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যগণের পক্ষে এ প্রকরণ অন্যযায়ী এ সম্প্রদায়ের.
জন্য সংরাক্ষত পদসম্‌হ 1ভন্ন অন্য ' পদে বা তদাঁতাঁরন্ত কোন পদে 'নিয়োগে প্রতিবন্ধক হইবে না, যাঁদ এঁর:প.
সদস্যগণ অন্য সম্প্রদায়সম:হের সদস্যগণের তুলনায় গ্যণান্মসারে নিয়োগের জন্য '  যোগ্যতাসম্পন্ন বাঁলয়া প্রাতপন্ন হন।
:- _  ' ৩৩৭। একাশে মার্চ, ১৯৪৮ তাঁরখে যে বিত্ত বংসর শেষ হইয়াছে সেই ইঞ্গ-ভারতার বংস্‌রে ইঙ্গ-ভারতায় সম্প্রদায়ের হহিতার্থে' শিক্ষা সম্পর্কে' কোন অন্যদান করা সম্প্রদায়ের হিতার্থে' হইয়া থাকলে, এ একই অন্দ্দান সংঘ কর্তৃক এবং?
***প্রত্যেক রাজ্য নৈদান্গুত়ান পাক কর্তৃক এই সংবিধানের প্রারম্ভের পর তিন নবত্ত' বৎসর ধাঁরয়া কৃত হইবে।
মর বিষ হী  .
যে অন্যদান'অব্যবাঁহত পর্বত তিন বংসর সময়সীমার জন্য ছল, _ পরবতী প্রত্যেক শতন বৎসর সময়সীমার মধ্যে তাহা. তদপেক্ষা. শতকরা' দশ.
ভাগ নন হইতে পারেঃ ৭ -  তবে, এই সরখাবধানের প্রারম্ভ হইতে দশ বৎসর অন্তে এর;:প অনা, ততদুর পর্যন্ত, আর থাঁক্বে নাঃ: ডা  ' পরল্তু, কোন ঁশক্ষা প্রতিষ্ঠান এই অনুচ্ছেদ অন্যযায়ণ কোন অনুদান শতকরা চাঁল্লণ ভাগ ই্গ-ভারতায় সম্প্রদায় ভিন্ন অন্য সম্প্রদায়ের সদস্যগণের ্া।
রণ  প্রাপ্তসাধ্য করা হয়।
?
সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, -১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম র ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ 'ব্বানাঁদ'্ট*-এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া - | এ - - .
সংঘের ঈনয়ন্র্ণ।
পর  ৷ তা সন] জাত  .
সমহ ইত্যাদির জন্য  ' গবশ্যে আবিকারক।
'  "১৬৪.. . রে 'ভারতে 'র-সংবধান  রণ  ভাগ ১৬- কোন, কোন শ্রেণী: সম্বন্ধে বিশেষ খনন ন্রচ্ছা ৩৩৮-৩৪০.  'থ্যাঁকবেন যান রাষ্্রপাত কর্তৃক 'নিষতত্ত হইবেন।
 '. দন আও রও এন নয শা এ: তফাঁসলী জাত.
ও তফাঁসলী জনজাযাঁতসমহের জন্য'বাঁহত রক্ষাবন্ধসমহ .
লা  গা, সম্বন্ধে সকল বিষয়ে তদন্ত করা এবং রাষ্ট্রপতি যেরপ নির্দেশ কাঁর্তে পারেন  সের: সময়ের ব্যধানে ও ক্যাবের কাম বললে রাখত নিক প্রাতবেদন করা, এবং রাষ্পাত এরপ সকল প্রতিবেদন সংসদের পরতোক  '.
সদনের সমক্ষে স্থা স্থাঁপ্ত করাইবেন। . . (৩) রাষ্ট্রপাত, ৩৪০ অনুচ্ছেদের (১) পকরণ জনয নির্্ত কামগনের  .
 . . : প্রাঁতবেদন 'প্রাপ্তর পর-আ্ম্দেশ দ্বারা, অন্য যের:প অনগ্রসর “শ্রেণীসমত : ববাঁনাঁদষ্ট কাঁরতে পারেন, এই অন্ন তরল জাতি ও " জনজাঁতিস্মুহের উল্লেখ, সের:প'অন্গ্রসর শ্রেণীসম্‌হের, এবং.
ইঞ্া-ভারতায়  : -সম্প্রদায়েরও, উল্লেখ অন্তত করে বালা অর্থ: করিতে.
হইবে।
-  ০০৩৫১  ৮  তফাঁসলী জনজাাতসমহের কল্যাণ বষয়ে প্রতিবেদন.
কাঁরবার জন্য রাষ্ট্রপাত, - আদেশ দ্বারা, যেকোন সয়: একট .
কাঁমশন 'নিযন্ত কাঁরতে পারেন-এবং এই .
সংবধান্র, প্রণদত হইতে দশ বংসরের অবলান হইলে, তন এর একটি  » ৬ আদেশ কমিশনের এন; ক্ষমতাস্ম:হ "এবং প্রিয়া নিরপেণ করিতে”.
পারে, -এবং রাষ্ট্রপাত যের্‌প প্রয়োজন বা বাস্তনায় বালয়া বিবেচনা করেন সের:প আন:বাঁ্গক বা.
সহায়ক বিধানাবলী বধান্যবল)ী উহাতে থাকতে প্লারে।
- . . . ২১ সংঘের নির্বাহ ক্ষমতা কোন ত্র [রাজ্যকে] এরণপে প্রকল্পসমূহ -   গুন্রুতরণ ও নিষ্পাদন সম্পকে নিরে শি দেওয়া পর্যন্ত প্রস্যঁরত হইবে যাহা এ রাজ্যের তফাঁসলী দূর্রী জনজাতিসমযহের বলাম অত্যবণাক বায় নু 'বানাদন্ট হয়।
 . -  '৩৪০। ১) ভ ভারড়ের রাজ্যকে অভ্যন্তরে নাযািক এর বিয়ে নজর গেণটিমাহের অকথা সম্পর্কে এবং তাহাদের “যে অস্বিধা সহ্য কাঁরতে হয়.
তৎসম্বন্ধে তদন্ত-কাঁরবার জন্য এবং এর:প অস্মাবধা দ. রীকরণার্থ-  .
ও তাহাদের অবস্থার উন্মাতসাধনার্থ' সংঘ.
অথবা কোন রাজ্যকে যে ব্যবদ্থা- সমুহ অবলম্বন কাঁরতে' হইবে-এবং সংঘ বা. কোন. রাজ্যকে এঁ উদ্দেশ্যে যে  ঃ অনদ্রান প্রদান কাঁরতে হইবে এবং যে শর্তণধধীনে'গঁর:প অন্্দান প্রদ্যান কাঁরতে  হইবে.
তৎসম্বন্ধে, সঃপাঁরশ কাঁরবার.
জন্য রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা; যেরুপ  ' চসংতাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন.
১৯৫৬,- ২৯ ধারা.
ও তফাঁসল . দ্বারা,. “প্রথম -  তুফাঁসলের ভাগ ক-এ ও ভাগ খ-এ বদ "এই সকল শঙ্স-ও ভর বার দেওয়া,  ড় যর ২৯ ধারা.
ও তক দ্বারা, “এরপ কোন রাজ্যকে”-এর ম্ঘলে ন্‌ প্রতচ্থাপত।
- ৩৩৮। .
(১)'ত তৰষঁসলা জাত ৭ তফাঁসল) উনজতসসযহের জনা-একরন . . আঁধকাঁরক -  , ".
 . প  ] .
তফাঁসলা ক্ষেত্রসমূহের ' .
৩৩৯। (১) ?
৯.* *রাজ্যে ত তফাঁসলী ক্ষেত্রসমহের গ্রশাসন: রং: .
প্রশাসন এবং তফসিলী :  রা  লা ভাগ ১৬-কোন ক্েন ন শ্রেণী, সম্বন্ধে বিশেষ বিধন্নমহ-অন্যদ্ছদ ॥
৩৪০-৩৪২,  উপয্তন্ত মনে করেন সের ব্যাঁঙগণকে!
লইয়া একটি কাঁমশন 'নিষত্ত কাঁরতে  পারেন, বং বদ এর কামপন নিয়োগ কাঁরবে তাহা কামপন কতৃক  অনসসরণাঁয় প্ররয়া নির:পণ কাঁরবে। . . বম ভরে নিদয ফোন দানখ তারের নিক জিত বি  সম্পর্কেণ তদন্ত কাঁরবেন এবং তাঁহারা যে তথ্যসমহ পাইয়াছেন তাহা প্রদাঁশ'ত' মনে ক্রেন সের: সঃপারিশ কাঁরয়া  'কাঁরয়া এবং তাঁহারা যের:প-উঁচত বাঁলয়া রা্্রপাঁতর নিকট একটি প্রতিবেদন উপাস্থত কাঁরবেন।
(৩) রাষ্ট্রপাত' এরুপে উপস্থাগত' গাজরের একাঁট প্রাতালাপ, ও. তৎসহ ওদূ পাক ষে ব্যবস্থা অবলম্মন বর হইয়াছে হার ব্য্য কাযা একটি প্‌, সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাঁপত করাইবেন।
৩৪১। ১) [কোন রাজ্য?
[বা সংঘশ্যঁসত রাজাক্ষেত] সম্পকে: দাহ সম পরা টা পক  পরামর্শের পর,] রাষ্ট্রপাত, সরকারী প্রজ্ঞাপন 88 দ্বারা; যে জাত, প্রজ্যাঁত. . বা জনজাতিসম্‌হ অথবা জাত, প্রজাতি বা জনজাতিসম:হের যে ভাগসমহহ  , বা উহাদের অন্তগ'ত যে গোষ্ঠাসমহ এই সংবিধানের প্রয়োজনার্থে' এ রাজ্য  ' বা, স্থলাবশেষে, এ সংঘশাসিত রাজ্যক্ষের] সম্বন্ধে তফাঁস্লী জাতসমূহ : বাঁলয়া গণ্য.
হইবে, তাহা 'বানাঁদণ্ট কাঁরতে পারেন।
(২) সংসদ, বাঁধ দ্বারা, কোন জাত: প্রজাতি বা জনজাতিকে অথবা কোন  - .
জাত, প্রজাঁত বা জনজাতির কোন ভাগকে বা উহাদের অন্তর্গত কোন গোষ্ঠীকে (১) প্রকরণ অন্যায় প্রচারিত কোন প্রজ্ঞাপনে বিনিদিস্ট তাস  সুর, অন্তভুপ্ত কাঁরতে বা এ সণ হইতে বাদ দিতে পারেন: কিন্তু পরবে্ত প্রকারে ভিন, উন্ত প্রকরণ অন্যায় প্রচ্যারত কোন প্রজ্ঞাপন পন্থা!
জন প্জাগন শা পারব হইব নয।
১ পা টা সংশোধন) নান্য জন ১৯৬১: ১০, ধারা-দ্বারা, “কোন রাজ্যের রাজ্যপাল: - বা রাজপ্রম্যখের সাঁহত পরামণে'র“পর"_এর স্থলে প্রাতপ্থাপত)  ট সংবিধান.
(সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬; ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা সামবৌশত1 .
- . . . পণ, ২১ ধ্যরা 'ও তফাঁসল: দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ এস ভাগ খী.
 . - রণ .
ববানাদণ্ট” এই শব্দ ও অক্ষরসমহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ণ  ট ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, ণ্বা রাজপ্রম/যখের”--এই শব্দসমতত্‌ বাদ দেওয়া”  নয সংবধান তেফাঁসলাী আন্ভদমা' আদেশ, ১৯৫০ 0ঁস. ও. ১৯), সংবিধান .
(তফাঁসল্যী 'জাতিসমহ), সেংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রসমহ) আদেশ, ১৯৫১ ীস. ও. ৩২),- তফাঁসলী জাতসমূহ, আদেশ, ১৯৫৬ (সি.
 ও. ৫২), সংবিধান'  সংবিধান জেম্ম; ও কাশ্মীর) (দাদরা- ও নগর হাভেলী) তফাঁসলী জাঁতসমূহ' আদেশ, ১৯৬২ বস.
 ও. ৬৪), সংবিধান  .
৬৮), সংবিধান (গোয়া” দামন:  * ও টদিউ) তফাঁসূলী জাতসমূহ আদেশ, ১৯৬৮ সস, ও. ৮১) এবং সংবিধান, পাক):  দার্িসমহ আদের, ১৯৭৮ বস.
ও, ১৯০)।
!
বে  ভারতের সংবিধান .
' . . ১৬৫,  ০ তাল: লাক  ণ্ -জনজাতিস্মূহ।
১ ১৬৬, - তাত, ভারতের সংবধান .
ভাগ ১৬-কোন কৌন.
শ্রেণী সম্বন্ধে ণ্বশেষ বধানসম্য- অন্যচ্ছ ৩৪২.  ৩৪২। (১) [কোন রাজ্য না সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষের] সম্পর্কে  'এবং টু * *কোন 'রাজ্যের স্থলে, উহার 'রাজ্যপালের 8* * * সাঁহত  ' প্রামশে'র.
পর,] রাষ্ট্রপাত,- সরকারী.
প্রজ্ঞাপন যা দ্বারা, যে জনজাতি বা  'জনজাতায় সম্প্রদায়সমহ অথবা জনজাঁত বা জনজাতায় সম্প্রদায়সমমহের যে ভাগসমহ.
বা উহাদের অন্তগ-ত যে,গোষ্ঠীসমহ এই সংগবিধানের-প্রয়োজনাথে'  এ রাজ্য ?
[বা, স্থলাবশেষে, এ সংঘশ্যাঁসত  রাজাক্ষেঘ] সম্বন্ধে তফাঁসলী .
-  জনজ্যাতগমহ বাঁলরা গণ্য হইবে ডাহা বানা করতে গাজেন।
২) সংসদ, রাঁধ দ্বারা; রো কাদাত বা ছদাতায বাড়ে জবা  - কোন জনজাতি বা জনজাতীর সম্তনয়ের কোন ভাগক্ে বা উহার অল্তগ'ত  গোষ্ঠীকে (১) প্রকরণ অন্য্যায়ী প্রচাঁরত কোন প্রজ্ঞাপনে বাঁনাঁদ ডট তফাঁসলী জনজাঁতসমুহের  , সুর অন্তভুপ্ত কাঁরতে বা এ সী হইতে বাদ দতে পারেন, কিন্তু পরববো্ত প্রকারে ভিন্ন, উদ প্রকরণ অন্যায় প্রচারত কোন প্রজ্ঞাপন পরবতাঁ' কোন প্রজ্ঞাপন দ্বারা পাঁরবাঁডত হইবে না।
*« সূ  র।
দে গ্রেথম' সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ১১. ধারা দ্বারা, “কোন রাজ্যের রাজ্যপাল .
- বা রাজপ্রম্যাখের সাঁহত পরামর্শের” 'পর্‌*5-এরুস্থলে স্াঁতস্থাপিত: চলা -  সাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা.
ও:তফাঁসল দ্বারা' সারবোশভা  , এ ২৯-ধারা--ও-তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম 'তফাঁসলের ভাগ ক-এ রা ভাগ- খ-এ বানাঁদস্ট' এই ও অক্ষরসমূহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
বারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা ' রাজপ্রমযখের”_ এই শব্দসমূহ্‌ বাদ- দেওয়া  ও 1 পা সরান তেফাঁসলী জনজাতসনূহ) আদেশ, ১৯৫০ 0স. ও. ২২), সরধান -  তেফাঁসলণী জনজাঁতসম্‌হ) সেংঘশাযাঁসত রাজ্যক্ষেত্লসম:হ) আদেশ, ১৯৫১ ণঁস.
ও, ৩৩), সংবধান, তন্দামান ও ননিকোবর ছ্বীপপুঞ্জ) তফাঁসল জনজারতিসমূহ আদেশ, ১৯৫১৯  - বস, ও. ৫৮), সংবিধান দোদরা ও নগর হাভেলণ) তফাঁসলী জনজাতিসমহ আদেশ, ১৯৬২ '  নস.
ও: ৫), সংবধান তেফাঁসলী জনজাঁতসমূহ) টেত্তরপ্রদেশ), আদেশ, ১৯৬৭ (স. ও. ৭৮), সংবিধান ' গোয়া, দামন ও ঁদউ) তফাঁসলণ জনজাতসম_হ আদেশ, ১৯৬৮ 0স.
 ও. : :- ৮২) সাবধান (নাগাল্যান্ড) তফাঁসলী জনজাঁতসমূহ আদেশ, ১৯৭০ স্‌.
 ও. ৮৮) এবং _ ' দরবার কম) তফসিল জনজাতিসমহ আদেশ; ১৯৭৮ বস, ও, ১১১)।
|!
"7৭ ভাল ১৭. সরকারী ভাষা.
অধ্যায় ১_ ঘের ভাষ৷ .
৩৪৩। (১) সংঘের সরকারাঁ ভাষা দেবনাগরী লিপিতে হিন্দী হইবে।
সংঘের সরকারণ ভাষা।
সবের সরকার পৃয়োজনে বাহন সংখ্যসমমহের রপে হইনে ভারতার সংখ্যাসমযহের আন্তজজণাঁতক রূপ।
:  .
:২) ১) প্রকরণে যাহা রি আছে তঞসত্তেও, এই সমীবধ্যন প্রারম্ভ  :.
হইতে পনর বৎসর 'সময়সামার জন্য ইংরাজী ভাষা সংঘের সেই সকল্‌ সরকারাঁ প্রয়োজনে ব্যবহৃত হইতে দান লনা এরুপ প্রারম্ভের অব্যবাঁইত পরবে ব্যবহৃত.
হইতোঁছলঃ  "তবে, রাষ্ট্রপাঁত, উন্ধ সময়সামার মধ্যে আদেশ] দ্বারা, সংঘের যেকোন  ' : সরকারণ প্রয়োজনে ইংরাজী ভাষার সাঁহত আঁতারন্তভাবে ইন্দী ভাষার ও  ভারতায় .
সংখ্যাসমহের আন্তর্জণাতক রুপের সাঁহত আঁতাঁরন্তভাবে সংখ্যা সম্হের দেবনাগরী রূপের ব্যবহার প্রাধিকৃত কাঁরতে পারেন।
(৩) এই অনচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, সংসদ, বাঁধ দ্বারা, এ  যয পি বড গা দে মনন ই সা বল পরে.
,  কে) ইংরাজী ভাষার, ₹ অথবা  থে) সংখ্যসমহের দেবনাগরী রূপের, ' ব্যবহারের জন্য বিধান কাঁরতে পারেন।
৩৪৪। (১) এই সংবিধানের প্রারম্ড হইতে পাঁচ রংসরের অবসানে এবং সরকারী ভাষা 1 'তংপরে এঁর:প প্রারম্ভ হইতে দশ বংসরের অবসানে, রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা, সম্পর্কে' কাঁসমশন ও .
একট কামশন গঠন কাঁরবেন, যাহাতে একজন সভাপাঁত এবং অষ্টম তফাঁস্লে সংসদের কাঁমট।
বানাঁদণ্ট, বাঁভলন ভাষাসম:হের প্রাতানাধস্বরূপ অন্যান্য যে: সদস্যগণকে _ রাষ্ট্রপাত নিষন্ত কাঁরতে পারেন তাঁহারা থ্যাঁকবেন, এবং এ আদেশ এ কাঁমশন কর্তৃক অন্সরণীয় প্রঁক্তয়া নিরপিত কাঁর্বে।
,  ২) ২ কামের কনা হই রাখার নিট সগারিশ বরা- ডা রা সংঘের সরকারী প্রয়োজনে হল ভাষার উতরোভর আঁধক ঝাবহার সম্পর্কে;  _নকষ্টব্যত লিভ ভা | - ৷ ১৬৮: ভারতের সাবধান  ভাগ ৷ ১১ পরকারা ; ভাষা--অন্যচ্ছেদ: ৩৪৪- ৩৪৫  ' সঙ্কোচন.
সম্পর্কে পেশী ২০৪ দে গে) ৩৪৮ অন্য উল সকল বা মেকেন প্রয়োজন বাবা ভাষা.
”   খ্য সংসের সকল বায যেকোন সরকার প্রয়োজনে ইংরাজ ভাষার ব্যবহারে রর  ৰ ৪  তা, _(থ) সংঘের কোন একটি বা একাধিক বিলিন প্রয়োজনে ৷ ঝবহাণ ড ্ সংখ্যাসমনহের. র:প. সম্পর্কে';. . |  আজাদ ছাম ওল সা জানালার টা দর” 2 তই দড়া 1” « বহাল বাহার সা ক ক পরত  ॥
৫ গা ” (3) ২) সকনণ অন্যায় তাদের সাদিশ কারবার সময় তু কনিশন' ; মে, ১১১১১ "মস বে ০ ৭১০৮১১০৮৮০১ ৩১১৯১১৬১৩১১ তে ' 'ও দ্বার প্রাত যথ্ঁচত দষ্ট রাখিবেন।
-  _ চেন উন গান লা সা থা ও খই, বাল খাট” . . _: :: ' কুঁড় জন হইবেন লোকসভার সদস্য ও দশ জন ইইবেন-রাজ্যসভার সদস্য এবং * '- -.
 . _ তাঁহারা: যথাক্ধমে.
লোকসভার, ও রাজ্যসভার সদস্যগণ কর্তৃক : অন্ূপাতী_  ে প্রানি পদ্ধাত অনলোরে একক সংররষণীয়' ভোট দ্বারা নির্বাচিত হইবেন।
পা ৪).
কামট্র করনা হইবে (১) প্রবণ অন্য গত কাদশনের র্‌ সপ্যঁরশসম পরীক্ষা, করা-এবং ত্র রাষ্পতির নিকট তাঁহাদের 'মত ' প্রাঁতবেদন করা।
॥
ই  (৬) নাল সতত; রাখী, (৫) প্রকুরণে . . ১ তা '.
ভিত প্াডকেদন বিবেচনা করবার পন, এ তা তবেদনের সমগ্র বা উহার ৮৫ গত ' ফোন ভান অন্মস্যরে নির্দেশ প্রচার কাঁর্‌তে গারেন।
-*  রক রে অধ্যায় ২-আঞ্চলিক ভাষাসমূহ  ডল কোন রাজ্যের সরকারী - ৩৪৫। ৩৪৪ ও"$8৭ অন্যচ্ছেদের বিধানাবলীর অন, কোন রাজ্যের ''.
ভাষা বা ভাষাসমূহ চপ বাঁধ" দ্বারা, এ রাজ্যে ব্যবহৃত এক বা.
একাঁধ্ক ভাষা অথরা হল্দী রঃ - চা সেই রাজ্যের সকল ব্য যেকোন, সরকার প্রয়োজনে ব্যবহার্য ভাষা বা ভাযাসম:ত. . . -  * রূপে গ্রহণ কাঁরতে পারেনঃ সে ড় ভব 3 রাজ্যের নিঠালম- ডা বি স্যর অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত, ” মাঃ ঢু '-.
 . এই সংবিধানের ' প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে' ও রাজ্যের অভ্যম্তরে যে সরকারী --  দন্ত, ০ প্ররোদনসম্যহ ইংরাজী ভায়া ব্যব্যত হইতোঁছন: সেন তাহ, বযযহত হইছে, চা ট "রা থাক ৫ এ রী ই!
১  ম ৷৷ ্ ্ রে খ ফি ভারতের অত ভাগ ১৭-পরকারণ ভ ভাষা-অন্যচ্ছে ৩৪৬- ৩৪৮ ০ * ।
রা  ৩৪৬। পরকারী প্রয়োজনে সংথে ব্যবহারের জন্য তৎকালে প্রাকৃত ভাষা একটি রাজ্য এবং জনা.
”  একটি রাজ্য ও অন্য একা রাজ্যের মধ্যে-এবং কোন' রাজ্য ও সংঘের মধ্যে.
একাট রাজ্যের মধ্যে  : সমাযোজনের জন্য সরকার ভাষা হইবে - অথবা ক্রেন রাজ্য  ' 1 _ ৬ এবং সংঘের মধ্যে সমাযোজনের জন্য  তবে, যাঁদ দ:ই বা ততোঁধক রা ম্বাঁকত হন বে বীর রাজ্যসম:হের সরকারী 'ভাষা।
মধ্যে নমযোজনের অনয হিন্দ ভাষা সরকার ভাষা হইনে, তাহা হইলে খনপে - "| সমাযোজনের, জন্য এঁ ভাষা ব্যবহৃত হইতে পাঁরবে।
ডা , "  ' ধা ছলাঙ্গ কান সদা ত করা হে াপগাতর রা তত জান হলের হয় যে কোন রাজ্যের জনসংখ্যার একটি বহুত অংশ ইচ্ছা করেন ষে তাঁহারা যে সন্ত সে ভাষায় কথা বলেন তাহার ব্যবহার এ রাজ্য কর্তৃক স্বীকৃত হউক, তাহা হইলে, কত তা বম্বে তিনি নরেশ দিতে পারেন যে & ভাষাও ও রাজ্যের সরবত, বা উহার কোন টিনের বিদ।
৷ ভগ তন যের:প ববানাদণ্ট কাঁরতে পারেন সেরপ প্রয়োজনে লরকারাঁভাবে তা  ন র্‌  অর ৩ মলীদ কে,  হইলেটগ্দহ যান অব  ৩৪৮ ১) এই ভাগে পর্বত বিধানাবলীতে যাহা কিছ আছে সূপ্রীম কোর্টে" ও তৎসত্ববেও, সংসদ বাঁধ দ্বারা অন্যথা বিধান না করা পর্যন্ত  হাকে রং রা” - ইত্যাঁদর  জন্য  (ক) সাম কোরে এবং ্রতোক হাইকেটে' সবল কাবা, ব্যবহার্য- ভাষা।
খে) 0) সংসদের যেকোন সদনে অথবা কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সদনে ' বা 'যেকোন সদনে যেসকল 'বধেয়ক পতুরঃস্থাপত হইবে, অথবা রে উহাদের যে সংশোধনসমত : পে হইবে, 'সেগণ্লির প্রাম্যাণক - ।
” ' মলপাত্, , - পণ] (গল) সংসদ কর্তৃক অঁধবা কোন রাজ্যের বধানমন্ডল কতৃক ক গৃহাঁত সকল ১) এবং 'রাষ্ট্রপাঁত বা 'কোন রাজ্যের রাজাপাল+**কতৃক , গাও প্রখ্যাপত সকল অধ্যাদেশের, প্রামাণিক মূ:লেপাতঠ, এবং .
- -  চা!
এই সংবিধান অন্যায় অথবা সংসদ বা কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত যেকোন বিধি অন্যায় প্রচারিত সকল আদেশ, নরম, তং _ প্রনিয়ম এবং উপ-বাঁধর প্রামাণিক ম্ল্প ৪ নে  ইংরাজী ভাষায় হইবে। . লা ০ ০৮ ৫ ০০০০০ ॥
সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) দি ্দ ২৯ ধারা ও 'তর্ষাসম, দ্বারা, “বা রাজ- 'প্রমযখ এই শুব্দসমহ বাদ দেওয়া - .
১৭০ ট ভারতের সাবধান: দত 2  ভাগ ১৭-পরকারী ভাষা-অন্যচ্ছেদ ৩৪৮:৩৫০ক  (২) (১) প্রকরণের কে) উপ- 'প্রকরণে যাহা ্ক্ছ আছে তধসত্ত্বেও, কোন.
' রাজ্যের রাজ্যপাল1***%.
রাষ্ট্রপাতর পর্ব সম্মত সহ, ওঁ রাজ্যে যে হাই- ৮ সাক  তব, টা হাইকোর্ট কতক কৃতৰ্‌ প্রন বা কৃত কোন রাম, জি বা আদেশ সম্পরকে এই প্রকরণের কোন বিছা প্রফন্ত হইবে না  (৩) (১) প্রকরণের (খ) উপ-গ্রকরণে যাহা কিছ: আছে তসত্তবেও, বে যেক্ষেত্রে :  - কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডল, এ রাজ্যের বিধানমন্ডলে প্যরঃম্থাঁপত বিধেরকে বা  ততকতৃ/ক গৃহীত আইনে অথবা ওঁ রাজ্যের.
রাজ্যপাল1?* **কতৃ/ক প্রখ্যাঁপত অধ্যাদেশে অথবা.
এ উপ-প্রকরণের (01) প্যারাগ্রাফে উল্লাখত কোন আদেশ,  '.
নয়ম, প্রানয়ম বা উপ-বাঁধতে, ইংরাজী ভিন্ন অন্য ভাষায় ব্যবহার বাত কাঁরয়াছেন  : ব্যবহার্য ভাষা -  সংযোগসণবধা।
, সেক্ষেত্রে এ রাজ্যের রাজ্যপালের 11.***প্রাধকারবলে এ রাজ্যের  '.
সরকার গেজেটে প্রকাশিত উহার একটি ইংরাজী অন্যুবাদ এই অনচচ্ছেদ  অন্যায় উহার ইংরাজী ভাষায় প্রামাণিক মনলপাঠ বালয়া গণ্য হইবে। '. ৩৪৯। এই সংবিধানের প্রারম্ভ- হইতে পনর বংসর কাল যাবৎ, ৩৪৮ '  ' অনচচ্ছেদের (১) প্রকরণে উাল্লাখত কোন প্রয়োজনে যে ভাষা ব্যবহৃত হইবে  তজ্জন্য বিধান কাঁরয়া কোন 'বিধেয়ক বা সংশোধন, রাষ্ট্রপাঁতর পর্বমঞ্জ্যাঁর ব্যাঁতরেকে, সংসদের কোন সদনে প্যরঃস্থাঁপত বা উত্থাপত হইবে না, এবং রাষ্ট্রপাত, ৩৪৪ অন্যচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্যায় গাঁঠত কাঁমশনের সূপাঁরশ-' সম এবং উন্ত অন:চ্ছেদের (8) প্রকরণ অনুযায়ণ গঠিত কাঁমটির প্রঁতবেদন - বিবেচনা কাঁরবার্‌ পরে ভন, এরুপ বেন নবধ্যেক পরলম্থাপনে বা এঁরপে-.
' কোন সংশোধন উত্থাপনে তাঁহার মঞ্জর দিবেন না।
ৰ্ অধ্যায় ৪- বিশেষ সিেদনসদ  ৩৫০। কোন ক্ষোভের প্রতিকারের জন্য-সংঘের বা কোন রাজ?
কোন আঁধকাঁরক বা স্র্যাধকার)ীর নিকট সংঘে.
'বা, স্থলাবগেষে, কোন রাজ্যে ব্যবহৃত  ': উসদহের বেকোনটিতে নিবেদন সেশ রাঁরবার অধিকার প্রতোক বাসর  :[৩৫০ক। . প্রত্যেক রাজ্য এবং রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ প্রত্যেক স্থানীয় প্রাঁধকারী] ভাষাাঁভাঁত্তক ,সংখ্যালঘথ; - গোষচ্ঠীসম:হের ' শশ্যগণকে ঁশক্ষার.
প্রাথথামক স্তরে' মাতৃভাষায় 'শক্ষণের গর্যপপ্ত.
স:যোগস_বিধা' দিবার ব্যবস্থা :  উজ পপ ০ ০ অব আল দা 1 সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন,.
১৯৫৬, ' ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ- . . - ' প্রচ্যখ-এই শব্দসম বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ও ২৯ ধারা ও তঙফাঁসল দ্বারা, ণ্বা রাজপ্রমন্ে'-এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া  ক, ২১ ধরা রা সাঁমবোশত।
্‌  র্‌ ঠ ভারতের লাবধান ৰ্ ১৭১.  ভাগ দমকা ভাা-অন্যছে্দে ৩০৫ক-৩৫১-  কারবার "প্রয়াস কাঁরবেন; এবং রুপ সনযোগস:বিধার ব্যবস্থা সণনাঁশ্চত কাঁরবার জন্য রাষ্ট্রপাত যের_প প্রয়োজন: বা উচিত বিবেচনা করেন সেরুপে :হ যেকোন রাজ্যে প্রত প্রচার করতে পারেন। . . . !
৩৫০খ।
সো ভাবার নাধ্যাগবার জন্য এরুদন নেম আখি ।
ভাাঁকক সংখ জন্য ক্যাঁরক থাকিবেন, বান রাষ্ট্রপাত কর্তৃক 'নিষন্ত হইবেন।
' বিষ আধিকারিক।
- (২) এ গবশেষ আঁধকারকের কর্তব্য হইবে ভাষাভাত্তিক সংখ্যালঘ্গণের ' জন্য এই সংবিধান অন্যযায়ী 1বাঁহত রক্ষাবন্ধসম: সম্বন্ধে সকল বৈষয়ের' 7. তদন্ত করা এবং রাষ্ট্রপাত যের:প নদে কাঁরতে পারেন.
সের:প সময়ের - .
ব্যবধানে এঁ বষয়সম:হ সম্পকে রাষ্ট্রপাঁতর নিকট.
প্রতিবেদন করা, এবং রাষ্ট্রপাত এরূপ সকল প্রাঁতবেদন সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাপন করাইবেন এবং সংশশ্লষ্ট রাজ্যসম্‌হের সরকারের নিকট প্রেরণ করাইবেন।
] '  ত৩৫১। সংঘের কত্য হইবে হিন্দ ভাষার বিদ্তাত বর্ধন করা, যাহাতে হিন্দ ভাষার উন্নয়নের  উহা ভারতের সংমিশ্র কাষ্টর সকল উপাদানের ভাবপ্রকাশের মাধ্যমর:পে কার্য' .
জন্য নিরদেশন। . কাঁরতে পারে সেইভাবে উহার উন্নয়ন করা, এবং উহার স্বকাঁয় বৈশস্ট্য :  হস্তক্ষেপ না কাঁরয়া হন্দ-প্থানীতে এবং অষ্টম তফাঁসলে 'বানাঁদ'ষ্ট ভারতের '  অন্য ভাষাসম্‌হে ব্যবহৃত র:প, শৈলী ও আঁভব্যান্ত অঙ্জাণভূত কাঁরয়া এবং যে  দ্থলে প্রয়োজন বা বাঞ্ছনীয় সেই স্থলে উহার শব্দভাণ্ডারের, জন্য, ম্যথ্যতঃ  দাত ও রাত অনা ছায়া হইতে আফ্টণ বয় উহার সমৃদ্ধ  'স্নশ্চত করা।
, ভাল ৯৮ _ - ০ ; চি র্‌ ' ভা অবস্থার বিধানসমূহ :  : উতর (৯) যাঁদ রাণীর প্রভাত ইয় বে.
এক গর্তের জর,  - অবস্থা ববদ্যমান যদ্্বারা ভারতের বা উহার রাজাক্ষেত্রের কোন অংশের নিরাপত্তা, প্র, .
যুদ্ধ বা ব্যাইর, হইতে অগ্নান্টমণ.
দ্বারাই-হউক রা 11 [সশস্ম বিদ্রোহ ] দ্বারাই - '  হউক, বিপন্ন হইয়াছে, .
তাহা হইলে, তান.
উদুমোহণা দ্বারা [সমগ্র ভারত: . . . . দম্পূর্কে' অথবা উহার রাজক্ষেত্রের য়ের:প অংশ এ উদঘোষণায়, বানা ** -  হইবে সের:প অংশ সম্পর্কে] এ মর্মে, একটি ঘোষণা কাঁরতে পারেন।
,  . . [ব্যাখ্যা ।
--ভারতের বা উহার রাজ্যক্ষেত্রের'কোন অংশের নিরাপত্তা যু বারা বা ব্যাইর হুইতে কোন অগ্রাহ্মণ দ্বারা বা সমস্ত বিদ্রোহ দ্বারা বিপনন হইয়াছে ঘোষণা কাঁরয়া কোন জর্‌রী অবস্থার উদঘোষণা যঞ্ধ বা এঁর,প কোন  অগ্রাক্তমণ বা.
বিদ্রোহ কার্য তঃ ঘটিবার পর্বে করা যাইতে পারে, যাঁদ যাঁদ রাষ্ট্রপাঁতর রন র ' ধ্লডতি হয় যে উহা হইতে বিপদ আসর হইয়াছে.
গা  ৷ ; চক সর চিত যা ই প ভলদ রি ঢা তস  (৩) রাষ্ট্রপাত (১) প্রকরণ তন কোন: 'উযোষণা বা ড্র ভর .
ঘোষণা পাঁরবাঁত তকাঁরয়া' কোন উদ্‌ঘোষণা প্রচার 'কাঁরবেন না, যাঁদ না বরে ১ একাট উদ্‌ঘোষণা-প্রচার-করা যাইতে পারে এই মের সংঘের ক্যাবিনেটের অথাৎ  ৭৫ অনচ্ছেদ অন্যায় নিষ্যু্ত প্রধানমন্ত্রী ও ক্যাঁবনেট পর্যণয়ের অন্য মাঁল্য-  রা : কে লইয়া পতিত পাঁরবদেব) "দথন্ত তাঁকে লিখিতভাবে.
জান করা : :  ভে অয কার প্রত্যেক ঘোষণা সংসদের প্রত্যেক  _ .
ঈদনের  সমক্ষে.
স্থাঁপত হইবে - এবং, ষেক্ষেত্রে উহা পর্্বরতাঁ কোন:  উদ্‌ঘোষণাকে' সংহৃত করে.
এর:প কোন” উদ্‌ঘোষণা ইয় সেক্ষেত্রে ভিন্ন, এক  - মাসের অবসানে আর সয় থাকিবে ন্য, যাঁদ-না উঁা এ-সমসামার অবসানের ' পরবে" সংসদের উভয় সদনের সংকল্প দ্বারা; অন্মমোঁদত ইয়া থাকেঃ.
_ -  - তবে, যাঁদ এরুপ.
কোন উদঘোষণা (যাহা পর্ব বত: কোন উদ্‌ঘোরধণাকে  সংহত করে এরুপ উদঘোষণা নহে) এরপ সময়ে প্রচ্যারত হয় যুখন” লোকসভা. . এ+ সংশিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন; ১৯৭৮, ৩৭ ধারা দ্বারা, “আভ্যন্তরীণ  .
গোযেলযোগ”-এর স্থলে (২০৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত। . . সাবধান বেদ্কচত্বাঁরংশ 'সংশোধন)' আইন, ১৯৭৬, ৪৮ ধারা: দ্বারা (৩.৯.৯৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌঁশত।
 . . . . সংগব্ধান. চেতৃণ্চস্থারিংশ সংশোধন; আইন, ১৯৭৮, ৩৭ ধ্যরা দ্বারা (২০.৬.১৯৭৯ ট হইতে) সারবৌঁশত।
' - র - শ[এ. . ৩৭ ধারা দ্বারা, ' ২১ ফ্ক্.
ও ্ 'প্রকরণের প্থো: ০০৬.১৯৭৯, হইতে) যাপত।
রদ        ক ০     ভারতে সংবিধান 7১১৫ | ১৭৩.  "ভাগ ১৮ অয অবস্থান বিধানসমহে- অন্য ১৮  'ভাঁপায়া দেওয়া হইয়াছে অথবা এই প্রকরণে উল্লাখত এক মাস সময়সীমার  মধ্যে লোকসভ্য  ভাঁঙ্গয়া যায়, এবং 'যাঁদ এ সময়সীমা অবসানের পর্বে ' এ  ' উদ্‌ঘোষণা' অন্মমোদন কাঁরয়া একটি সঙ্কল্প রাজ্যাসভা কর্তৃক গৃহণত হইয়া  পাকে, কিন্তু এর:প উদ্‌ঘোষণা সম্পর্কে: কোন সঙ্কল্প লোকসভা কত্ত: গ্‌হীত -  ' মাহুয়া থকে!
তাহা হইলে, লোকসভার পুনগগঠনের পর যে.
তাঁরখে উহার  প্রথম বৈঠক হয় সেই ত্যাঁরথ হইতে '্লশ দনের অবসানে এ উদঘোষণা আর ' সাঁক্যয় থাকিবে না, যাঁদ না উত্ত ্রশ' দন সময়সীমার অবসানের পর্বে এ উদ্‌যঘোষণা অন্মমোদন কারয়া একট রু্বম্প লোবসভা কর্তৃকও গ্হাত হই - থাকে।
-  পর  -(৬) বরণে অনচমোদিত কোন উদখোষণা দাত মা'র বাকল:  (৪) প্রকরণ অন্য্যায়ী 'যে সঙ্কল্পসম্যের দ্বারা এ উদ্‌ঘোষণা অন্মুমোদত  হইয়াছিল তন্মধ্যে দ্য সম্বল গহাত হইবার তাঁরথ হইতে ছয় মাস  , সম্দামার অবসানে আর সায় থাকিবে নাঃ  - তবে, আন আমতারার বধ কোন উদ সব রর সর অন মোদন কাঁরয়া সংসদের উভয় সদনে কোন সঙ্কল্প গহণীত হয়, তাহা হইলে ও'  ততবার, এ উদ্‌যোষণা, য়ে ত্যাঁরখে এই প্রকরণ অন্য্যায়ী এ উদ্‌ঘোষণা অন্যথা  আর' কার্য-কর'থাকিত না, সেই তাঁরখ হইতে আরও ছয় মাস সময়সামার জন্য  ' বলবং থাযঁকবে, যাঁদ না উহা সংহত হয়ঃ  প্র, যান খীর:প: কোন ছয় মাল সমরসণমার মধ্যে দোকলত ভা হয়  .
এবং এর:প উদ্‌ঘোষণা বলবৎ র্যাঁথয়া দেওয়া অন্যমোদন কাঁরয়া উদ্ত সময়- ' ' সীমার মধ্যে একট সঙ্কল্প রাজ্যসভা কর্তৃক গহণত হইয়া থাকে, কিন্তু এরূপ :উদ্‌ঘোষণা বলবং র্যাঁথয়া দেওয়া সম্পর্কে" কোন সঙ্কল্প লোকসভা "কর্তৃক  গৃহীত না হইয়া থাকে, তাহা হইলে, বার পন রা  উহার প্রথম বৈঠক হয় সেই তাঁরখ হইতে 'ত্লশ দনের অবসানে এঁ উদ্‌ঘোষণা '  আর সাঁব্য় থাঁকবে না. . যাঁদ না উত্ত রশ দিন সময়সীমার অবসানের পররবে' এ উদ্‌ঘোষণা, বলবৎ রাখিয়া দেওয়া অনুমোদন কাঁরয়া একা হর লোকসভা কর্তৃকও গতহণত হইয়া থাকে।
-  - (৬) (৪) ও (৫) প্রকরণের প্রয়োজনার্থে, কোন রা সংসদের যেঁকোন  .
সদনে সেই সদনের মোট সদস্যগণের মধ্যে কেবল সংখ্যাধক্যে এবং এঁ সদনের  যে সকল সদস্য উপাস্থত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের মধ্যে জনন দুই- দৃতারাহের প্যাক যয ত হইতে হইবে  ৭) প্যবগামী প্রকরণসমহে যাহা কিছ; আছে.
ত তৎসত্ত্রেও, রাষ্টরপাত  ১) রকম প্রকসম যাহ কছ আছে তত্দদও রাপাত  _ বাঁতত করে এর্‌:'প কোন উদ্‌ঘোষণা সংহত রূরবেন, যাঁদ লোকসভা ওঁর:প উদ্‌ঘোষণা অননুমোদন কাঁরয়া বা, স্থলাঁবশেষে, বলব রাখিয়া দেওয়া অননমমোদন কাঁরয়া কোন ঈক্কচ্প গ্রহণ করেন।
: ণ .
১৭৪ ' ভারতের 'লীবধান .
- ভাগ: ১৮ জর অবস্থার বিধানসম্হ- অন্যচ্ছেদ ৩৫২- ৩৫৩  ' _ (৮) লন .
স্বাক্ষারত কোন লাঁখত নোটিস (১)-প্রকরণ অন্য্যায়ী প্রচারত.
কোন উদূ-' «| " ঘোষণা বা বরীর.
প উদ্‌ঘোষণা পাঁরবাঁতত করে এর:প কোন উদঘোষণা অনন্য দল '. . মোদন কাঁরবার জন্য বা, স ম্থলবিশেষে, উহা বলবৎ রাখিয়া দেওয়া অননমোদন .
কাঁরবার জন্য একটি সংকল্প উত্থাপন: করিবার আঁভপ্লায় জানাইয়া_ ন্৷৩৷৩্  ক) ওঁ সভা সন্তাসান থাকিলে, অধ্যক্ষকে; বা খ্).
এ সভা সন্লাসীন না থাকিলে, রাষ্ট্রপাতকে,  . '*. দেওয়া হইয়া থাকে, েকেরনে তারগে ইলা লাগ যায বা.
স্থলাবগেনে ৰ্ চে, - রাষ্ট্রপাত প্রান্ত হন সেই তাঁরখ হইতে চোদ্দ দনের মধ্যে এ সঙ্কল্প ]ববেচনা ন কাঁরবার উদ্দেশ্যে এ. সভার একট বিশেষ বৈঠক অন্নষ্ঠত হইবে।
]  1111[0)1 এই অনচ্ছেদ বারা রাষ্ট্রপাতর উপর আঁপত ক্ষমতা, ভ ভন ভন হেতুতে অর্থাৎ যুদ্ধের বা বাঁহইর হইতে অগ্রাক্কমণের বা-1 [সশম্র  বিদ্রোহের ] হেতুতে, অথবা যুদ্ধের বা বাঁহর হইতে' অগ্রান্তমণের রা 1 [ স্শস্ল বিদ্রোহের] অসন্ন' বিপদের 'হেতুতে, ভিন্ন ভিন উদঘোষণা প্রচার কাঁর্বার  'ক্ষ্মতা, রাষ্ট্রপাত কর্তৃক (১) প্রকরণ .
অন্ম্যায়ী :কোন উদ্‌ঘোষণা- "তা ৩১ ১১  , - থাকুক, অন্তভুন্ত কাঁরবে।
__- ৬  উদ্‌ঘোষণার ফল।
্'* রং ৯.. . +- ্ি.
 . ফ]  ৩৫৩। ফেস্মরে কোন জরকল অবস্থার উদ্যোধণা লাউিয় থাকে, তখন-  (ক) এই সাবধানে যাহা কছ; আছে ততসত্ত্বেও, কোন রাজ্যকে 'উহার নির্বাঁইক ক্ষমতা ক প্রণালীতে প্রয়োগ কাঁরতে হইবে তৎসম্পর্কে  জপ পরয়ন করা পচ পংরার রণ সণ শরয় রত  হইবে;  (খে) কোন বষয়' সংঘসীতে পগত বিষয় না হওয়া সত্ত্বেও, তৎসম্পককে*.
সংসদের বিধি প্রশ্ন কাঁরবার ক্ষমতা অন্তভনাবত কাঁরবে ওঁ দবষয় _ সম্পর্কে* সংঘের বা সংঘের আঁধকাঁরকগণের ও প্র্যঁধক্যঁরগণের উপর ' ক্ষমতাসমহ অরপণ ও কতণব্যসমহে আরোপণ.
কাঁরয়া, অথবা ক্ষমতা-  - সম্যহের অপ ও কত-ব্যমণহের আরোপণ প্রাধিকৃত কাঁরয়া, বাঁধ -  প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতাঃ :  ভাজ ৬ পা 1 সর্থব্ধান ভেষ্টালিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫,-৫ ধারা দ্বারা, -তেতীতপ্রভাবাঁর:পে) ্।
সমান চেতুশ্চত্বারংশ 'সংশ্যেধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৭ ধারা দ্বার, ৪) প্রকরণাট.
(৯) প্রকরণর:ূপে (২০.৬.১৯৭৯. .
হইতে) পনঃসংখ্যাত।
- .
1£4, ৩৭ ধারা, দ্বারা, “আভ্যম্ত্রীণ গোলযোগ”-এর স্থলে ২০.৬.১৯৭৯ হইতে) 5, _ 'প্রাতষ্থাঁপত।
- এ (৫) প্রকরণ, ৩৭ ধারা দ্বারা, ২০:৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইযাছে।
7 ভারতের সংবধান তাতে ে  ভাগ ১৮_জরর অবস্থার বিধানসমযহ- অন্যচ্ছ ৩৫৩- ৩৫৬  যা তবে, েক্ষেরে কোন জর্‌র অবস্থার উদ্‌ঘোষণা ভারতের রাজয্ষত্রে .
০, কেৰল কোন অংশে সায় থাকে সেক্ষেত্রে  3) কে) পবনণ অন্যায় সংঘ নিন প্রানের নিবণাহক সদ এবং  (1) থে) প্রকরণ অন্যযায়ী সংসদের বাঁধ প্রণয়নের ক্ষমতা,  %  যে রাজ্যে ব্য যাহার কোন অংশে & জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা পাঁতয় আছে .
রাজ্য ভিন্ন অন্য রাজ্যেও, যাঁদ, ও যতদ্‌র পর্যন্ত ভারতের বা উহার.
জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা সায় আছে সেই অংশের বা সেই অংশ সম্পাক'ত ,  কায-কলাপ দ্বারা বিপন্ন হয়, তাহা হইলৈ ও ততদর পর্যন্ত, প্রস্যঁরত হইবে]  ৩৫৪। (১) জরুরী অবস্থার উদুধোষণা সায় থাকিধার কালে, রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা, নির্দেশ দিতে পারেন যে এ আদেশে 'বিনি্দস্ট হইতে পারে , এরূপ কোন.
সময়সণমার জন্য, যাহা কোন ক্ষেত্রেই এর:প উদ্‌যোষণার লয় যে 'বিত্ত-বৎসরে শেষ হয় সেই বিত্ত-বংসরের অবসানের পর প্রসযঁরত হইবে না.
"২৬৮ হতে ২৭৯ অনচ্ছোনমনহের গল বা বা যেকোন বিধান, যের_প ব্যাঁতক্বম ।
বা সংগাঁরবতনসমত্ তন উপয্ত্ত মনে করেন তদধানে, কার্যকর ইইবে। . ,উদধোষণা সায়; -  রাজস্বের বণ্টন সম্বন্ধে ববধানাবলীর  গের।
০২ পা পু পরয্ত পরতেক আশ, পদ হইব পরে.
যথাসম্ভব শাঁঘ, সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাঁপত হইবে। . ৩৫৫। সংঘের কর্ত-ব্য হইবে প্রত্যেক রাজাকে বাইর হইতে অগরা্মণ হইতে এবং আভ্যন্তরীণ গোলযোগ হইতে রক্ষা করা এবং প্রত্যেক রাজ্যের শাসন যহাতে এই সংবিধানের বিধানাবল) অন্মলারে চালিত হয় তাহা ন্চিত করা।
৩৫৬। (১) কোন রাজ্যের রাজ মালের] বল নিকট ই কোন দি, ॥
রবেদন প্র্যাপতর.
পর-বা অন্যথা, রাষ্ট্রপাতর যাঁদ প্রতীীত হয় যে এরুপ পাঁরাঁস্থাত : উন্ভৃত হইয়াছে যাহাতে এ রাজ্যের শাসন এই সবিধানের বিধানাবলী অন্চসারে ক  চালিত হইতে পারে না, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত উদ্‌ঘোষণা দ্বারা '  কে) 3 রাজ্যের সরকারের সকল'বা_ যেকোন কৃত্য এবং রাজ্যপালে 8 *** বাথ রাচ্ছ্যের বিধানমন্ডল তাত ওঁ রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ' অন্য কোন -  সংস্থাতে বা প্র্যাধকারাতে বাঁত' ত বা তদ্বারা প্রয়োগযোগ্য সকল বা যেকোন ক্ষমতা, স্বঁয় হস্তে গ্রহণ কাঁরতে পারেন;  পার জে 'াসংাবধান ব্কেদবারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৪৯ ধারা দ্বারা (৩.৯.১৯৭৭:  তে)  '!
£ সংবিধান, তা সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও ও তফাঁসল "দ্বারা, “বা রাজ- প্রম্যখের”- এই শব্দসম:হ বাদ- দেওয়া হইয়াছে।
-  এ, ২৯ ধারা ও "তফাঁসল দ্বারা রা, “বা/ ' স্বলাবশেষে, রাজগরমনে_ এই শব্দসম্হ বাদ'  দেওয়া হ্‌ইয়াছে।
- ৷ দ্বারা, ণ্ছ্য় ম্সঁএই ঢা গনগনে, স্থলে .
(৩.১.১৯৭৭ হইতে), 'প্রাতম্থাঁপত  - ১৭৬:১০- ভারতের সংবিধান -  ভাগ 1 ১৮- অর অবস্থার ব্ধানসমহ-_অন্যচ্ছেদ.
ত৫৬ ' ৭) মোষণা করতে পারেন বৈ রাজ্যে বিধানমন্ডলের সমমতাসমহে ' সংসদ কর্তৃক বা সংসদের প্রাঁধকারের অধীনে প্রয়োগযোগ্য হইবে্যে  দে জযোবীর উপ দাবা বাবার তা  রাজে ৫.  অভ্যন্তরস্থ কোন সংস্থা.
বা প্রঁধকারী সম্বন্বী এই সংবিধানের কোন ' এবধানের ক্লয়া পর্ণ তঃ.
বা অংশতঃ নলাম্বত, রাখবার বিধানাবলী  ০ .
সমেত, রাষ্ট্রপাতর, নিকট যের:প প্রয়োজন বা বাঞ্ছনীয় - বাঁলয়া -  . . প্রতীয়মান হয়, সেরূপ.
আন্যযাগক ও প্ীরগাণিক ব্ধান্যব] প্রণয়ন কাঁরতে পারেনঃ  .
তবে; এই প্রকরণের কোন কিছ ই র[্ট্রপাতকে, কোন হাইকোর্টে বাঁতত বা.
তদ্দ্বারা' প্রয়োগযোগ্য 'কোন' ক্ষমতা স্বীয় .
হস্তে' গ্রহণ কাঁরতে, অথবা এই --  সংবিধানের হাইকোর'সম:হ সম্বন্ধ?
কোন ববধানের য়াকে পণণতিঃ ব বা অংশতঃ '- ননিলাদ্বত, রাখতে প্রাঁধকার' অপণ কাঁরবে না।
': .
-  (২১ উন্ধপ.
কোন টদযেকণা পরব ফোন উদোষণা সরা সংঘ ব ্।
মাত হইতে পারে।
-- রর ১১, মা  ২ লে এই অন্চ্ছেদ অনা সত্যেক উদযোরণা সংসদের শতক স্যর না -. . . সমক্ষে, স্থাঁপত হইবে.
এবং, যেক্ষেত্রে: উহা এরুপ ' একাঁট  উদঘোষণা 'যাহা লে পর্বত কোন উদ্‌ঘোষণাকে প্রাতসত্ত করে সেক্ষেতে ভিন, দ:ই মাস বা?
র্‌ অবসানে তাহা আর সাঁরুয় থাকিবে না, যাঁদ না এ সময়সীমা অবসানের পরবে' ৭  উহা.
সংসদের উভয় সদনের সংকল্পসম:হ' দ্বারা অন্যমোদত হইয়া থাকেঃ  “তবে, যাঁদ বীর কোন উদতখোষণা (যাহা গরবেিতাঁ' কোন উদ্‌যোধাকে  "০ সত কর গর টো মহা ও দম তন লাকা - ভাঁঙগয়া.
গিয়াছে অথবা এই প্রকরণে উাল্লাঁখত দই মাস্‌ সময়সীমার মধ্য ৷  লোকসভা ভঙ্গ হয়, 'এবং যাঁদ.
এ-সময়সণমার অবসানের পরববে' এ উদ্‌ঘোষণা' -  অনুমোদন কাঁররা একট সংকল্প 'রাজ্যসভা কর্তৃক গৃহীত হইয়া থাকে, ্ক্ন্তৃ,  '.
এ উদঘোষণা.
সৃম্পর্কে' কোন সঙ্কল্প লোকসভা কর্তৃক গৃহীত না হইয়া থাকে, :. . তাহা হইলে, লোক্সভার পলনগঠিনের পর যে তারে উঠার প্রথম বৈঠক হয়: .
সেই,তাারখ হইতে '্লশ দন অবসানের পর এ উদ্‌ঘোষণা আর সাঁক্তয় থাকিবে '  না, বাঁদ না উত্ত পলিশ দন সময়সীমার অবসানের পর্বে' এ-উদ্‌ঘোষণা অনুমোদন  -.
কাঁরয়া একটি সণ্কল্প লোকসভা কর্তৃকও গৃহীত হইয়া' থাকে।
রা  (৪) গরূপে স্বনমোদত কৌন উদঘোষণা-যাঁদ সংহত না হয়; তাহা হইলে, উহা আর সায় থাক্বে নাঃ,     "সংবিধান ডা সংশোধন) সই ১৯৭৮, ৩৮ ধারা দ্বারা, “ত)- প্রকরণ যে সংকল্পসম্তহ দ্বারা এ উদূঘোষণা' অনযমোদিত হইয়াছিল তামধ্যে দ্বতায়ট - গৃহীত হইবার ত্াযাঁরথ হইতে এক বৎসর”--এর স্থলে ২০.৬:১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত। . “এক্‌ বৎসর”--এই: শব্দসমূহ ,সংবিধান.
বৌদ্বচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫০ ধ্যরা  চুক শর হইবার তারিখ হইতে ছয় মা; পোদ র্‌ ।
ভারতের অধবধান, .
১৭৫. ' ভাগ [ ১৮-জর অব্থার বিধানসম্যহ--অন্যচ্ছেদ ৩৫৬  তবে, যাঁদ এঁর:প কোন উদ্‌ঘোষণা বলবং রাাঁখয়া দেওয়া অনুমোদন কাঁরয়া সংসদের, উভয় সদনে কোন সংকল্প গ্‌হীত হয়, তাহা, হইলে, যতবার উহা : গীত হইবে ততবার, যে তাঁরখে এই প্রকরণ অন্যায়) এ উদঘোষণা অন্যথা.
- আর কার্যকর.
থাঁকিত না সেই তাঁরখ হইতে আরও ?
[ ছয়' মাস] সময়সীমার 'জন্য বলবং থাঁকবে, যাঁদ না উহা সংহৃত হয়, বিন্দু তল চর উদদদোষা কোন ক্ষেত্রেই ভিন বংসরের অধিক বলবং থাকিবে লা রর  পরষ্ু, যাঁদ এঁর,প.
কোন [ছয় মাস] সময়সণমার মধ্যে লোকসভা ভঙ্ঞ হয় এবং এরুপ উদ্‌ঘোষণা বলবৎ রাখিয়া 'দেওয়া অনুমোদন কাঁরয়া উত্ত . . সময়সীমার মধ্যে একট সঙ্কল্প রাজ্যসভা কর্তৃক গহণত হইয়া থাকে, কিন্তু এরূপ উদ্‌ঘোষণা বলবৎ রাঁখয়া দেওয়া দম্পরে লোকসভা কর্তৃক কোন সংকল্প গ্‌হণত না হইয়া থাকে, তাহা হইলে, লোকসভার .
পনগণঠনের পর যে তাাঁরখে উহার প্রথম বৈঠক হয় সেই তাঁরখ' হইতে 'র্লশ দিনের অবসানে 3 উদ্‌ঘোষণা আর সাঁকলয় থাঁকবে না, যাঁদ না উত্ত ল্লশ দন সময়সীমার অবসানের পে এ উদঘোষণা বলব রাখিয়া দেওয়া অনমোদন কাঁরয়া একটি সক্ষল্গ র্‌ 'লোকসভা কর্তৃকও গৃহীত হইয়া থাকে।
' 2৯00৫) (৪) গ্রহণ বায দর (৩) প্রকরণ অনুমোঁদত কোন উদ্‌ঘোষণা, এরূপ উদঘোষণা প্রচারিত হইবার তা কোন সময়সীমার জন্য বলবং সবর দেওয়া সম্পাকিত কোন সংকল্প সংসদের কোনও সদন কৃ গহত * হইবে ন্য যাঁদ ্ ক) চর অজ খর আর সা - ঘোষণা সমগ্ন ভারতে বা, স্থলাবশেষে, সংগশ্লষ্ট রাজ্যের সর্বত্র বা "উহার কোন অংশে সায় থাকে, এবং  খে) নির্বাচন কাঁমশন শং্যাসত করেন যে, সং্লষ্ট রাজ্যের বিধানসভার সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠানে অসবধার কারণে, ₹৩) প্রকরণ অন্য্যায়ী অনুমোদত উদুঘোষণা এঁর:পে সঞ্কম্পে বনাঁদস্ট সময়সীমার জন্য  _ বলবং রাখিয়া দেওয়া আবশ্যকঃ]  1[তবে, পাঞ্জাব রাজ্য সম্পর্কে' ৬ই অক্টোবর, ৮৮৮৪ তার প্রকর্ণ অন্মযায়ী প্রচাঁরত উদ্‌ঘোষণার ক্ষেত্রে, এই.
প্রকরণে “এক বৎসর অবসানের পরেও, কোন সময়সীমার” উল্লেখ ণ্দুই বংসর অবসানের পরেও, কোন সময়- সীমার” উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ করা হইবে।
]  ?
সংরিধান চেতৃশ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৮ ধারা দ্বারা, “এক বংসর”-এর স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতগ্থাঁপত1 “এক ' রৎসর”--এই শব্দসমূহ .
সংবিধান দেঁদ্কচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫০ ধারা দ্বারা, “ছয় মাস”--এই মূলে শব্দসম্হের  _ »্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাতস্থাাঁপত হইয়াছিল।
” ৯: সর্থাবধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন), আইন, ১৯৭৮, ৩৮ ধারা দ্বারা, (৫৬) প্রকরণের স্থলে.
(২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাপত।
(৫) প্রকরণাটি সংবিধান তভোস্টালংশ সংশোধন) ১৯৭৫, ৬ ধারা দ্বারা অতীতপ্রভাবীর:পে)' সাম্মবৌশত হইয়াঁছল।
1সবধান ভেষ্টচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ২ ধারা দ্বারা সাঁমবৌঁশত।
১২       .
১৭৮ . . . : : ভারতের সংবধান.
ভাগ ১৮-জর্যরী অবস্থার বিধানসমহ-অন্যচ্ছেদ ৩৫৭-৩৫৮,  ৬৫৬ অনচ্ছেদের ৩৫৭। (১) ফেক্ষেত্রে ৩৫৬ অনুচ্ছেদের (১) লবণ অনয ভারত অধানে প্রচাঁরত ' কোন উদঘোষণা দ্বারা ইহা ঘোঁষত হইয়াছে যে কোন রাজ্যের বিধানমণ্ডলের  উদঘোষণা অন্যায়ী বিধানিক ক্ষমতাসমহের সেক্ষেত্রে ক্ষমতাসম:হ সংসদ কর্তৃক বা সংসদের প্রাধিকারের অধানে প্রয়োগযোগ্য হইবে,  প্রয়োগ।
- ল বি .
ক) এ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের বাঁধ দুদ ছাতা সাষনারক অর্পণ .
কাঁরতে এবং তান যেরূপ শর্তাবলী আরোপণ উপয্যন্ত মনে করেন " | সের.
প শতণবলীর অধীনে, এীর:পে আঁপত ক্ষমৃতা- ততৎকতৃক রা _ তথ্পক্ষে 1বাঁনাদস্ট অন্য কোন প্রাধিকারাঁকে প্রত্যাভযোজন'কাঁরবার' ' জন্য রাষ্ট্রপাতকে প্র্যাধকৃত কাঁরতে সংসদ ক্ষমতাপন্ন হইবেন;  (খ) সংঘের বায উহার আঁধকারকগণের ও .
প্র্যঁধকাারগণের উপর ক্ষমতা-  - সমূহ অপ এবং কতণব্যমমহ আরোপণ কাঁরয়া, অথব্য .
ক্ষমতা-,  সমূহের অর্পণ এবং করতবব্যসমূযহের .
আরোপণ প্রাধকৃত কাঁরয়া,  - বর্বাঁধসম প্রণয়ন কাঁরতে সংসদ অথবা রাষ্ট্রপাত অথব্য কে) উপ-  - করণ অন্য বৃষ প্রণয়নের খর দা বে পরাঁিকারাতে বরে তাঁন ক্ষমতাপন্ন.
/  গে) লোকগনভা যখন সরাসীন নহে তখন 1 রাজ্যের দাঁগতত নাথ হইতে ব্যয় প্রাঁধকৃত কাঁরতে, সংসদ কর্তৃক, এঁর ব্যয় মর না হওয়া 'পর্যন্ত, রাষ্ট্রপাত ক্ষমতাপল্ন হইবেন।
110২) সংসদ বা রাষ্ট্রপাত বা.
(১) প্রকরণের কে) উপ-প্রকরণে উল্লাখত '. . * অন্য টে পাকার বক রত বিধনম-উসের সমতা পয়োগরমে প্রণীত যে বাঁধ সংসদ বা রাষ্ট্রপাত বা এর:প অন্য কোন: প্রাঁধকারী ৩৫৬ অনুচ্ছেদ অন্য্যায়ী কোন উদুখোষণা প্রচাঁরত না হইলে প্রণয়ন কাঁরতে :- !
ক্ষমতাপন হইতেন্‌ না সেই বাঁধ উন্ত উদ্‌ঘোষণা সাঁ্লয় না থাকবার পরেও - বলবং থ্যাঁকয়া যাইবে, যে পর্যন্ত না' কোন ক্ষমতাপন্ন ববিধানমণ্ডল বা অন্য প্রাঁধকারী কর্তৃক তাহা পাঁরবাঁত'ত বা নিরাঁসত বা সংশ্যোধত হয়।
]  জরুরী অবস্থায় : _.
“ ৩৫৮। 1 [(১)] 4: [ভারতের বা উহার রাজ্যক্ষেত্রের কোন অংশের ১৯ অনুচ্ছেদের নিরাপত্তা যুদ্ধ দ্বারা বা ব্যাঁহর হইতে কোন অগ্রাক্রমণ দ্বারা ববপন্ন হইয়াছে ' .
থানার ' বাঁলয়া ঘোষণা কাঁরয়া কোন :জর:রণ অবস্থার উদ্‌ঘোষণা সাঁক্বয় থাকবার * " , কালে,] ভাগ ৩-এ' যেরণপে সংজ্ঞা দেওয়া হইয়াছে সেরূপ সংজ্ঞার্থণনাঁদচ্ট রাজ্য" এ ভাগের অন্তর্গত বিধানাবলী না থাকলে, বে বায ধানে বা  'নর্বাহক ব্যবস্থা অবলম্বনে ক্ষমতাপন্ন হইতেন, ১৯ অনচ্ছেদের কোন- সেই বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার বা সেই 1নর্বাহক ব্যবস্থা অবলম্বন কারবার পক্ষে দত ই  ' 1সংবধান 0ঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫১ ধারা দ্বারা, ২) প্রকরণের স্থলে দন হইতে) প্রাঁতদ্থাঁপত।
?
সংবিধান চেতুষ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৯ ধারা দ্বারা, ৩৫৬৮ অন চ্ছ্দোট এ অন্চ্ছেদের (১) প্রকরণরূপে পে ৬.১৯৭৯ হইতে) প্‌নঃসংখ্যাত।
, 2: এ, ৩৯ ধারা দ্বারা, “কোন জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা সাঁয় থাকিবার কালে”--এর ম্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতগ্থ ৃত।
' . . "1    ভারতের সংবিধান - .
১৭৯7  ভাগ ১৮-জর্যরী অবগ্থার বিধানসম্যহ- অন্যচ্ছেদ ৩৫৮-৩৫৯  ঘোষণার ক্লয়া শেষ হওয়া মান্র, এ বাঁধ এবন্প্রকারে আর কার্য-কর না থাকবার.
পর্বে' যাহা করা হইয়াছে বা কাঁরতে বাদ পাঁড়য়াছে তৎসম্পক্কে* ব্যতাঁত,  8 [তবে, 8 [যেক্ষেত্রে এর:প জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা] ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের কেবল কোন.
অংশে সাঁক্বয় থাকে সেক্ষেত্রে, যে রাজ্যে বা সংঘশ্যাসত  রাজ্যক্ষেত্রে অথবা যাহার কোন অংশে এঁর:প জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা সাঁরলয় .
নাই সেই রাজ্য বা স্ংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেন্ন সম্পর্কে' অথবা তথায়, যাঁদ ও যতদুর  পর্যন্ত ভারতের.
বা উহার রাজ্যক্ষেত্রের কোন অংশের নিরাপত্তা, ভারতের রাজ্য- ক্ষেত্রের এর:প্‌ যে অংশে এ জর;্‌রী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা' সাঁত্বয় আছে সেই -  অংশের বা সেই অংশ সম্পাঁক'ত কার্যকলাপ দ্বারা বপন্ন হয়, তাহা হইলে ও -ততদ;র পর্যন্ত, এই অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী এঁর:প যেকোন বাঁধ প্রণীত বা এরূপ যেকোন 'নর্বাহক ব্যবস্থা অবলাঁম্বত হইতে পারবে]  '[03) (১) প্রকরণের কোন কিছ৷ই-_  (ক), এর:প কোন বাঁধর প্রত প্রযুন্ত হইবে না যাহার মধ্যে, $ বাঁধ প্রণীত  হইবার কালে উহা যে সাঁকয় জর্‌রী অবস্থার উদ্‌ঘোষণার সাঁহত সম্বন্ধযনন্ত আছে, এই মর্মে কোন বত নাই; অথবা  খে) এরুপ কোন 1নির্বনাহক ব্যবস্থার 'প্রাত প্রযন্ত হইবে না যাহা এীরপে - কোন বিবৃত সম্বাঁলত কোন বিধি অন্যযায়ী ভিন্ন অন্যথা অবুলাম্বত - হইয়াছে!
] -  ৩৫৯। (১) যেক্ষেত্রে কোন জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা সাঁরযয় আছে সেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা, ঘোষণা কাঁরতে পারেন যে | [ভাগ ৩ (২০ ও ২১ অনুচ্ছেদ ব্যতীত) দ্বারা আঁপ'ত যের:প আঁধকারসম:হের ] উল্লেখ ওঁ আদেশে থাকতে পারে সের:প আঁধকারসমহ বলবংকরণের জন্য কোন আদালতকে প্রচালত কাঁরবার আঁধকার এবং- এীর_পে উল্লাখত আঁধকারসমূহ বলবৎকরণের জন্য যেসকল কার্যবাহ কোন আদালতে বিচারাধীন রাঁহয়াছে তাহা যে সময়সীমা পর্যন্ত এ উদ্‌ঘোষণা বলবৎ থাকে অথবা এঁ আদেশে স্বঙজ্পতর যে_ সময়সীমা বানাঁদস্ট হইতে পারে সেই সময়সীমা পর্যন্ত নিলাম্বত  থ্যাঁকবে।
$ সংবিধান বোঁদ্যচদ্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫২ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ ত) 1 .
$ঃ সংবিধান চেতুণ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৩৯ ধারা দ্বারা, “যেক্ষেত্রে কোন জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা”--এর স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত। . 14, ৩৯ ধারা দ্বারা, (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) সাঁরবোঁশত।
জরুরী অবস্থায়, ভাগ ৩ দ্বারা আঁপত  রসমূহেহ বলবংৎকরণ নৈলাম্বত রাখা। . ঢ্যাএ ৪০ ধারা দ্বারা, “ভাগ ৩ দ্বারা আঁপত যেরূপ.
আঁধকারসম্মহের”--এর স্থলে  (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
: ১৮০০ ' ভারতের সংবধান  ভাগ ১৮-জর্যুরী অবস্থার বিধানসম্হ-অন্যচ্ছেদ ৩৫৯  - '11[(১ক)এখন গা [ভাগ ৩ (২০ ও ২১ অনুচ্ছেদ ব্যতীত) দ্বারা আঁপণ্ত  _ আঁধকারসমুহের] কোনাটর উল্লেখ.
কাঁরয়া (১) প্রকরণ অন্য্যায়ী প্রদত্ত কোন  _ আদেশ সাঁরুয় থাকে, তখন ওঁ ভাগের য়ে বিধানসমহ দ্বারা এ আঁধকারসম:হ  - আঁপ'ত হয়.
তাহাদের কোন কিছই উত্ত ভাগে যথা-লংজ্ঞার্থণনাঁদ্ট রাজ্যের  এরূপ কোন বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার.
বা এরুপ কোন দনর্বাঁহক ব্যবস্থা গ্রহণ:  .
_ কাঁরবার ক্ষমতা সংকুচিত কাঁরবে না, যাহা এঁ রাজ্য, এ' ভাগের অন্তভূপ্ত ববিধান-  সমুহ না থাঁকলে, প্রণয়ন কাঁরতে বা গ্রহণ কাঁরতে সক্ষম হইতেন, কিন্তু এরূপে 'প্রণীত কোন বাঁধ, প্যবোস্ত আদেশের ঁক্লয়া শেষ হওয়া মান্র, এ  এবম্প্রকারে আর কার্যকর না থাকবার পর্যববে' যাহা করা হইয়াছে বা কাঁরতে ০ ' বাদ পাঁড়য়াছে তৎসম্পর্কে' ব্যতীত, যতদযর পর্য্ত এঁ অক্ষমতা ছিল ততদর -  পর্যন্ত আর কার্য কর-থ্যাঁকবে নাঃ]  .
[তবে যেক্ষেত্রে ত্র কোন জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা ভারতের রাজাযক্ষেত্রের . . কেবল কোন অংশে সাঁ্লয় থাকে সেক্ষেত্রে, যে রাজ্যে.
বা সংঘশ্যাঁস্ত রাজ্যক্ষেত্রে  অথবা যাহার কোন অংশে এর: জরুরী অবস্থার .
উদঘোষণা সাঁকলয় নাই সেই -'  ': রাজ্য বা- সংঘ্শ্যাসত রাজ্যক্ষে সম্পর্কে' অথবা তথায়, যাঁদ ও য়তদর পর্যন্ত -.
ভারতের বা উহার 'রাজ্যক্ষেত্রের কোন অংশের নিরাপত্তা, ভারতের রা্‌জ্যক্ষেত্রের  এর:প যে অংশে এঁ জরুরী অবস্থার, উদ্‌ঘোষণা সাঁক্লয়' আছে.
সেই' অংশের বা সেই অংশ সম্পাঁক ত কার্যকলাপ দ্বারা বিপন্ন হয়, তাহা হইলে ও ততদর পর্যন্ত, এই অন্যচ্ছেদ অন্যায় এর:প যেকোন বাঁধ প্রণীত বা এরপ যেকোন নর্ব্যাহুক ব্যবস্থা অবলাম্বত হইতে পাঁরবে।
] .
'  8 [(১খ)-০১ক) প্রকরণের কোন ক্ছই .
৷ টা কে) এরুপ কোন বাঁধর প্রাঁত প্রষ্যন্ত হইবে না-যাহার মধ্যে, & বাঁধ প্রণীত  হইবার কালে উহা যে -সাঁক্লয় জর.
রী অবস্থার উদ্‌ঘোষণার সাঁহত সম্বন্ধযন্ত আছে, এই মর্মে কোন ববনত নাই; অথবা . . . . (খ) এর:প কোন 1নির্বযহক ব্যবদ্থার প্রত প্রয্ত হইবে না যাহা এর্পে ' হইয়াছে।
]  : .
উহার যেকোন অংশে প্রস্যারত হইতে, পারেঃ  ৬ ্ ডা চ রত ট _ | সংথাবধ্যন (অষ্টাল্লংণ সংশোধন).
আইন, ১৯৭৫, ৭ ধারা, দ্বারা অতীতপ্রভাবরুপে) ' পাঁরবোশত।
ঠা রি  গয সংবিধান (চতুণ্চস্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৪০. ধারা দ্বারা, “ভাগ ৩ দ্বারা _ .
আঁপত .
যের'পে আঁধকারসম্হের”--এর স্থলে (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
1 সর্থাবধ্ান 0ঁছ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৩ ধারা দ্বারা ₹৩.১.১৯৭৭ হইতে) সুাঁমমবৌঁশত।
ডা ,- ।
সংবিধান চেতু্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮,- ৪০ ধারা দ্বারা (২০:৬.১৯৭৯ হইতে) সাঁঃ 1. - ট কী ডর  * কোন বিবৃত সংবাঁলত কোন 1বাঁধ অন্যযায়।
ভিন্ন অন্যথা অবলাঁম্বত  (২) পবোতদ্তরূপে, প্রদন্ত 'কোন আদেশ ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের স্বপ্ন বা, -ভার তের সংবধান টে _ ১৮১  ভাগ- ১৮-জররী অব্থার ব্ধানসম্- অন্যচ্েদ ৩ ৩৫৯-৩৬০  4 [ঙবে, মেক্ষেরে ভারতের রাজযক্ষেতরের কেবল কোন অংশে 'জরুরী '  অবস্থার কোন উদ্‌ঘোষণা সাঁরয় আছে, সেক্ষেত্রে এরূপ কোন আদেশ: ভারতের  ' : রাজ্যক্ষেত্রের অন্য কোন অংশে প্রসারিত হইবে না, যাঁদ না রাষ্ট্রপাঁত, ভারতের  রাজ্যক্ষেত্রের এরূপ যে.
অংশে এ জরুরী অবস্থার উদঘোষণা সা্বয় আছে সেই অংশের.
বা' সেই অংশ সম্পাঁক'ত কার্যকলাপ দ্বারা ভারতের বা উহার  " রাজ্যক্ষেত্রের কোন অংশের 1নরাপত্তা বিপন্ন হইয়াছে বাঁলয়া তাঁহার প্রতীত  হওয়ায়, এঁর:প প্রসারণ আবশ্যক বিবেচনা করেন।
]  (ত) গা শুক্র অনরোরা শত মাক আমাল, পরদত হইবার পর যথা-  সম্ভব শা, সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাঁপত  ৩৬০। (১) খাঁদ রাষ্ট্রপাঁতর প্রতি হয় যে এর পাঁরাস্থাত উদ্ভুত য্দারা ভারতের অথবা".
উহার রা্যক্ষেরের কোন অংশের বিত্ত  *্থাঁয়ত্ব বা প্রত্যয়যোগ্যতা বিপন্ন হইয়াছে, তাহা হইলে, তাঁন উদ্‌ঘোষণা দ্বারা,  এ মর্মে একটি ঘোষণা কাঁরতে পারেন.
রর নিলে ১) প্রকরণ অন্যায় প্রচার, কোন উদযোষণা-. . (ক) কোন পরব উদ্‌ঘোষণা দ্বারা সংহত বা' পাঁরবাঁতত হইতে পারে;  (খ) সংসদের প্রত্যেক সদনের সমক্ষে স্থাঁপত হইবে;  : (গ) দাই মাসের অবসানে আর সায় থাকিবে না, খানা যনাগার  সবার পন হা পানের দ্য নে দশম শা  মোদত হইয়া থাকেঃ  সম্পর্কে ব্লক  তবে, যাঁদ রূপ কোন উদ্‌ঘোষণা এরপ সময়ে গ্রচাঁরত হয় যখন লোকসভা  ॥
ভাঁঙ্গয়া দেওয়া হইয়াছে অথবা (গ) উপপ্রকরণে ডউাল্লাখত দুই মাস সময়-  .
সীমার মধ্যে লোকসভা ভাাঁঙায়া যায়, "এবং যাঁদ এ সময়সীমার অবসানের পূবে* _  - এ উদঘোষণা অনুমোদন কাঁরয়া একটি সঙ্কল্প রাজ্যসভা রুত্/ক গহণত হইয়া থাকে কিন্তু এর:-প উদ্‌ঘোষণা সম্পর্কে" কোন সঙ্কল্প লোকসভা কর্তক গহীত না হইয়া থাকে, তাহা হইলে, লোকসভার পরনগণিনের পর যে তারিখে উহার প্রথম বৈঠক হয় সেই তাঁরখ হইতে রশ দিনের অবসানে এ উদ্‌ঘোষণা  ' সাঁক্লয়-থাঁকবে না, যাঁদ না উ্ত পরশ দিন সময়সীমার অবসানের পরবে $ উদ“  চু না বা দাগ বানছ বরণ ধরার যা,  থাকে]     ঝুল ফেক সংশোধন).
আইন; ১৯৭৬, ৫৩ ধারা দ্যারা (৩৯:১৯৭৭ )  ' হট সংবিধান চুমারিংণ সং সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৪১ ধারা দ্বারা, গে প্রকরণের স্থলে (২০.৬.১৯৭৯, হতো ভাসা প্‌ত।
লা ।
রাত ' ভারতের সর্ধবধান  হত 'ভাগ ১৮-অর্লী অবস্থার  বধানসমহ-_অন্যচ্ছেদ ত৬০  (৩) (১)-প্রকরণে উল্লাখত হইয়াছে এরূপ কোন-উদঘোষণা থে সময়ে  সার তাকে লেই দরে, জলের নব হিক প্রধকার কোন বাজারে নিদেলে'  সমহে ফেব বিন হইতে পারে সের্‌প নব্য উচিতের নাতিদম কাঁরতে নির্দে শসমহ প্রদান করা পর্যন্ত এবং এতদন্‌ন্দেশ্যে অন্য যে.
নিপল হ রাণঁত প্রয়োজন ও পর্যাপ্ত গণ্য করেন তাহা প্রদান করা পর্যক্ত প্রস্যারত হইবে।
ঃ _  (৪) এই সংবধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও কে) এরুপ কোন নির্দেশের অন্তর্গত হইতে পারে-  0) কোন বিধান, হন্দারা কোন রাজ্যের কার্যাবলী সম্পর্কে চাকাঁররত ০০১১০৮১১০১৩ ১১৬৪১৬॥ .
আবশ্যক হয়; . . টু কোন বিধান, ধন্ারা সকল অর্থ-বিবেয়েক বা যাহাতে ২০৭ অনুচ্ছেদের ণঁব প্রযন্ত হয় এর:প অন্য বিধেয়কসম_হ, রাজ্যের টবধানমণ্ডল কর্তৃক গ্হণত হইবার পর, রাখট্পাতির 'বিবেচনার্থ' সংরক্ষিত করা আবশ্যক হয়; -  দা) জা দম এই অন্যাছছা অনা দাবি কোন উমার জার  , থাকে সেই'সময়ে, সুপ্রীম কোর্* ও হাইকোর্ট সমুহের বিচারপাঁতগণ  / সমেত, সংঘের কার্যশবলণ সম্পর্কে চাকাঁররত সকল বা যেকোন শ্রেণীর  ".
 . ব্যানতগণের বেতন ও ভাতাসম:হ সথাসকরণের নির্দেশ প্রদান করিতে রাষ্ট্রপাত ক্ষমতাপন্ন হইবেন।
_ * -  - 10৫) সক সন স্টল সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৮ ধারা দ্বারা তেতীতপ্রভাবীর্‌পে) সাঁরবৌশত - হইয়াযাঁছল - এবং সংবিধান চেতুনত্থারংশ সংশোধন) ' আইন, ১৯৭৮, ৪১ ধারা দ্রারা (২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া ভাগ ১৯ .
বিবিধ  _ ৩৬১। (১) রাষ্ট্রপাত অথবা কোন রাজ্যের রাজ্যপাল বা রাজপ্রম:খ রাষ্ট্রপাতর এবং তাঁহার পদের ক্ষমতাসম প্রয়োগের ও কত “ব্যসম:হ সম্পাদনের জন্য অথব্য এ রাজ্যপাল ও রাজ- দ্ষ্মতাসম প্রয়োগে ও কর্ত-ব্যসমহ্‌ সম্পাদনে কৃত বা কাঁরতে আঁভপ্রেত কোন প্রমঃযথগণের রক্ষণ।
কার্যের জন্য কোন আদালতের নিকট উত্তরদায়ী হইবেন নাঃ .
- তবে, ৬৯ অন্চ্ছেদ অন্যায়] কোন অভিযোগের তদন্তের জন্য সংসদের যেকোন সদন কর্তৃক নযুন্ত বা নামোদ্দণ্ট কোন আদালত, 'দ্রাহবিউন্যাল বা সংস্থা কর্তৃক রাসটম্পাতর আচরণ পরনা্বলোকিত হইতে পারে  পরন্তু, এই প্রকরণের কোন 1কছ;রই এর.
প অর্থ করা যাইবে না যে উহা ভারত সরকারের বা কোন রাজ্যের সরকারের বিরুদ্ধে কোন ব্যাঁন্তর যথাযোগ্য কার্য বাহ আনয়ন কারবার অধিকার সঙ্কুচিত কাঁরতেছে।
-  ২) রাষ্ট্রপাতর বা কোন রাজ্যের রাজ্যপালের1 * * * বরুদ্ধে কোন ' আদালতে তাঁহার পদের কার্য কালে কোনও প্রকার ফোঁজদারণ কার্য বাহ রুজ করা.
বা চালান যাইবে না।
(৩) রাষ্ট্রপাঁতকে বা কোন রাজ্যের রাজ্যপালকে?
* * * গ্রেফতার বা.
'কারার্‌দ্ধে কারবার জন্য কোন পরোয়ানা কোন আদালত হইতে তাঁহার পদের কার্য কালে প্রচার করা যাইবে না।
(৪) রাষ্ট্রপাতর বা কোন রাজ্যের রাজ্যপালের1*** ববির, র রাষ্ট্রপাত- রূপে বা এ রাজ্যের রাজ্যপালর_:পে 1: ***আপন পদের- কার্যভার গ্রহণ কাঁরবার পর্র্বেই হউক বা পরেই হউক, ব্যান্তগতভাবে তৎকতৃক কৃত বা কাঁরতে আঁভপ্রেত কোন কার্য সম্পর্কে: কোন দেওয়ানী -কার্য-বাহ, যাহাতে তাঁহার বিরদ্ধে কোন প্রতিকার দাঁব করা হয়, তাঁহার পদের কার্যকালে কোন আদালতে ' রুজ; করা যাইবে না, যে পর্যন্ত না $ কার্য-বাহের প্রকাত, উহার জন্য মামলার কারণ, এঁর:প' কার্যবাহ যে পক্ষ কর্তৃক রুজ করা হইবে তাঁহার নাম, বর্ণ ন্য ও নিরালস্থার এবং বে প্রতিকার ঈতাস দ্যাঁর করেন তাহা বিব্ত কাঁরগা লিখিত নোটস রাষ্ট্রপাতকে বা, স্থলাবশেষে, রাজ্যপালকে 8*** প্রদান কাঁরবার ব্য তাঁহার করণে রাঁখয়া যাইবার পর দ্যুই মাস অবসান .
হয়।
1 সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজ- প্রম্যখের”- এই শব্দসমহ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ও, ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, ণ্বা রাজপ্রম্যখকে"--এই শব্দসম:হ বাদ দেওয়া -  ঠ্ল ২. ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজপ্রমুথর:পে”--এই শব্দসম্হ 'বাদ- দেওয়া  ৮1 ২১ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা ও রাজপ্রমযখকে?
-এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হয় - সংসদ ও রাজ্য  . . . দৃবধানমণ্ডলের কার্য- সভার অথবা, স্থলাবশেষে, বিধানমণ্ডলের কোন সদনের কোন কার্য ববরণীর '  - জা ইক বদ্তুতঃ সত্য প্রাতবেদন কোন সংবাদপত্রে প্রকাশ সম্পর্কে" কোন আদালতে "সি ভা "ঢা যা যে যদ ৬ কের ফা ক নর দান বা না নার - - বিধানসভার অধ্ববা, স্থলাবশেষে, বিধানমণ্ডলের.
 . কোন সদনের কোন গোপন পল বৈঠকের কার্যণববরণীর প্রাঁতবেদন প্রকাশ' সম্পর্কে প্রযন্ত.
হইবে না।
রা ২ (১) পরা কোন গার পক জানবার বা য় দদ্রেও - যেরে প্রযত্ত হয়, কোন সম্প্রচারণকেন্দ্রের মাধ্যমে পাঁরবোঁশত কোন কা্য-রূম'বা চু কাষ'ব্যবপ্থার অংশর:পে বেতার টৌলগ্লাফির মাধ্যমে সম্প্রচারিত প্রাঁতবেদন বা _ নবষয় সম্পর্কেও সেরে প্রয্ন্ত হইবে।
্ ব্যাখ্যা।
-এই অন্চ্ছেদে, “সংবাদপত্ন'.
।
শব্দটি কোন 'সংবাদ-সংস্থার যে প্রাতবেদনে দবাদপরে প্রকাশের জনা' কেন সংবাদ থাকে ভাহাও অন্তু - কাঁরবে।
] মন্মা ৬২ |ারভাঁয রাজনীফাহের শাসকের আঁধার ও বিপেষাধিং _ হস কার।
] সংবিধান (ধড়বিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৯, ২ ধারা দ্য্রা নিরসিত। . . . " .
_ কোন কোন্‌ সাথ, 5৬৩) ১) ঞ সাবধানে যাহা, নকছু আছে তৎসত্ত্রেও, কিন্তু ১৪৩. | :- ঘান্ত ইত্যাদ.
হইতে অনুচ্ছেদের বিধানাবলীর অধানে যে সাঁদ্ধ, চুক্তি, অঞ্ছকারপুল্, বচন-বন্ধ, সনন্দ ভুত বিবাদে, লে বা অন্যরপে অন্য সংলেখ এই সংগবধানের প্রারম্ভের পর্বে" কোন ভার্তায় "প্রতিবদ্ধক।
- রাজ্যের' কোন শাসক কৃ কৃত বা. 1নিষ্পাদিত. হইয়াছিল ও যাহাতে ভারত  ১৮৪. ৰ্ , ভারতের সংবিধান  1১ ' .
ভাগ ১৯- বিবিধ ন্যচ্ছে ত৬১ক-৩৬৩  ঢা ছকা ₹১) কোন ব্যাক্ত সংসদের কোন 'সদনের বা রাজ্যের বিধান-.
- ডোঁমাঁনয়ন সরকার বা উহ্বার কোন পর্বেবত)* সরকার পক্ষ ছিলেন এবং যাহা এর: প্রারম্ড্র পরে, স্রির রাঁহরাহে বা যাহাকে সায় রাখা হইয়াছে, তাহার  কোন বিধান হইতে উদ্ভুত-কোন্‌ বিবাদে, অথবা. এর. প কোন সাঁন্ধ, চা্ত, .
'অঙ্গীকার্প্ন, বচন-বহ্ধ, সনদ বা অন্যর:প অন্য সংলেখ সম্বম্থী এই সংবিধানের : বিধানাবলীর কোন বিধান অনয্ায়ী প্রাপ্ত কোন আঁধকার অথবা উদ্ভূত'কোন  দাঁয়তা-রা দাঁয়ত্ব সম্পর্কে:শ কোন ববাদে, মর ঢা সারা সা না  ” আদালত, কাহারও ক্ষে্রাধিকার থ্যাঁকবে না।
যে এই- অনুচ্ছেদে"  : বে “ভরা রাজ?
বাঁদতে, ব্ৰাইবে যেকোন যাজাদের যাহা এই  সংঁবধানের, প্রারম্ভের পর্য্বে' সম্রাট বা ভারত.
_ডোমাঁনয়নের সরকারের নিকট খর:প রাজ্য বাঁল্যা ম্বকাপ্রান্ত হইয়াছে এবং     ছুসাবধান জেুচযাদল সংশোধন) অন, ১৯৭৮, ৪২ ধারা.
দ্বারা ২০৬. ১৯৭৯ হইতে) সাঁমবোঁশত।
_ _     : ৯৬.     তত স্মারক _ - ভার্তের সংরধান রড -.
১৮৫, ভাগ ১১-বারধ-অন্যচ্ছেদ ৩৬৩-৩৬৪  ' খে) শাসক” অন্তভণবিত কাঁরবে এরুপ রাজা, প্রধান বা অন্য বা - বান এঁর:প প্রারম্ভের প:ববে' সপ্্রাট বা ভারত.
: পিক কোন ভারতাঁর রাজের শাসক বালয়া লবকাতপ্রানত হইয়াছেন।
1[৩৬৩ক।
এই সংবিধানে অথবা তৎকালে বলবং কোন বাঁধতে যাহা ভারতাঁয় রাজ্য- কছ; আছে তৎসত্বেও_ " সমযহের শাসকগণকে ' কে).
কোন'রাজা, মহানম্থা অন্য দিস বান বরা: সংশোধন) থাকিবে না এবং , ১৯৭১-এর প্রারম্ভের পর্বে" কোন সময়ে, রাষ্ট্রপাতর নিকট বিল তত হছে কোন 'ভারতাঁয় রাজ্যের শাসক বাঁলয়া স্বাকাতাপ্রাপ্ত, হইয়াছিলেন, ”* ' অথবা কোন ব্যান্ত যান, ওঁর:প প্রারম্ভের পর্বেশ কোন সময়ে ' 'রাষ্ট্রপাতর নিকট এঁর:প শাসকের উত্তরবতর বাঁলয়া স্বীকাতপ্রাপ্ত ' হইয়াছলেন, তান এঁর_প প্রারম্ভ হইতে ও তদবাঁধ গঁর্‌প শাসক - বা ওঁর,প শাসকের উত্তরবত' বাঁলয়া আর স্বকীতপ্রাপ্ত হইবেন না।
সংবিধান ফযেড়াবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১-এর প্রারন্ড হইতে ও তদবাঁধ রাজন্যভাতা বিলুপ্ত হইল এবং রাজন্যভাতা সম্পাঁক'ত সকল আঁধকার, দাঁয়তা ও দায়ত্ব বিনষ্ট লন বং না কাপর  ত শাসককে বা, স্থলাবশেষে, এঁর:প শাসকের - অথবা অন্য কোন ব্যন্তিকে, রাজন্যভাতার(ে ফোন অথথ প্রদ্ত হইবে না। ]. . ৩৬৪।. দে এই সংবিধানে যাহা" ?
কছ; আছে তৎসত্ত্বেও, .
রাষ্ট্রপাঁত, প্রধান, প্রধান বন্দর _ সরকার প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্দেশ 1দতে পারেন যে ওঁ প্রজ্ঞাপনে' যে তারিখ ও বিমানক্ষেয সম্পরকে বনাদস্ট হইতে পারে সেই তারখ হইতে.
- বিশেষ বিধান।
ক) হা ক রান দো সান নল ক দদাত লোম থা !
কোন প্রধান বন্দর বা বিমানক্ষেন্ন সম্পর্কে প্রষন্ত হইবে না অথবা এ প্রজ্ঞাপনে যের:প ব্যতরম বা সংাঁরবর্তন বিনা্দস্ট হইতে পারে তদধীনে প্রযন্ত হইবে, অথবা  ' খ) কোন্‌ ববদ্যমান বাঁধ, উত্ত তারিখের পর্বে: যাহা করা হইয়াছে ব্য .
কাঁরতে বাদ পাঁড়য়াছে তৎসম্পর্কে* ব্যতাঁত, কোন প্রধান বন্দর বা বমানক্ষেত্রে আর কার্য কর হইবে না অথবা এীর:প বন্দর বা বিমানক্ষেত - সম্পর্কে!
উহার প্রয়োশে, এ:প্রজ্ঞাপনে যের:প ব্যাতক্বম বা সংপাঁরবর্তন - রাঁনাঁদণ্ট হইতে পারে, তদধানে কার্য কর হইবে।
-  ২).
এ অনুচ্ছেদে  কে) প্রধান বন্দরণ বাঁলতে ব্যাইবে কোন কলর যাহা লংসর 'কর্ৃক ম প্রণীত কোন বাঁধ বা কোন 'বিদ্যমান বাঁধ দ্বারা বা অন্য্যায়ী  1স্থবধান' ফযেড়াবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৩ ধারা' দ্বারা সাঁমবোঁশত।
- ১৮৬৮. ভারতের সংবিধান ভাগ ১৯-বাঁবধ-_অন্যচ্ছেদ ৩৬৪-৩৬৬  ্ প্রধান বন্দর বাঁলায়া ঘোঁষত হইয়াছে এবং উহা অন্তভ্ণাবিত কাঁরবে সকল ক্ষেত্র যাহা তৎকালে এঁর:প বন্দরের.
সামার অন্তভুপ্ত;  (খে) পঁবমানক্ষেত্ল” বাঁলতে ক্ঝাইবে 'বায়:পথ, ব্যান.
ও ঁবমান চালনা  সম্পাঁকত আইনসমযুহের প্রয়োজনার্থে' উহার যে সংজ্ঞার্থ' দেওয়া হইয়াছে সেই সংজ্ঞার নাঁদস্ট বিমানক্ষের।
|]  ' ৩৬৫।' মেক্গেত্রে কোন রাজ্য এই সখারধানের.
কোন বধান অন্যায় .
সংঘের নর্বাহক ক্ষমতা প্রয়োগে প্রদত্ত কোন.
নির্দেশ পালন বা কার্যকর কাঁরতে ব্য হন, সেক্ষেত্রে রাষ্ট্রপাতর পক্ষে ইহা ধাঁরয়া লওয়া বাঁধসম্মত  , হইবে যে এর:প অবস্থা উদ্ভুত হইয়াছে যাহাতে এই সংবিধানের বিধানাবলী ' খল "বার খান চালনা বর দার না।
-  ৩৬৬। এই সংবিধানে, প্রসঙ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, নিন্নীলীখত কথাগ্যাঁলর অর্থ . এতদ্দ্বারা. . যথাক্রমে যেরুপ নাঁদ'্ট কাঁরয়া দেওয়া হইল সেরগ হইবে অর্থা__ _ | রব  .
(১) “কক্ষ আয়” বাঁগুতে ভারতাঁয় আয়কর সম্বণ্বী অন্দর "প্রয়োজনে যে সংজ্ঞার.
দেওয়া হইয়াছে সেই সংজ্ঞার্থ-নাঁদস্ট কাঁধ আয়  নি ঃ নর  ' (২) “ইঙগ ভারতীয়” বাঁলতে এরুপ একজন ব্যান্তকে ব্ঝাইবে যাঁহার -  পিতা ব্‌ যাহার পিৃপরম্পরার মধ্যে অন্য কোন পূর্বে পতর:য ইউরোপায় বংশ উদ্ভূত হইয়াছেন বা হইয়াাঁছলেন, কিন্তু 1যাঁন ভারতের রাজাক্ষেত্রের আববাস এবং এর:পে রাজ্যক্ষেত্রের মধ্যে এর:প পতামাতা হইতে জান্ময়াছেন  -.
বা জাঁন্ময়াছলেন যাঁহারা তথ্য সাধারণতঃ বসবাস করেন ও কেবল সাময়িক  ' ৯৯৭৭, ১১ ধারা দ্বারা ১৩.৪.৯৯৭৮ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
_  প্রয়োজনে থাকেন না; ট (৩) “অনুচ্ছেদ” ল্ল এই সংগবধানের কোন অনচ্ছেদ ব্ঝাইবে; (৪) '“ধারগ্রহণ” অন্তভর্ণাবত ফান বাঁষষকাঁ মঞ্জবর কাঁরয়া তথ সংগ্রহ  করা, এবং “ধার” শব্দের চর তদ্মুসোরে চা হইবে,  (৫) “প্রকরণ” বাঁলতে বে অনযচ্ছেদে ওঁ কথাটি ব্যবহৃত হইয়াছে সেই অন্্ছেদের কোন প্রকরণ ব্াইবে,     ?
(৪ক) নে সংবিধান নকল সংশোধন) আইন, ১৯৭৬; ৫৪ ধারা ছ্বারা (১.২.১৯৭৭ হইতে) সাঁম্মবোঁশত হইয়াঁছল এবং সংবিধান পেঁলচত্বারংশ নংয্থেন), ) আইন, ভারতের সরংবধান ১৮৭. ভাগ ১৯-বাবধ-অন্যচ্ছেদ ৩৬৬ (৬) পঁনগম কর” বাঁলতে ব্যঝাইবে আয়ের উপর কোন কর, যতদ্র পর্যন্ত  উহা কম্পানদদ্হ কর্ণ ্রদের হয় এবং এপ কোন কর যাহার সম্পরকে নিদ্মামযিত খতন গত হয়॥
-” - (ক) উহা কায আয় সম্পর্কে: প্রদের নহে;  খে) কোম্পানসম্হ কতক ব্যগণকে যে লাভাংশসমত প্লদের হয় তাহা বি দা চস কোন বয়োগ এ করের প্রত প্রযোজ্য কোন আইন দ্বারা প্রাকৃত নহে;  .
(গ) এরূপে লাভাংশসম_ূহ যে ব্যাঁন্তগণ পাইতেছেন তাঁহাদের মোট আয় রতীয় আয়করের.
প্রয়োজনার্থে' গণনা কাঁরতে, অথবা এরুপ ব্যান্ত-  গণ কতৃ/ক প্রদেয় বা তাঁহাঁদগকে প্রত্যপ'ণীয় ভারতীয় আয়কর গণনা কাঁরতে, এঁর্‌পে.
প্রদত্ত কর গণনার মধ্যে-ধাঁরবার জন্য কোন 1বধান.
রঃ  (৭) “তংস্থানী প্রদেশ”, “তংস্থানা ভারতায় রাজ্য” বা ও্ক্দানা রাজ্য” বলিতে সন্দেইস্থলে, আলোচ্য বিশেষ ঁবষয়াঁটর প্রয়োজনে, “তৎস্থানী প্রদেশ”  স্থলাঁবশেষে, “তৎস্থানী ভারতাীয় রাজ্য” বা “তংস্থানী রাজ্য” বাঁলয়া রাত কক যেরপে প্রদেশ ভারতাঁয় রাজ্য বা রাজ্য নির্ধযরিত হইতে পারে সেরে প্রদেশ, ভারতীয় রাজ্য বা রাজ্য ব্যঝাইবে!
(৮) “খণ” অন্তরভ্ণাবত কাঁরবে ব্যার্থ কাঁর(পে ম্ূলধনী অর্থ গারলোর কাঁরবার কোন দাঁয়ত্ব সম্পর্কে" কোন দাঁয়তা এবং কোন প্রত্যাভাঁত অন্যযায়ী . . কোন দায়িতা, এবং “খণ প্রভারসম:হ”--এর অর্থ তদনসারে করিতে হইবে;  (৯) “সম্পদ শুল্ক” বাঁলতে, যে সকল সম্পাঁত্ত মৃত্যুর কারণে অন্যে বর্তণয় .
অথবা, এ শ্যল্ক সম্বন্ধে সংসদ বা কোন রাজ্যের ববিধানমণ্ডল কতৃক প্রণীত.
বিধিসম:হের বিধানাবলী অনুসারে, এর_পে অন্যে বর্তায় বাঁলয়া গণ্য হয় সেই ' 'সকল সম্পাত্তর, এরূপ 1বাঁধসম:হ দ্বারা বা অন্যায়ণ বাঁহতব্য ননয়ম্যবলী অনুসারে নিণীত, মূল মূল্যের উপর বা তথ্প্রাত লক্ষ্য রাখিয়া যে শতক ধার্য হইবে সেই শুল্ক ব্ঝাইবে?
!
' (১০) পবদ্যমান বিঁধ” বাঁলতে ব্ঝাইবে কোন বাঁধ, অধ্যাদেশ, আদেশ, উপাঁবাঁধ, নয়ম বা প্রাঁনয়ম, যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ভের পূর্বে এর_প বাঁধ,  অধ্যাদেশ, আদেশ, উপাঁবাঁধ, ননয়ম বা প্রানয়ম প্রণয়নের ক্ষমতাসম্পন্ন কোন তা  বিধানমণ্ডল, প্রাধকারী বা ব্যাস্ত কর্তক গৃহীত বা প্রণীত হইয়াছে; . . (১১) “ফেডারেল কোট” বাঁরতে ভাবত গান জম; ১৯৩৫ অন্য্যায়ী গাঁঠত ফেডারেল কোট“ ব্যঝাইবে;  ' (১২) 'দ্ুব্য” অন্তভণাঁবত কাঁরবে সকল সামগ্রী, প পণ্য ও বস্তু; _ ১৮৮ ্ ৷ ভারতের সান  ভাগ ৯৯-বাঁবধ-অন্যচ্ছেদ : ৩৬৬.  - (৩) 3) নৃত্য ত তাত  .
 . বিনি'রণ্ট পাঁরমাণ অপেক্ষা কম লাভ হইলে অর্থ' প্রদান কাঁরবার জন্য এই সংবিধানের প্রারম্ভের পরবে গৃহীত কোন দায়ত্ব;.
'  (১৪) “হাইকোর্ট বাঁলতে ব:ঝাইবে কৌন আদালত যাহা এই সর্থবধানের: না প্রযোদনাথে' কোন রাজ জন্য হাইকোর্ট বায় গণা হয় এবং উহা অন্ত-.
* .
ভা্যাঁবত কাঁরবে-* ্ '(ক) ভারতের রাজ্যক্ষেত্রে এই সংাব্ধান অন্যরা হাইকোটবাপে গঠিত বা লা - .
পঢনগণঠিত'কোন আদালত, এবং- - (খ) ভারতের রাজাক্ষেত্রে অন্য কোন আদালত, হা সদ করুক এই - : সংবধানের সকল রা যেকোন প্রয়োজনে একাঁট কাট হাইকোর্ট' বালা বধ "দ্বারা ঘোঁষত হইতে পারে; ৷  চা চা * (১৬) “ভারতাঁয় রাজ্য” বাঁলতে, যে রাজ্যক্ষেত্রকে ভারত ডো্যোমানয়নের' রা, সরকার -এঁরপ একটি, রাজ্য বাঁলয়া স্বীকাঁত নদয়াছিলেন তাহা ব্ঝাইবে; 7” (১৬) “ভাগ” বলতে এই সংগবধানের কোন ভাগ ব্যবাইবে;'  (১৭).
“পেনশন” বাঁলতে ব্ঝাইবে কোন ব্যান্তকে বা ব্যান্ত ঈম্পর্কে' প্রদেয় যেকোন প্রকারের পেনশন, উহা অংশ-দায়ী হউক বা.
না হউক, এবং উহা অন্ত- . . ভণ্ণাবত কাঁরবে এঁর_ে প্রদেয় অবসর-বেতন,' এরুে প্রদেয়.
কোন  এবং কোন ভাঁবষ্যাননাধতে দত্ত চাঁদাসমত, তদ:পাঁর সদ বা অন্য কিছুর সংযোজন. . . -সাঁহত বা রাঁহত, প্রত্যপণ বাবত এঁরবপে প্রদেয়: কোন অর্থ বা অর্থ সম:হ; লা ১৮) “জরুরী অবস্থার উদ্‌ঘোষণা” 'বাঁলতে ৩৫২ .
অন্চ্ছেদের ১১  প্ : প্রকরণ অন্যায়] প্রচারত কোন উদ্‌যোষণা ব্ঝাইবে; - - - : (১৯) “সরকার প্রজ্ঞাপন" বাঁলতে ভারতের গেজেটে বা দথলবশেষে”- - কোন রাজ্যের সরকারী গেজেটে কোন প্রজ্ঞাপন, ব্ঝাইবে; - . :. (২০) “রেলপথ”-অন্তভণাবত কাঁরবে না-- - ক সম্পণরপে :কোন পগোঁরক্ষেত্রের অভ্যন্তরে '্বাদ্দিত ছে কোন টরমপথ,  র্‌ (4) কোন এর রাজোর অভা্তরে সম্প্্রতে অবাস্যত এবং লংলদ  | কর্তৃক 'বাঁধ- ্বারা রেলপথ নহে বাঁলয়া ঘোঁষত অন্য কোন সমা- ৷. : _ :.
যোজনের পথ; বস .
-* নঙ্ু পু ০” ফু ৯  (২২) রণ ”» বাঁলতে ব্ঝাইবে কোন রাজা, প্রধান বা অন্য ব্যাস্ত : সংবিধান (ষেড়বংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১-এর প্রারম্ভের পে. . 1সথীধধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ যারা ও তফ্াঁসল দ্বারা, ২১) - প্রকরণাঁট বাদ দেওয়া হইয়াছে।
 -. ঠ সংবিধান যেড়্াবংশ সংশোধন) ) আইন, ১১৯৭৯, ৪ ধারা দ্বারা, ২ প্রকরণের স্থলে প্রাজবাঁপত।
 . . : | - ভারতের মংবিধান .
১৮৯  ভাগ ১৯-বাঁবধ-অন্যচ্ছেদ ৩৬৬  রস লে  প্রা'ত হইয়াঁইলেন, অথবা কোন ব্যান্ত যাঁন এর:প প্রারম্ভে পর্বে' কোন.
সময়ে রাষ্ট্রপাতর নিকট এ'র্‌:প শাসকের উত্তরবাঁন বাঁলয়া 'স্বাঁকাতপ্লানত ঢ]  ২০১ €“তফাঁসল” .
বাঁলতে এই সংবিধানের কোন তফাঁসল বুঝাইবে;  (২৪) “তফাঁসলী জাঁতসমত” 'বাঁলতে- বুঝাইবে এরূপ জাঁতসমহূহ, প্রজাতসম্হ বা জনজাতিসম:হ, অথবা ওঁর:প জাতিসম্‌হের, প্রজাতসম্‌হের 'বা জনজাতিসম:হের এরপ ভাগসমূহ; বা উহাদের অন্তর্গত এর_প গোষ্ঠী সমুহ যাহারা এই সংবিধানের প্রয়োজনার্থে' ও৪১ অন্যচ্ছেদ অন্যায় তফ-  জাঁতিসঈম:হ বাঁলয়া গণ্য হয়;  - (২৫) “তফাঁসলী জনজাঁতিসমূহ” বাঁলতে ব্ঝাইবে এর: জনজাঁত- সমহ্‌ বা জনজাতায় সম্প্রদায়সম:হ, অথবা এঁর:প জনজাতসম:হের বা জন- জাতীয় সম্প্রদায়সম:যহের এর:পে ভাগসমহ .
বা উহাদের অন্তগ'ত এরপে গোষ্ঠীসমহ, যাহারা এই সংবিধানের প্রয়োজনা্থে' ৩৪২ অনল্ছেদ অন্যায় তফাঁসলী 'জনজাঁতসমতহ  : হে বাঁলয়া গণ্য হয়; .
: (২৬) 'প্রাতভাতসমহ” স্টক অনতভাবত করবে; 1. * সং ফ  .
লি  (২৭) “উপ-প্রকরণ” বাঁলতে যে প্রকরণে কথাটি আছে সেই প্রকরণের কোন উপপ-প্রকরণ যুঝাইবে; ২  - (২৮) “করাধান” অন্তভণাবত কাঁরবে সাধারণ বা স্থানীয় বা বরণের - যেকোন কর বা আমদানি-কর আরোপণ, এবং তদন্‌সারে “ র” শব্দের অর্থ কাঁরতে হইবে;  ১  করিবে “আয়ের উপর কর” আঁতররিন্ত লাভ-কর প্রকৃতির : ক্‌র অন্তভাণাবত  ১  গতি “দ্ব্যসমম্‌হের' বয় বা ক্লয়ের উপর কর” অন্তত  (ক) কোন দুব্যের স্বত্ব, নল " কাত দান খা অয দালান ছাতিযনের রিনিদনো হাগছাচ্তে পর কর; _  খে) কোন কর্ম-সংবদার নিজ্পাদনে সংশ্লষ্ট দুব্যের' স্বত্ব (দ্রব্যসমহের আকারে বা অন্য কান আকারে) হস্তান্তরের উপর কর;  (গে) ভাড়া খারদে বা কন্তিতে মন প্রদানের কোনও পদ্ধাততে দবা- সম্হের অপ/ণের উপর কর; -  4: (২৬ক) প্রকরণাট সর্খাবধান 0ঁদ্বচদ্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৪ ধারা দ্বারা (১.২.১৯৭৭ হইতে) সাঁরবৌশত হইয়াছিল এবং সংবিধান রেচত্বারংশ, সংশোধন) আইন, ১৯৭৭, ১১.ধারা- দ্বারা ১৩.৪.১৯৭৮ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
"ঢু সংবধান- -ফেটচেত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮২, ৪. ধারা দ্বারা সাঁরবৌঁশত।
' অর্থপপ্রকটন। . ১৯০ - ভারতের সর্যাবধান  ভাগ ১৯-বাবিধ--অন্যচ্ছেদ ৩৬৬-:৩৬৭  (ঘ) নগদ, স্থাঁগত প্রদান বা অন্য মূল্যবান প্রাতদানের 1বানিময়ে কোন: ' 'ববানাঁদস্ট সময়সীমার জন্য হউক্‌ বা না হউক) কোনও দুব্য ব্যবহারের আঁধকার হস্তান্তরের উপর কর; - _  '(ঙ) কোন্‌ আঁনগাঁমত পাঁরমেল বা ব্যাঁন্তমণ্ডলী কর্তৃক কার ও .
নকট নগদ, দাত শান রা তর মার!
র বাঁনময়ে দ্ব্যসমূহ সরবরাহের উপর কর;  চে) কোনও দ্ব্য অর্থণৎ খাদ্য বা মান্যষের ভোগের অন্য কোন বস্তু অথবা (মাদক.
হউক ব্য না হউক) পান, কোন সেবা হিসাবে বা তাহার .
অংশরুপে অথবা অন্য যেকোন প্রণালীতে, সরবরাহের উপর.
কর, ' ' যেস্থলে ওীঁর:প সরবরাহ বা সেবা নগদ, '্থাঁগত প্রদান বা অন্য মূল্যবান প্রাতদানের 'বানময়ে হয়, .
এবং কোন দ্ুব্যের এর:প হস্তান্তর, অপ-ণ বা সরবরাহ, যে ব্যান্ত এ হস্তান্তর,  - অপ বা সরবরাহ করেন, ততকত্তৃক সম্পাঁদত এঁ দুব্যের ববক্বয়রূপে এবং, যে  : ব্যান্তর নিকট এঁর:প হস্তান্তর, অপর বা সরবরাহ করা হয়, তথ্কর্তৃক সম্পাদিত দি রবের চতডুলে দন হইবে:]  110৩০) “সংঘশ্যাঁসত নাজ্যক্ষেত্ন” বালিতে প্রংম তাঁসলে বৈনাঁদ'ষ্ট কোন সংঘশাঁসত রাজাক্ষেত্ন ব্যঝাইবে, এবং উহা অন্তভণাবত কাঁরবে ভারতের.
রাজ্য-  দি ক্ষেত্রের অন্তর্গত, কিন্তু ওঁ তফাঁসলে 'বিনাঁদস্ট নহে, এরুপ অন্য যেকোন.
রাজ্যক্ষেত্স।
]  ৩৬৭। (১) প্রসঙ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না, হইলে, সাধারণ প্রকরণ আইন, ১৮৯৭, ভারত ডোরমানয়নের বিধানমণ্ডলের কোন আইনের অথপপ্রকটনের জন্য যেরুপ 'প্রষন্ত হয়, উহাতে ৩৭২ অন-চ্ছেদ অন্যায় যে আঁভযোজন বা  ' সংপাঁরবর্তন করা হইতে পারে তদধানে, এই সংবিধানের অরথপ্রকটনের জন্য সেরে প্রয্যন্ত হইবে। . ২) এই সংবিধানে সংসদের, বা তংকততৃ/ক প্রণীত, আইন বা বাঁধসম:হের অথবা ধ *** কোন রাজ্যের বিধানমন্ডলের, বা তথৎকত্তৃ.
ক প্রণীত, আইন বা বাঁধসম্‌হের উল্লেখ রাষ্ট্রপাঁত কর্তৃক প্রণাত অধ্যাদেশের ব্য, কোন রাজ্যপাল 1*** কতৃক প্রণীত অধ্যাদেশের উল্লেখ অন্তভণাবিত কাঁরবে বাঁলযা অথ কাঁরতে হইবে ।
্  (৩) এই সংবিধানের প্রয়োজনার্থে' এঁবদেশী রাষ্ট্র” বাঁলতে ভারত ব্যতাঁত অন্য যেকোন রাষ্ট্র ব্ঝাইবেঃ  তবে, সংসদ কর্তৃক প্রণীত কোন 1বাঁধর বিধানাবলশর অধাঁনে, রাষ্ট্রপাঁত, আদেশ?
দ্বারা এ আদেশে যের্‌প 'বানাঁদস্ট হইতে পারে সের” প্রয়োজনে  , কোন রাজ্য বিদেশী রাষ্ট্র নহে বলিয়া ঘোষণা করতে পারেন।
লামা লাম মম ' 1'সর্ধাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, (৩০) __  প্রকরণের স্থলে প্রাতপ্থাপত! ঃএ,. ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের, ভাগ ক-এ বা ভাগ খ-এ ববানাঁদস্ট”  - এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ঃ '21এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা-রাজগ্রম-খ"--এই শব্দসম:ত বাদ দেওয়া হইয়াছে। . ঃচণ্টব্যঃ সর্াবধান নর্বদেশী রাষ্ট্রসম্বল্থী ধী ঘোষণা) আদেশ, ১৯৫০ বস.
 ও. '২)।
ভাগ ২০.. . সংবিধানের সংশোধন  ৩৬৮। 14 [(১) এই সংবিধানে যাহা কছ; আছে তৎসত্ত্বেও, সংসদ তদাীয় সংবিধায়ী, ক্ষমতার প্রয়োগে, সংযোজন, পাঁরবর্তন -বা নিরসনের আকারে, এই  সংধানের যেকোন বিধান এই অনচ্ছেদে নিবদ্ধ প্রা্লয়া অনুসারে সংশোধন  ' কাঁরতে পারেন।
] ,  1 [(২)] এই সংবিধানের কোন সংশোধন কেবল সংসদের যেকোন সদনে টদ্দেশ্যে একাঁট বিধেয়কের প্যরঃম্থাপন দ্বারাই প্রবাতণত হইতে পারে এবং যখন প্রত্যেক সদনে সেই সদনের মোট সদস্যসংখ্যার আঁধকাংশ কর্তৃক এবং ও সদনের যেসকল সদস্য উপস্থিত থাকেন ও ভোট দেন তাঁহাদের মধ্যে অন্যান দ:ই- তৃতায়াংশের সংখ্যাঁধক্যে এঁ বিধেরক গৃহীত হয়, তখন 8 [রাষ্ট্রপতির সমক্ষে উহা উপাঁম্থত কাঁরতে হইবে এবং তান এঁ বধেয়কে সম্মাত দান কাঁরবেন  11সংখবধানের সংশোধন কাঁরতে_.
সংসদের ক্ষমতা ও তজ্জন্য প্রাঁক্তয়া।
]  - ডং তার!
এ 'বিধেয়কের প্রাতবষ্ধসম:হ অনুসারে সংবিধান সংশোধত  তবে, যাঁদ এঁর:প সংশোধন--  (ক) ৫৪ অন্চ্ছেদে, ৫৫ অন্যচ্ছেদে, ৭৩ অনুচ্ছেদে, ১৬২ অনচ্ছেদে বা র্‌  ২৪১ অনুচ্ছেদে, অথবা.
(খে) ভাগ ৫-এর অধ্যায় ৪-এ, ভাগ ৬-এর অধ্যায় ৫-এ, বা ভাগ ১১-র - অধ্যায় ১-এ, অথবা'  (গ) সপ্তম তফাঁসলের কোন সাতে, অথবা.
(ঘ) সংসদে রাজ্যসমযহের প্রাঁতানাধত্বে, অথবা  (৬) এই অন্যচ্ছেদের বিধানাবলীতে, .
কোন পাঁরবতন কাঁরতে চাহে, তাহা হইলে, যে 'বিধেয়ক' এর:প সংশোধনের  অন্ন অধে'ক সংখ্যক 1 * * * রাজ্যসমযহের বিধানমন্ডল কতৃক এ মরে  " গৃহীত সংকল্পসম্যহ দ্বারা এ সংশোধন অন্‌সমাঁথ্থত হওয়াও আবশ্যক  1 ' - , £  1 সংথবধান চেতুাবিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৩ ধারা দ্বারা, “সংবিধান সংশোধনের: প্রাঁতয়া”-এর স্থলে প্রাতস্থাপিত।
, , এ ৩ ধারা দ্বারা স্িবোশত।
| ?
ও ৩ ধারা দ্বারা, ৩৬৮ অনচ্ছেদাট ২) প্রকরণর:পে পরনঃসংখ্যাত।
' এ, ৩ ধারা দ্বারা, “সম্মাঁতর জন্য উহা রাষ্ট্রপাতর সমক্ষে উপস্থাঁপত করা হইযে এবং এ বিধেয়কে এঁর:প সম্মাত প্রদত্ত হইলে”--এর স্থলে প্রাতদ্থযাপত।
- 11 সংবধান সেগ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ ও ভাগ খ-এ 'র্বানাঁদস্ট»-এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হ্‌ইয় ছে। ১৯২.. . 1.. . _ ভারতের সাবধান "পরত  .
 . ভাগ ২০-পবধানের, সংশোধন তন্যচ্ছেদ ত৬৮।  1065) ১০ সুদ লাল কিছ এই সনম অয করন 1  '.
 . সংশোধনে প্রযত্ত হইবে: না।
] -  '108) [সর্ধাবধান.
পঞ্কস্কারিশ সংশোধন) আইন, ৩৯৭৬-এর ৫$  , “ধারার প্রারষ্ভের প্রবেই হউক ব্য পরেই হউক] 'এই অনচ্ছেদ অন্য্যায়ী কৃত _. . : - যকৃত হয়ে বলয় বিরত, ভোগ ৩ বিন নও  সংবধানের কোন সংশোধন সম্প্রে কোন ন্‌ ক্র কোন আদালতে গা :  - নয বাইবে ন্‌!
 (৬). ' দলই দিকের জন্য এভন্থারা মৌষণা করা যাইভৈছে গৈ.
 ঞ. অনুচ্ছেদ: অনযায়ী- এই সংবধানের' বিধানাবলী সংযোজন, পাঁরবর্তন, বা.
' পনিরদনের আকারে সংশোধন কারবার মে সবধ্যী ক্ষমতা সংসদের রহয়াছে .
তাহার কোনও গার সা দাকিবে না।
] চ  1 নদ ও রন - সা ্‌ পা নল চ রস ঢ ট।
পচ ্ে ঙ ১ 1 স্ট রহ পল ক তা ৯ নে র্‌ লা ভি নর ।
এও     .
ফু সংবিধান ৭ সংশোধন) ইন, ১৯৭৬, ৫৫ বারা.
দ্বারা ত. ১:১১৯৭৪ হইতে) সামবোঁশত।
* .
্্ ০১ ও  - ঢ সাবধান চেতুবিংশ সংশোধন) জন ১৯৭১, ৩ ধারা দ্বারা সাঁরবৌশত।
:-  “.
৷ সা  ৬  রী ং  তে ঠ গং ০১৮৯ ৰ সু ড্র * ট    ভাগ ২১  জতেহ্থায়ী অন্তর্বতিকালীন ও বিশেষ বিধানসমূহ]  -.
৩৬৯। এই সংবিধানে যাহা কিছ, আছে তথৎসত্ববেও, এই সংবৈধানের্‌ প্রারন্ভ র  'হইতে পাঁচ.
বৎসর সময়সীমা ব্যাঁপয়া, নিদ্মালাখিত বিদয়াত দেন সমর - সচীতে প্রগাঁণত হইয়াছে এইভাবে, 'এগনাল সম্পর্কে বাঁধ প্রণয়ন করিবার ' ক্ষমতা সংসদের থ্যাঁকবে, যথা ঃ--  কে) কোন রাজ্যের মধ্যে সত ও পশমী বন্য কাঁচা তলা পে'জা ও. অপে'জা. তলা বা কাপাস সমেত), তলাবীজ, কাগজ (সংবাদপত্লের _ কাগজ সমেত), খাদ্যব্তুসম:হ (ভোজ্য তৈলবাঁজ ও তৈল সমেত), ' গরযাঁদ পশ্যর” খাদ্য খেইল এবং অন্য সারকৃত ব্ুসমহ সমেত)  কোন বিষ সম্পরকে, এ বদ্যসমহ বেন  হাতত এইভাবে, সংসদের বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার অস্থায়ী  ক্ষমতা।
কয়লা (কোক ও কয়লাজাত বস্তুসমূহ সমেত), লোহ, ইস্পাত এবং অন্র সত্রন্ত ব্যবসায় ও বাণিজ্য এবং এঁগলর উৎপাদন, সরবরাহ  ও বণ্টন; ্  খে) (ক) প্রকরণে উাল্লাখত' যেকোন ব্যয় সম্পাকত বিঁধর বিরুদ্ধে.
, অপরাধসমূহ, এ সকল বষয়ের যেকোনাটর সম্পর্কে' সতপ্রঠীম কোট* স্বাতী তা যরল আনালতের ক্ষৈযা নক ও ক্ষমতাসম:হ এবং 'এ সকল 'বিষয়ের যেকোনটির সম্পর্কে!
প্রদেয় ফাঁসম_হ, কিন্তু কোন আদালতে গৃহীত ফাসমহ ইহার অন্তভুন্ত হইবে না;  ' ক্দ্তু সংসদ কতৃক প্রণীত কোন বাঁধ, ঝাহা এই অন্যচ্ছেদের বিধানাবলী না  দ্যাঁকলে সংসদ প্রণয়ন করিতে ক্ষমতাপম হইতেন না তাহা উন্ত নামলাম.
অবসানে, উন্ত সময়সীমার অবসানের প্বে' যাহা কিছ, করা হইয়াছে বা কাঁরতে  ,বাদ পাঁড়য়াছে মেই সম্পর্কে ভিন্ন,' যত পর্যন্ত এ অন্ত থাকে ভতদর "  .
পর্যন্ত, আর কার্য-ক্র থাকিবে না।
70 ৩৭০। চেন যা খাছ ৷ _ ক) কূল এগার রা সময ২০ অন্তর বিষ পয  রত নে     জান ল্লেয়োদশ সংশোধন) ভ্ল, ১৯৬২, ২ ধারা দ্বারা, “অস্থায়ী ও অন্তত” কালীন 1বধানসম:হ”--এর স্থলে (১.১২.১৯৬৩ হইতে) সাঁমবোঁশত।
- ££এই অন্যচ্ছেদ দ্বারা আঁপ'ত' ক্ষমতার প্রয়োগে রাষ্ট্রপঁত জন্ম ও কাণ্মীর রাজ্যের সংবিধান সভার সযপারিশক্মে ঘোষণা কাঁরয়াছেন যে, ১৭ই নভেম্বর, ১৯৫২ ত্যাঁরথ হইতে, উদ্ত ৩৭০ অনুচ্ছেদ পে লংপরিবত সহ রিয়াশীল হইবে যেন, উহার (০) প্রবূণের ব্যাখ্যার স্থলে নিম্নালাখত ব্যাখ্যা প্রাতম্থাপত হইয়াছে, যথাঃ-_  জম্ম ও কাশ্মীর ্‌ অশ্থায়ী বিধানাবলাঁ। . . . -  “ব্যাখ্যা।
-এই অনচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে, এঁ রাজ্যের সরকার বাঁলতে ব্ঝাইবে তৎকালে -  পদে আঁধাষ্ঠিত ওঁ রাজ্যের মান্মপরিষদের মন্ত্ণামতে কার্য করেন এর_প ফোন ব্যান্ত বনি  এ রাজ্যের বিধানসভার সংপারশত্রমে জম্ম; ও কাশ্মারের সদর-ই-রয়াসত্‌* বালয়া রাষ্ট্রপাতর নিকট স্বীকৃতি পাইয়াছেন -  1স-  যমানাস্ট্র অফ ল,.
অর্ডার নং নি. ও. ৪৪, আখ ১৫ই নডেন্বর, ১৯৫২) *এক্ষণে “রাজ্যপাল”।
-  ৯৩ ১৯৪ ' ভারতের সংবিধান.
ভাগ ২১--তগ্থায়ণ, অন্তর্বণরত-কালন ও বিশেষ বধানসমতহ- অন্যচ্ছেদ ৩৭০  (খ) উত্ত রাজ্যের, জন্য সংসদের বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতা--  (1) সংঘস-চী এবং সমবতী* সর অন্তভুপ্তি যেসকল বষয় রাষ্ট্রপাঁত, এ রাজ্যের সরকারের সাঁহত পরামশ্্রমে, এ রাজ্যের ভারত ডোঁম- নয়নে প্রবেশ যে প্রবেশ-সংলেখ দ্বারা শাঁসত হয় তাহাতে 1বাঁনাঁদণ্ট যে বষয়সম্‌হ সম্পর্কে* ডোমানয়নের বিধানমণ্ডল এঁ রাজ্যের জন্য  * বাঁধ প্রণয়ন কাঁরতে পারেন সেই বিষয়সমনহের তৎস্থানী বষয় বাঁলয়া ঘোষণা -করেন, সেই সকল বিষয়ে; 'এবং  (08) উদ্ভ সসমনহের অন্তভুত্তি অন্য যেসকল 'বযয় এঁ রাজ্যের সরকারের গমন রাখত আদেশ দ্বারা 1বাঁনাঁদ্ট কাঁরতে পারেন, সেই  সণীমত থাঁকববে।
ব্যখ্যা।
--এই অনুচ্ছেদের প্রয়োজনাথে, এ রাজ্যের সরকার বাঁলতে বঝাইবে এর:পে ব্যান্ত যান জম্ম; ও কাশ্মীরের মহারাজা বাঁলয়া তৎকালে রাষ্ট্রপাঁতর নিকট স্বীকাতপ্রাপ্ত হইয়াছেন ও মহারাজার পাঁচই মার্চ, ১৯৪৮ তাঁরখের  ৭  করেন;  ৭ 5  (গে) ১ অন্নচ্দের এবং এই অন্মচছেদে বিধানাবলী এ রাজা সম্বন  (থে) এই সংবিধানের এরুপ অন্যান্য বিধান, রাষ্ট্রপাঁত আদেশ] দ্বারা যের-গ' বাঁনাঁদষ্ট  কাঁরতে পারেন সেরপে ব্যাঁতক্বম ও সংশোধনের অধীনে, এ রাজ্য সম্বন্ধে প্রয্যন্ত হইবেঃ  ' তবে, থে) উপপ্রকরণের (1) প্যারাগ্লাফে উাল্লাখত এ রাজ্যের প্রবেশ-  “ সংলেখে যে বিষয়সমূহ বাঁনাঁদস্ট আছে সেগ্ালির সাঁহত সম্বন্ধযনন্ত  ২গে কোন আদেশ ওঁ রাজ্যের সরকারের লাঁহত পরামশরমে ডিম প্রত ন্ঃ , শ ঃ  পরন্তু, পর্ব বৰতী সর্বশেষ তঅন্যাবাঁধতে উল্লাখত বিষয়সম:হ ভিন্ন অন্য বিষয়সম্‌হের সাঁহত সম্বন্ধযন্ত এর:প কোন আদেশ এঁ সরকারের একমত্য ব্যতীত প্রদত্ত হইবে ন্য।
(২) যাঁদ (১) প্রকরণের খে) উপ-প্রকরণের (01) প্যারাগ্রাফে অথবা এও প্রকরণের (ঘ) উপ-প্রকরণের দ্বতীয় অন্যাঁবাঁধতে উাল্লঁখত এ রাজ্যের সরকারের 1 দ্রষ্টব্যঃ সংবিধান জেম্ম; ও কাশ্মীর রাজ্যে প্রয়োগ) আদেশ, ১৯৫৪ বস. ও. ৪৮)।
1  উদ্‌ঘোষণা অনুযায়ী তৎকালে পদ্যাঁধাঁচ্ঠত মাল্যপাঁরষদের মন্ররণামতে কার্য '_ ভারতের সর্যাবধান ১৯৫  ভাগ ২১-অস্থায়ী, অন্তবণ1ত কালীন ও বিশেষ বিধানসমুহ-_ অন্যচ্ছেদ ৩৭০-৩৭১  উবমত্য $ঁ রাজ্যের সংবিধান প্রশ্নের উদ্দেশ্য সাবধান সভা আহত ইইবার  পর্বে' প্রদন্ত' হয়, তাহা হইলে, উহা, এঁর:প সভা তৎসম্পর্কে' যে 1সম্ধান্ত গ্রহণ,  কাঁরতে পারেন তদ্জন্য, এ সভার স্মক্ষে উপস্থিত কাঁরতে হইবে।
গে) এই অনুচ্ছেদে পব'বতণ বিধানাবলীতে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও রাষ্ট্রপাত, সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, ঘোয়ণা কাঁরতে পারেন যে তান যে তাঁরখ  বানার্দণ্ট কাঁরতে পারেন সেই তারিখ হইতে, এই অনুচ্ছেদ আর সাঁ্লয় থাঁকবে  না অথবা তান যরপ 'বনাঁদণ্ট কাঁরতে পারেন.
কেবল সের্‌প ব্যাতম ও  সংপারবর্তন সহ সাঁক্য় থাঁকবেঃ  তবে, মাত বর জোন পান ও কবর গর, (২) প্রকরণে  উাল্লাখত রাজ্যের সংব্ধান সভার সপাাঁরশ প্রয়োজন 11 [৩৭১। রস.
, ং ট সং সং রং সং  ২) এই সংগবধানে যাহা কিছ: আছে ততসত্বে সত্ত্বও, রাষজ্ট্রপাত 8! মহারাষ্ট্র বা গাজরাট রাজ্য] সম্পর্কে, আদেশ দ্বারা,  কে) বিদভণ মারাঠাওয়াড়া, 88 [ও মহারাষ্ট্রের অবাযশষ্টাংশের জন্য অথবা,  স্থলাঁবশেষে,] সোরাষ্টর কচ্ছ ও গুজরাটের অবাঁশম্টাংশের জন্য  া*** মহারাষ্ট্র এবং গুজরাট রাজ্যসমূহ সম্পর্কে ববশেব বিধান।
্ প্থ্ক্‌ পক উন্নয়ন পর্ষদ, এ এ পর্যদসমহের প্রত্যেকাটর কার্য'  সম্পর্কে' একটি প্রাতবেদন' রাজ্য বিধানসভার সমক্ষে প্রত বৎসর উপাঁগ্থত কাঁরতে হইবে এর্‌পে বিধান সহ, সংস্থাপনার জন্য;  (৭) সামাঁগ্রকভাবে গ রাজ্যের যাহা আবশ্যক তদধণনে, উত্ত ক্ষেত্রসম:হে উন্নয়ন-ব্যয়ের 1নাঁমস্ত অর্থ সমুহের ন্যায্য বিভাজনের জন্য; এবং   (গ) সামাগ্লকভাবে ওঁ রাজ্যের যাহা আবগ্যক তদধানে, উত্ত সকল ক্ষেত সম্পর্কে, প্রায়োগক শিক্ষা ও ব্ঁন্ত-প্রাশক্ষণের পর্যশপ্ত সুযোগ- স্াবধার, এবং রাজ্য সরকারের নিয়ন্ত্রণাধীন কৃত্যকসম্‌হে ননয়োজনের' - পর্যন্ত স্যযোগের, ব্যবস্থা কাঁরয়া একা ন্যায্য বন্দোবস্তের জন্য;  রাজ্যপালের কোন বিশেষ দায়িত্বের বিধান কাঁরতে পারেন।
]  1 সর্থাবধান দ্বোঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৩, ২ ধারা দ্বারা, “অন্ধ প্রদেশ,”--এই শব্দসমহ ০১.৭.১৯৭৪ হইতে) বাদ দেওয়া     1 সংবধান সে”্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, রং ধারা দ্বারা, ৩৭১ অন্দচ্ছেদের স্থলে  প্‌ত।
74 সর্থাবধান দ্বোরিংশ সংশোধন)- আইন, ১৯৭৩, ২ ধারা দ্বারা, (১) প্রকরণ ₹১.৭.১৯৭৪ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ঃ বোম্বাই পনঃসংগঠন আইন, ১৯৬০ ১৯৬০-এর ১১), ৮৫ ধারা দ্বারা, “বোদ্বাই  রাজ্য”--এর স্থলে ১.৫.১৯৬০ হইতে) প্রাতস্থাপত।
।
১৯৬: ৷. ভারতের সংবিধান, - তর ভাগ য ২৮ দাবা ত্বন্তবণতণকালীন ও. নিলনএযকামং” দা _আন্যচ্ছেদ ৩৭১ক - '.
নাগাল্যা ।
্ 41 08৭১ক।
(১) এই সথবধান যাহা বিদ্ধ আছে তরে  ববধান।
১১০০০-০-  ক00 নাগাদিদের ধনাঁক বা সামাজিক আচাসম, চা বাশ লী য়) নাগাদগের বাতগত বাঁধ ও প্রায়:  ট্্য) নাগাদ রাতগত বাঁধ অন্য্যায়ী মীমাংসার পাত আঁড়ত  দেওয়ানী ও ফোজদারা ন্যায়বিচারের পাঁরচালন,  (0) ভুম ভু ও উহার সম্পদের স্বাদ ও হস্তাম্তরণ,  | দম্ধূনণ বের বোন উইল মানা রা পার হর না যাঁদ না নাগাল্যান্ডের বিধানসভা একা সংকল্প দ্বারা সের:প সিদ্ধান্ত -  - (খ) নাগাল্যান্ড রাজ্যে র আইন ও শ্ঙ্খলা  স্পর্ষে নাগালযন্ে  -'দুজ্য গঠিত হইবার দাত গে রে আজান গোল  নাগাপাহাড়-ভুয়েনসাং ক্ষেত্রে ঘটয়াছল তাহা তথায় বা তাহার কোন '* -ভাগে, চাঁলতে থাকে, এবং .
তৎসম্বন্ধে তাঁহার.
কৃত্যসমত্‌ নির্বাহে . . _ রাজ্যপাল, মাল্পারষদের সাঁহত পূরামরশে'র পরামর্শের পর, অবলম্বন বাবদ্থা  সম্পর্কে' তাঁহার ব্যান্তগত 'বচারবদ্ধ প্রয়োগ কাঁরবেনঃ  ্ তবে, যাঁদ কোন প্রন উঠে যে, ক টম পে দা ' ' ৷ ' যাহার সম্পর্কে: এই উপ-প্রকরণ অন্যযায়ণ রাজ্যপালের ম্বাঁয় ব্যান্তগত “  .
ববচার-ব্যাঁদ্ধ প্রয়োগে ক্যর্য- করা আবশ্যক, তাহা হইলে; রাজ্যপালের  রে ' স্বঁবকেচনা অন্য মামা চড়ান্ত হবে দমন ক  পয কার্য ব্রা উচিত ছিল বা উচিত ছিল না এই হেতুতে, কোন.
1]  'আপাত্ত করা য়াইবে নাঃ. . . -  " পর রাঞ্যনীলের নিকট হইতে কেন মাতাবেন জরান্তর সর.
'  বা অন্যথা, যাঁদ রাষ্ট্রপাঁতর প্রতীীত হয় যে-নাগাল্যান্ড রাজ্যে-আইন  -.
ও 'শঙ্খলা সম্পর্কে: রাজ্যপালের বশেষ. দাঁয়ত্ব. থাকবার আর, দাস - প্রয়োজন নাই; ত্য া তাঁন আদেশ দ্বারা ননর্দেশ দিতে পারেন'__:.
- যে এআদেশে যে তারেথ বানাঁদস্ট হইতে'পারে সেই তারিখ হইতে .
:_  রাজযপালের এঁরপ.
দায়িত্ব আর থাকিবে না; ও !
- +সংবধান ্লয়োদশ সংশোধন) ভু ১৯৬২, ২ ধারা দ্বারা ও হু ' ভারতের সাবধান . . . '. . ১৯৭ ভাগ ২১-অশ্থযী অন্তনণতকালীন ও বিশেষ বিধানদহ_* 'অন্যচ্ছেদ ৩৭১ক  গে).
কোন অন্দানের কোন আঁভযাচনা সঞ্পর্কে' লপাঁরণ কাঁরতে যাইয়া ্ নাগাল্যান্ডের রাজ্যপাল ইহা নাঁশ্চত কাঁরবেন যে, কোন 1নাঁদণ্ট সেবা বা উদ্দেশ্যের জন্য ভারত সরকার কর্তৃক ভারতের সাঁ্তত-নাঁধ হইতে ,  প্রদত্ত কোন অর্থ যেন থ$ সেবা ব্য উদ্দেশ্য সম্বন্ধ অন্দানের আঁ-  যাচনার অন্তভুপ্ত হয় এবং অন্য কোন আঁভযাচনায় নহে;  থে) নাগাল্যান্ডের রাজ্যপাল সরকার প্রজ্ঞাগন দ্বারা এতংগক্ষে যে তাঁরখ  কাঁরতে পারেন সেই তাযাঁরখ হইতে তুয়েনসাং জেলার জন্য  ' পথ্মাল্লশ জন.
সদস্য লইয়া গাঁঠত একাঁট আপ্টালক .
পাঁরষদ স্থাঁপত হইবে, এবং রাজ্যপাল স্বাঁববেচনায় নিম্নালাখত বিষয়গ:লর জন্য  "ব্যবস্থা ফাঁরয়া নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরবেন, বথাঃ_ ডা |  ) আগ্ঠালক পাঁরষদের গঠন এবং যে প্রণালীতে আন্টাঁলক ্  'পাঁরষদের.
সদস্যগণ ব্‌ত হইবেনঃ  তবে, তুয়েনসাং জেলার ডেপয্ট কাঁদশনার পদাধিকারবলে .
আপ্টালক পাঁরষদের সভাপাঁত হইবেন এবং আপ্টালক'পাঁরযদের ' পে দু সালাম কনে তানের বজেনের মধ: হইতে 1নর্বণচত হইবেন;  3) আ্ঠালক পাঁরধদের সদস্যর:পে ব্‌ত হইবার, এবং সদস্য , যোগ্যতাস্মহ; ্  ্  (0184) লাগ প্াঁরষদের কার্যকাল, এবং বং উহার সদস্যগণকে যা কোন বেতন ও ভাতা প্রদেয় হয় তাহা;  যে) আগ্টাঁলক পাঁরযদের কারের প্রঁয়া ও চালনা;  ডে) আপ্টালক পাঁরয়দের আঁধকারকগণের ও কাঁম বর্গের নিয়োগ এবং ত তাঁহাদের চাকাঁরর শতণবলী ; এবং  দো) অন্য,যেঁকোন বয়, দসম্ধারণ্তাক পারার দানের ও উঁচতর:পে কৃত্যকরণের জন্য নিয়মাবলী প্রণয়ন করা প্রয়োজন।
'  ২) এই সংবিধানে যাহা কিছ, আছে তৎসত্ত্েও, নাগাল্যান্ড রাজ্য গঠিত ড়  হইবার 'তারিখ হইতে দশ বৎসর সময়সীমার জন্য বা আ্টালক পাঁরষদের , .
স্যপাঁরশে রাজ্যপাল সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা যেরূপ আঁধকতর সময়সীমা এতংপক্ষে ববানাদস্ট কাঁরতে পারেন সেরপ অধিকতর সময়সীমার জন্য_  ক) দুমেনসাং জেলার প্রশাসন রাজ্যপাল কক পাঁরচালিত হইবে;    '১৯৮  . . ভারতের সাবধান  ভাগ ২১- অষ্থায়ণ, অন্তর্বনত- কালীন ও বিশেষ বিধানসম্হ-_ - - অন্যুচ্ছেদ ৩৭২১ক.
ঝর) জেরে লাদারকভারে নাগাল্যন্ড রাজের বাহা' আরগাক তা "  নির্বাহের জন্য ভারত.
সরকার কর্তৃক.
' দ লাগাল্যান্ডের নিযানমন্ডলের বোন আইন তুম ₹ং জেলায় প্রয়ন্ত হইবে না, ফাঁদ না আন্টলিক পারযদের স. পাটিশে রাজ্যপাল সরকারী প্রজ্ঞাপন 'দ্বারা নির্দেশ দেন যে উহা প্রযন্ত হইবে এবং এঁর:প কোন আইন সম্পর্কে' গর নির্দেশ দিতে যাইয়া রাজ্যপাল এরুপ নির্দেশ ঁদতে পারেন যে এ আইন, তুয়েনসাং জেলায় .
বা তাহার কোন: ভাগে উহার প্রয়োগে, আণ্টালক পাঁরষদের সপাঁরশে রাজ্যপাল যেরপ ব্যতিরম বা সংগারবতনদম বনাঁদপ্ট করতে পারেন ভদধানে, কার্যকর হইবেঃ  তবে, এ উমপ্বাণ তায গযব বোন নিল পরলে পাত হইতে পারে যাহাতে উহার অততপ্রভাবা কার্যকারিতা থাকে;  (ঘ) রাজ্যপাল -তুয়েনসাং এজমার' পাত, গর্ত ও স্ধামানের ডানা প্রণয়ন কাঁরতে পারেন, এবং এরূপে প্রণীত কোন প্রানয়মাবলী সংসদের কোন আইন বা অন্য কোন বাঁধ যাহা তংকালে  'এ জেলায় প্রযোজ্য তাহা নরাঁসত বা, প্রয়োজন হইলে, অতীতপ্রভাবী  _ -কার্য-কাঁরতা সহ; সংশোঁধত কাঁরতে পারে;  .
(৬ঙ)0) রাজ্যপাল, মু্যমন্্রীর, মন্লণামতে, 'নাগাল্যান্ডের বিধানসভায় যে 'সকল সদস্য তুয়েনসাং :জেলার প্রাতানাঁধত্ব করেন তাঁহাদের মধ্যে একজনকে তুয়েনসাং-এর কার্যশবলীর জন্য মন্ত্রী ঈনয্ন্ত -কাঁরবেন, এবং ম্যখ্যমন্ল্রী তাঁহার মন্ল্রণা প্রদানে পরবেণন্ত' সদস্যগণের আঁধকাংশের স্পারশমতে কার্য কাঁরবেন1;  (01) তুয়েনসাং বব্য়ক মলম তুয়েনদাং জেলা সম্পাঁকণ্ত সকল কার্য নির্বাহ - কাঁরবেন এবং তাহা' পা দামাগানে নক নামা আমাক  আধকর ভৃহার থাকিবে কি দমনতাকে তিনি দেই সবল বিষ  .
অবগত রাখবেন;  1 সংবধান- অসোঁকর্ষ' দূরীকরণ).
আদেশ, ১০নং-এর ২ প্যারাগ্রাফ (১.১২.১৯৬৩ - হইতে) বিধান: করে যে ভারতের সংবিধানের ৩৭১ক অন্ছেদের কার্য-কযাঁরতা এর:প হইবে যেন উহার (২) প্রকরণের ৬)- উপ-প্রকরণের (1) প্যারাগ্লাফে নিশ্মনালাখত অন্ধ সং- ' যোঁজত করা হইয়াঁছল, যথাঃ -  '“তবে, মে সময় পর্যন্ত নাগাল্যান্ডের বিধানসভায় তুয়েননাং জেলার জন্য.
বিভাজিত আসনগুল পরেণ কাঁরবার জন্য ব্যাক্তগণ বাঁধ অনুসারে বতে না হন, সেই সময় পর্যন্ত রাজ্যপাল, মখ্যমন্ীর মন্্রণামতে, যেকোন ব্যান্তকে তুয়েনসাং-এর কার্যাবলীর জন্য মন্ীর্‌পে কার্য কাঁরবার 'নাঁমন্ত ননষত্ত কাঁরতে পারেন।
”।
, ভারতের সংবিধান .
_ .
১৯৯  ভাগ ২১ অপ তঅন্তর্নারত-কালীন ও বিশেষ বিধানসমহ_ অন্যচ্ছেদ ৩৭১ক-৩৭১খ  ) এই প্রকরণে পর্ব বত ববধানাবলীতে যাহা কিছ: আছে তৎসত্্বেও, ০, ভুযেনসাং জেল সম্বন্ধে সকল বিষয়ে চডড়ান্ত “পদ্ান্ত বাজাপাল  ১  ছে) ৫৪ ও ৫৫ অনুচ্ছেদে এবং ৮০ অনুচ্ছেদের (৪) প্রকরণে, কোন - রাজ্যের বিধানসভার দনির্বাঁচত সদস্যগণের বা এঁর:প প্রত্যেক সদস্যের উল্লেখ এই অনছেদ অন্যযায়ী স্থাঁপত আ'্টালক পাঁরষদ কর্তৃক নাগাল্যান্ড বিধানসভায় নির্বাচিত সদস্যগণের বা সদস্যের উল্লেখ অন্তভণাবত কাঁরবে;  জে) ১৭০ অনচ্ছেদে-  (0) নাগাল্যান্ড-এর বিধানসভা সম্বন্ধে (১) প্রকরণ এর্‌পে কার্যকর হইবে যেন “ষাট” শব্দাটর স্থলে “ছেচাঁল্লগ” শব্দাঁট 'প্রাতম্থযপত  * ঠ  .
(8) উত্ত প্রকরণে, রাজ্যের ্থানিক 1নির্বাচনক্ষেতসমহ' হইতে প্রতাক্ষ নির্বাচনের উল্লেখ এই অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী স্থাপত আপ্টালক পাঁর- ভর ষদের সদস্যগণ কর্তৃক 1নর্বাচন অন্তভ্ণাবত কাঁরবে;  088) (২) ও (৩) প্রকরণে, স্থ্ানক নর্বণচনক্ষেত্রের উল্লেখ বাঁলতে কোঁহমা' ও মক্‌কচুং জেলার প্থযনক 'নির্বাচনক্ষেরসম:হের উল্লেখ ব্যঝাইবে।
তে) এই অনজ্ছেদে পর্বত বিধানাবলার কোনা কার্য.
কর কাঁরতে যাঁদ কোন অসোকর্য' উদ্ভুত হয়, তাহা হইলে, এ অসোঁকর্ষ' দূরীকরণের উদ্দেশ্যে (অন্য কোন অনুচ্ছেদের আঁভযোজন' বা সংপারিবর্তন সমেত) যাহা কিছ; প্রয়োজনাঁয় বাঁলয়া রাষ্ট্রপাতর নিকট প্রতীয়মান হয়, দায় তিন আদেশ শর কাঁরতে পারেনঃ  তবে, ' নাগাল্যান্ড রাজ্য গঠিত হইবার তাাঁরখ হইতে তিন বৎসর অবসানের - পরে এঁর:প কোন আদেশ-করা যাইবে না।
তা  রতন  ব্যাখ্যা ।
-এই অনুচ্ছেদে, কোঁহমা; মক্‌কেচুং ও তুয়েনসাং-জেলাসম:হের .
সেই অর্থই হইবে, উহাদের যে অর্থ' স্টেট তফ নাগাল্যন্ড আয ১৯৬২-তে  আছে।
1[৩৭১খ।
এই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, রাষ্ট্রপাত, আসাম আসাম রাজ্য সম্পর্কে” ' রাজ্য সম্পর্কে প্রদপ্ত আদেশ "বারা, যণ্ট তফাঁসলের ২০ প্যারাগ্াফে সংলগ্ন বিশেষ বিধান।
1 সরথাবধান দ্বোবিংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৯, ৪ ধারা দ্বারা নাঁমবেশিত।
সারণীর [ভাগ ১-এ] বিনা আভা কেংসমহ হইতে রাজ্যের বিধানসভায় নির্বাচিত.
সদস্যগৃণকে এবং.
এ আদেশে যের:প 'বাঁনাঁদণ্ট হইতে -  - স্ান্ত নিয়মাব্লতে যে সংগারবতনসমহ ক্যাড হই তাহার সন বিণ  "মগ রাজ্য সম্পর্কে বিশেষ বিধান।
২০০. ১ ৷ ' ভারতের স্থাবধান ও ". ভাগ. ২১ আমথর অন্বারগাধার ত ও ববশেষ বিষম.
অন্যচ্ছেদ' ৩৭১খ-৩৭১ঘ -  সক  পারে সেরূপ সংখ্যক.
এ সভার অন্য সদস্যগণকে লইয়া.
এ রাজ্যের বিধানসভার  ' একট কাঁমাঁট গঠনের ও উহার .
কৃত্যসমযের জন্য, এবং এঁ কাঁমাঁট যাহাতে. . . গাঁঠত হইতে পারে এরং উচিতরপে কৃত্য রারিতে'পারে তজ্জন্য ব সভার প্রাক্রয়া  কাশ চো এই সাবধানে যাহ কিছ আঁছে তকে সত্ত্বেও, রাজ্ট্রপাত_ -' _ মাঁণপুর রাজ্য সম্পর্কে প্রদত্ত আদেশ দ্বারা, এ রাজ্যের পার্বত্য  ক্ষেত্সমূ হইতে .
'নির্বণাচত বিধানসভার সদস্যগণকে লইয়া'-এ সভার একাট-'কাঁমাঁট  - : গঠনের ও উহার কৃত্যসম:হের জন্য, ও রাজ্যের সরকারের কার্যশবলী সং  'নিয়মাবলাঁতে ও বিধানসভার প্ররুয়া সংক্কান্ত নিয়মাবলণতে' যে সংগাঁরবর্তন- সম্‌হ-কাঁরতে হইবে তজ্জন্য, এবং এঁর:প কাঁমাঁট য়াহাতে উঁচতরূপে কৃত্য _  করতে পারে তাহা সনশ্চিত করতে রাজাপালের কোন বিশেষ দামের অন্য  বিধান কাঁরতে.
পারেন।
- ' (২) বাজাগাল প্রীতি বৎসর, অথবা যখনই রাণ্ট্পাত কর্তৃক এরুপে : ' অনজ্ঞাত হইবেন তখনই, মাঁণপর রাজ্যের পার্বত্য ক্ষে্সসম_হের প্রশাসন  "_ সম্পর্কে রাষ্ট্রপাতর নিকট' একাট প্রাঁতবেদন কাঁরবেন এবং সংঘের নর্বশাঁহক  ঘোষণা কাঁরতে পারেন]  অন্ব প্রদেশ রাজ্য : বিধানাবলী।
সম তত ছকে উ৪-কেেমাহে গশাসন সম্পকে নিরদখ্‌ দেওয়া প্রস্ত --  প্রসাঁরত হইবে।
_ , ্ 'ব্যাখ্যা।
এই অন্ছেদে, “পাবা ক্ষেতসমহ” বাট বামে সের্‌:প  1  8 [৩৭১ রস  এ রাজোর প্রয়োজনসমযহের 'প্রাতি দ্যাষ্ট রাঁখয়া,-জন-নিগ্নোজন  সম্পর্কিত বিষয়ে ও পশক্ষার বিষয়ে 'রাজোর বালে অংশের জনে জা ট সা গাযোগ ও সাবা সম্মহেরে জন্য বিধান কাঁরতে পারবেন এবং '& রাজোর  .
বিভিন্ন অংশের জন্য ভিন্ন ভিন্ন বিধান করা যাইতে পারবে ৷ _ (২).
০১) প্রকরণ.
অন্যযায়ী প্রদত্ত কোন আদেশ, বিশেষভাবে.
-::ক), রাজা, সরকারকে ' রাজ্যের কোন অসাম্ারক কৃত্যকের পদসমযহের-.
,     ' উত্তরপূবণ ক্ষেল্লসমূহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা ৰ  দ্বারা, “ভাগ-ক-এ”-এর স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে).
প্রাঁতস্থাঁপত।
- সাবধান সেপ্তাঁবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭১, ৫ ধারা দ্বারা.
১৫.২.১৯৭২ 'হইতে) ”  _ তণবধান- 'ন্বোঁরংশ, সংশোধন), ইন.
১৯৭৩, ৩. ধারা দ্বারা ০৯১.৭.১৯৭৪- হইতে): . . . 'ভারতের' সাবধান -্চ .
২০১ . . ' ভাগ ২১--অ্থায়ণ, অন্তরণরত-কালণন ও বিশেষ বিধানসম্যহ-_.
 '. . অন্যচ্ছেদ ৩৭১ঘ'  .
কোন শ্রেণী বা শ্রেণীসম:হ অথবা রাজ্যের অধন অসামারক পদ- সম:হের কোন শ্রেণী বা শ্রেণীসমতহ রাজ্যের বাঁভল্ন অংশের জন্য ভিন্ন ভিন্ন স স্থানীয় ক্যাডারে সংগাঁঠত কাঁরতে অনজ্ঞাত কাঁরতে ্ পাঁরবে, এবং এঁ আদেশে যেরণে বানাঁদস*্ট হইবে সেইরপে নত ও প্রিয়া অনুসারে, ' এরপ :পদসম:হের ধারক ব্যাক্তগণকৈ এরপে - সংগঠিত গ্থানায় ক্যাডারসম্হের মধ্যে আবাণ্টত কাঁরতে পারবে; "  (খ) ও রাজোর এবপে অংশ বা অংপসমূহে 'বান্টি্ট কাঁরতে পারব , যাহাঁ  (0) রা সরকারের অধান' এই অন্চজ্ছেদ অন্ধ্র যেন আনেন ১০ অনপসরণমে সংগঠিত ব্য অন্যথা গঠিত) কোন স্থ্নাঁয় ক্যাডারের _ গদসম:হে সরাসাঁর ভাঁত'র জন্য;  (য়) ও রাজ্যের অভান্তরগ্থ কোন ্থানাঁয় প্রাধিকারীর অধান কোন ক্যাডারের পদসমহে সরায়র ভাঁত'র জন্য; এবং.
?
(য়) এ রাজ্যের অভ্যন্তরস্থ কোন 'বণ্বাঁবদ্যালয়ে অথবা অন্য কোন _ প্রবেশের জন্য, তু  ৷ মনা সের বায় পারগাণত হইবে,  (গ) এর.
প্রসার, প্রণালী ও শতণবলী 'বনাদণ্ট কাঁরতে পারিবে যে প্রসার পর্যন্ত, যে প্রণালীতে.
এবং যে শর্তাবলী সাপেক্ষে,  - (0) (খ) উন্মগকরাণে 'উল্লাখত এর:প কোন ক্যাডারের পদসম_হ যাহা ৭ আদেশে এতংপক্ষে ববানাদস্ট হইবে তাহাতে সরাসরি , ভাঁত'র বিষয়ে,  |!
রর (01) (খ) উপপ্রকরণে উল্লাখত গরপে কোন বিদ্বাবদ্যালয় বা অন  সা  ক  'প্রাতন্যান বাহা-এ আদেশে এতংপক্ষে বনিদস্টি হইবে তাহাতে প্রবেশের বয়ে,  এপ ক্যাডার বা, স্থলাবশেষে, বর:পে বিদ্বদ্যালয় বা অন্য শিক্ষা প্রাতষ্ঠান সম্পাক ত স্থানায় ক্ষেত্রে যে প্র্যার্থগণ এ আদেশে ববাঁনাঁদস্্ট কোন সময়সীমার জন্য বসবাস .
কাঁরয়াছেন বা অধ্যয়ন কাঁরয়াছেন তাঁহাঁদগকে আঁধমান ঁদতে হইবে বা তাঁহাদের অন্যকূলে সংরক্ষণ  জপ    ২০২ .
ভারতের সংবধান  ভাগ ২১-অন্থয, অন্তবণত'কালীন ও বিশেষ বধানসমযহ-- -অন্যচ্ছেদ ৩৭১ঘ  (৩) রাষ্ট্রপাত, আদেশ দ্বারা, অন্ধ প্রদেশ রাজ্যের জন্য, [ সংবিধান দারা _  সংশোধন) আইন, ১৯৭৩-এর প্রারস্ভের অব্যবাঁইত পর্ববে' যে ক্ষেন্লাঁধকার ক্ষমতা ও প্রযঁধকার (সুপ্রীম কোর ভিন্ন, অন্য) কোন আদালত কর্তৃক অথবা কোন ট্টাইবিউন্যাল বা অন্য প্রযধকারণ' কর্তৃক প্রযোজ্য ছিল সের:প যেকোন ক্ষে্ন্যধকার, ক্ষমতা ও প্রাঁধকার সমেত] এরুপ ক্ষেন্লাঁধকার, ক্ষমতাসম:হ ' ও প্রযঁধকার প্রয়োগ করণার্থ' একাট প্রগাসানিক ট্রাইবিউন্যাল গঠন  কাঁরবার জন্য বিধান -কাঁরতে পারেন যের্‌পে ক্ষেন্নাঁধকার, ক্ষমতাসম:হ ও প্রাঁধকার নিম্ন- লাঁখত 'বষয়সম_হ' সম্পর্কে?
আদেশে 'বানাঁদস্ট হইবে, যথাঃ  (ক) আদেশে যেরপে বাঁনাঁদ-ণ্ট হইবে, রাজ্যের কোন অসামাঁরক কৃত্যকের  পদসম্‌হের সের:প শ্রেণী বা শ্রেণীসমহে, অথবা রাজ্যের অধীন -  পদসমযহের সের্‌প শ্রেণী বা শ্রেণীসম্‌হে, অথবা রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন স্থানাীয়' প্রাধকারণীর নয়ন্ররণাধীন পদসমূহের ্ .
সের: শ্রেণী রা শ্রেণীসমহে নিয়োগ, আব-ণ্টন বা পদোন্নাঁত;  খে) আদেশে যের_প বানাঁদস্ট হইবে, রাজ্যের কোন অসামাঁরক কৃত্যকের  পদসমুহের সেরূপ শ্রেণী রা শ্রেণীসমহে, অথবা রাজ্যের -অধীন অসামারক পদসমযহের সেরা শ্রেণী বা শ্রেণীসম:হে, অথবা রাজ্যের অভ্যন্তরস্থ কোন স্থানীয় প্রাঁধকারীর নয়ন্ত্রণাধীন পদসমনহের সেরপ শ্রেণী বা প্েণাসম:হে নিক আবাঁস্টত ও পদোন্নীত ব্যক্ত গণের  গে) ভাদেে বের বিন হইলে, রাজ্যের কোন অসামারক কৃত্যকের পদসম্‌হের সের:প শ্রেণী বা.
শ্রেণীসমহে, অথবা রাজ্যর অধীন অসাম্ারক পদসময্‌হের সেরে শ্রেণী বা শ্রেণ্টসম:হে, অথবা রাজ্যের অভ্যন্তরস্থ কোন স্থানীয়" প্রাঁধকারণীর নিয়ন্ত্রণাধীন পদসমহের শ্রেণী বা শ্রেণীসম:ে নযনন্ত, আবাণ্টত বায পদোমত ব্যন্তগণের চাকাঁরর সেরূপ অন্যান্য শর্ত।
(৪) (৩) প্রকরণ অন্যযায়ী প্রদত্ত কোন আদেশ-_  (ক) প্রশাসাঁনক ট্রাহইবিউন্যালকে, তদীয় ক্ষেত্লাঁধকারের অন্তগ'ত যের:প 1্বষয় রাষ্ট্রপাত আদেশে 1বাঁনাঁদ'ষ্ট কাঁরবেন সের:প যেকোন ঁবষয় সম্পাঁক“ত ক্ষোভের প্রাতকারার্থ' নিবেদন গ্রহণ কাঁরতে এবং তং- সম্পর্কে* প্রগাসাঁনক দ্টাই]বউন্যাল যের:প উপয্ন্ত গণ্য করেন সেরণপ আদেশ প্রদান কাঁরতে প্রাধিকৃত কাঁরতে পারবে;  খে) প্রেশাসাঁনক ট্রাইবউন্যালের স্বীয় স্বীয় অবমাননার জন্য শ্যাঁল্ত প্রদানের ক্ষমতাবলণ সম্পাঁক'ত বিধানসমূহ সমেত) প্রশাসাঁনক  ঢ্রাইবউন্যালের ক্ষমতাবলী, প্রাঁধকারসম:হ ও প্রাঁক্য়া সম্পর্কে* রাষ্ট্রপাত যেরূপ আবশাক বাঁলয়া গণ্য কাঁর্বেন সেরপ 'বিধানসম অন্তদুত্ত করতে .
ভারতের সংগবধান ২০৩ ভাগ ২১-অস্থায়ী, অন্তর্বণত'কালীন ও বিশেষ.
বিধানসম্হ-_ রর - অন্যচ্ছেদ ৩৭১ঘ টন  দি দেন বেশে হল সেন দক আপার কাবা সমুহের সাঁহত সম্পাঁকত হইবে এবং এঁর.
প আদেশের অব্যবাঁহত _ প্যরবে' সেপ্রীম কোট* ভিন্ন অন্য) কোন আদালত বা টাই বিউন্যাল বা অন্য প্র্াঁধকারীর সমক্ষে বচারাধীন থাঁকবে তাহা, প্রশাসানক দ্রাই- বিউন্যালের নিকট স স্থানান্তাঁরত কাঁরবার জন্য বিধান কাঁরতে পারবে;  (ঘ) রাষ্ট্পাঁত যেরূপ প্রয়োজন গণ্য কাঁরবেন সের:প অনুপ্যুরক, আন্য- ষাঁগক ও প্যাঁরণাঁমক বিধানসম:হ (তৎসহ ফাসম্তহ' সংক্কান্ত এবং তামাঁদ ও “সাক্ষ্য সংক্কাম্ত বিধানসম: অথবা কোন ব্যাঁতত্তম বা সংপাঁরবর্তন সাপেক্ষে তৎংকালে বলবৎ কোন 1বাঁধর প্রয়োগের জন্য বিধানসমহ) অন্তভুত কাঁরতে পাঁরবে।
(৫) প্রশাসনিক ট্াইবিউন্যালের যে আদেশ দ্বারা কোন মামলার চড়ান্ত-  ' .
ভাবে ঈনম্পাত্ত করা হয় সেই আদেশ, রাজ্য সরকার কর্তৃক উহার সমর্থন অথবা  যে তাঁরখে এ আদেশ প্রদত্ত হইয়াছিল সেই তাাঁরখ হইতে তিন মাসের অবসান, এতদযভয়ের মধ্যে যাহা শীঘতর তাহা ঘাঁটলে, কার্যকর হইবেঃ  তবে, রাজ্য সরকার, লাঁখতভাবে প্রত্ত বিশেষ আমেশ দ্যারা এবং উহাতে বানদে'শ্য কারণসমযহের জন্য, প্রশাসাঁনক ট্রাইাবউন্যালের কোন আদেশ: কার্যকর হইবার পর্বে' এ আদেশ,সংপাঁরবাঁত'ত বা ব্যাঁতল কাঁরতে পারবেন এবং গীরপ কোন ফ্ষেন্রে, প্রশাস নক দই বিউন্যালের আদেশ কেবল ীর:প সংগারিবাতত - আকারে কার্যকর হইবে অথবা, স্থলারশেষে, আদো কার্যকর হইবে না  (৬) রাজ্য সরকার কর্তৃক (৫) প্রকরণের অন্ধ অন্যযায়ণ প্রদত্ত প্রত্যেকাট বিশেষ আদেশ, প্রদ্ত হইবার পর যথাসন্ডব শর, রাজ; নবধান: মন্ডলের উভয় সদনের সমক্ষে স্থাপিত হইবে।
(৯ প্রশাসনিক টাইবউন্যালের উপর অধাক্ষনের কোনও ক্ষমতা রাজ্যের , .
হাইকোর্টের থাঁকবে না এবং (সপ্রীম কোর্ট* ব্যতীত অন্য) কোন আদালত বা ট্রাহীবউন্যাল প্রশাসাঁনক দ্রাইবিউন্যালের ক্ষেত্রাঁধকার, ক্ষমতা বা প্রাঁধকারের ' : তধীন কোন বিষয় সম্পর্কে, অথবা ওঁ প্রশাসাঁনক ট্রাইবিউন্যাল সম্বন্ধে, কোন ক্ষেতরাধকার, ক্ষমতা বা প্রাধকার প্রয়োগ কাঁরবেন না।
"ছ) খাঁ রাষ্ট্রপতির শ্রততি হয যে ভগাসানক রীইবিউনালের আবরণ আঁদ্তত্বের আর কোন প্রয়োজন নাই, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা এ _ প্রশাসাঁনক দ্রাইবিউন্যাল বিলোপ কাঁরতে পারবেন এবং এর:প বিলোপনের  অব্যবাঁহত পর্ব এ দ্রাইবিউন্যালের সমক্ষে বিচারাধীন মামলাসমহের গ্রানান্তর ও বগলা ভব্য যে উপর যাদ্য করেন, বীর গে ভালে চালে বিধানসমহ কাঁরতে পারিবেন। '. ২০৪ : : _ : - ভারতের সংগবধান-  ভাগ ২৯ অন্য ভাল্ছণতিকালন ও  ব্ৰশেষ বিধলদম্হ_ অন্যচ্ছেদ- ৩৭১ঘ-৩৭১চ.
_ "  (৯) কোন আদালত, ও উঁকি ফন দা ফেদা . . 'বা আদেশ সত্বেও  ' (ক) কোন ব্যান্তর কোন নিয়ে, পদে-্থাপন, ৭ পদ্লাত বা স্থনা্তর, - ১  (1) ১লা নভেম্বর, ১৯৫৬. তআঁরখের পর্বে : হায়দরাবাদ রাজ্য.
যের্‌ে বিদ্যমান ছিল -সের্‌প হায়দরাবাদ রাজ্য সরকারের বা এ: রাজ্যের অন্তর্গত কোন স্থান প্রাধিকারাঁর অধীন কোন পদে; .
এঁ-তাঁরখের পবে' কৃত; অথবা ' -  ৷ পচ অন্য গ্যান' মানা সকার দা ঢা রালোর অম্তাতি যো  স্থানীয় বা অন্য প্রাঁধকারীর অধীন কোন পদে, সংবধান . . দ্বোঁতংশ স্ংশোধন)- আইন, ১৯৭৩-এর প্রারম্ভের পরবে কৃত;  এবং:  ' খে) কয ডগতুবরনে উাল্লাখত কোন ব্যান্তর ' ল্বারা' বা তৎসমক্ষে গাঁও কোন ব্যবস্থা বা কৃত.
কোন কার্য, -  কলা এই হেই অয খা বারা বাল: অর   ঝাাঁতল: হইয়া গিয়্যছল বাঁলয়া, গণ্য হইবে না যে, এরুপ ব্যান্তর নিয়োগ, পদে- ': স্থাপন, পদ্োন্লাত বা,স্থানান্তর ততৎকালে বলবং এর:প কোন বাঁধ অন্যায়  অণ্ধ প্রদেশে কেন্দ্রীয়  'করা হয় নাই যাহাতে এঁর: 1নয়োগ: পদে-ম্থাপন, "পদেন্নাত বা স্থানান্তর  সম্পর্কে' হায়দরাবাদ রাজ্যের মধ্যে অথবা, স্থলাবশেয়ে, অন্ধ প্রদেশ রাজ্যের  যেকোন অংশের মধ্যে বসবাস সম্পাঁকত 'আবশ্যকতার “বিধান ছল  '১০) এ অনুচ্ছেদের এবং ৷ রাষ্ট্রপাঁড রত এরা প্রদত্ত কোনও  আদেশের বিধানসম।
এই সর্বৰধানের অন্য কোন বিধানে ব্য তৎকালে বলবৎ. . . - অন্য কোন বিধিতে যাহা কিছ; আছে তংস্ত্বেও কার্যকর হইবে ' -  - ৩৭১৬) সংসদ বাধ দ্বারা অন প্রদেশ রাজ্যে.
একাট ববিদ্ববদাল  :: বিবরন প্যগন।
স্থাপনার জন্য ব্য কাঁরতে পািবেন।
1০০  ০  ৷ ঠ[৩৭১চ।
এই সাবধানে যাহা কিছ; আছে তপ্ত সত্বেও,  টব  ঃ নব  "আবম ফেল ফলা মাইন, স্্টচ, ৩ বম বারা মেড ৪১539 হইতে) সান্নবৌশত।
্ রা!
, হা ৬ .
ভারতে র্‌ সাবধান .
- - ্ ২০৫  ভাগ ২১-অম্থয় ভান্তবণত'কালণন ও বিশেষ বিধানসম:হ-_ অন্যচ্ছেদ ৩৭১চ  তা  (খ) সংবিধান যেট্‌লংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫-এর প্রারম্ভের তাঁরখ (অতঃপর এই অন্যচ্ছেদে নাঁদ॥
্ট দিন বাঁলয়া উাল্লাঁখত) হইতে-  0).
এল ১৯৭৪-এ সাঁকমে অন্যাঁন্যত.
নির্বাচনসমযহের ফলে, উত্ত 'ননর্বাচনসমুহে - ,  নির্বাচিত বাঁহরশ জন সদস্যকে অতঃপর, আসন সদস্যগণ বালয়া উল্লাখত) লইয়া সাঁকমের জন্য গাঁঠত সভা এই সংবিধান অন্যায় যথাযথভাবে গাঁঠত, সাঁকম রাজের বিধানসভা রূপে গণ্য হইবে;  ট্রে) টু সদস্যগণ এই সংবিধান অন্যায় যথাযথভাবে নির্বাচত,  রাজ্যের বিধানসভার সদস্য বাঁলয়া গণ্য হইবেন; এবং  .
8) উন্ত সিকিম রাজ্যের বিধানসভা এই সংবিধান অনযোয়ণ কোন রাজ্যের - টুপ তার মতন প্রেস করিবেন এবং কৃত সম্পাদন :  5 রি  (গ) যে সভা খে) দুকরণ অন্যায় ননিকিম ইজ ব্যান গণ্য, সেই সভার ক্ষেত্রে, ১৭২ অন্দচ্ছেদের ১) প্রকরণে ?
[পাঁচ বৎসর] সময়-'  ' সীমার উল্লেখসমূহ [চার বৎসর] সময়সীমার -  বালয়া সর্ষে চর বস] সমান নিট দিন হইতে -  প্রারব্ধ হয় বাঁলয়া গণ্য  (ঘে) সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা অন্যরূপে বিধান প্রণীত না হওয়া 'প্যা্ত,  লোকসভায় সিকিম রাজ্যের জন্য একটি তাসন ত্বন্টিত হইবে এয গা  .
রাজ্যকে লইয়া একটি.
সংসদীয় 1নির্বাচনক্ষেল্ন গাঁঠত হইবে, যাহা সিকিমের. . . ' সংসদীয় নির্বাচনক্ষেন্ন বাঁলয়া আঁভাহত হইবে;  ৬) ন্ট দিন বদ লোন্সভ সিন রাগ তান দিম  .
 . . ্রাদযের বিধানসভার সদস্যগণ কক নির্বাচিত হইবেন  চে) সংসদ, সাকিমের জনগণের বাভিন বিভাগের আঁধকার ও 'প্রার্থমমূহ সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে, সাঁকম রাজ্যের বিধানসভার.
যে আসন-সংখ্যা এরূপ  ' বিভসমহর পরাথিগণের দ্বারা প:রত হইতে পারিবে সেই আদন-সংখ্যর ৫     সংবিধান 'চেতুণ্চত্বারংশ' সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৪৩ ধারা দ্বারা, “্ছ্য় : বৎসর”-- এর স্থলে (৬.৯.১৯৭৯ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
ণ্ছ্য় 'বৎসর”"- এই শব্দসম্‌হ সংবিধান বাঁচ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৬ ধারা দ্বারা, পট বৎসর"- এই মূল শব্দ- সমুহের-স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রতিস্থাপিত  - সর্থাবধান চেতুম্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৪ ধারা দ্বারা, “পাঁচ বৎসর” এর- স্থলে ৬:৯.১৯৭৯ হইতে) প্রাতদ্থাপত।
“পাঁচ বৎসর” এই শব্দসমূহ সংবিধান াঁদ্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৬ ধারা দ্বারা, “চার বৎসর” এই দু শব্দসমহের স্থলে (৩.১.১৯৭৭ হইতে) প্রাতদ্থাপত হইাছল।
1  ২০৬. - - ভারতের: সংবধ্যন  ভাগ ২১-অগ্থায়ী, অন্তবণত-কালন ও 1বশেষ বিধানসমহ- অন্যচ্ছেদ' ঙ৩৭১চ  - লা  প্রার্থগণ সাঁকম রাজ্যের বিধানসভায় নির্বাচিত হইবার জন্য জন্য দাঁড়াইতে  ' প্যাঁরবেন লেই নির্বাচনক্ষেযসমমহের পাঁরসণমনের জন্য বিধান কাঁরতে পারিবেন  ' .
ছ) শান্তর জন্য এবং কিমের জনগণের 'বাঁভম বিভাগের সাম্যাজক ও আধথন্ীতক অগ্লগাঁত সানীশ্চত.
করণার্থ' একাঁট ন্যায্য.
ব্যবস্থার জন্য 1সাঁকমের' রাজ্যপালের বিশেষ দাঁয়ত্ব থাঁকবে এবং সিকিমের রাজ্যপাল, এই প্রকরণ অনুযায়ী তাঁহার বশেষ দাঁয়ত্ব নির্বাহ কাঁরবার কালে, যেরণপ নিরবে শাবন রাষটাতি, সময় সময়, , প্রচার ব্রা উপ গণ্য করবেন তম.
ভা সপ ও পারা দালি রালের ফাদ সম্যহ্রে অভ্যন্তরস্থই হউক বা বাঁহস্যই হউক) যেগল নাদস্ট দিনের  : অব্যবাঁহত পূব, সাঁকম সরকারের  উদ্দেশ্যসম:হের জন্য - বশ লেন চাকর ব অন ফোন বর পন বত খন, 'নেগ নাঁদস্ট দিন হইতে সাঁকম রাজ্যের সরকারে বর্তইবে; ্  বে) পাব রাজের অন্তত রাজাদের নিট দিনের অব্যহত  প্র কৃতাকার হাইকোর' নদ দিনে ও ভদথাধ, িকম রাজের হাইকে :' ' : বাঁলয়া গণ্য হইবেন: ৷ ,  ক) বিন রাজের রাজাযস্ষয়ের স্ব দেওয়ানী, আোঁজদারটী ও রাজন ক্ষেল্নাঁধকারসম্পন্ন সকল আদালত এবং ব্চ্যাঁরক, 1নর্ব্যাহক ও শাসানক সকল ' প্রকারের প্রাঁধকারণ ও আঁধক্যাঁরক; নাঁদণ্ট 1দনে ও তদবাঁধ, তাঁহাদের ননিজ'  ' নিজ কৃত্যসম:হ এ সংবিধানের “ব্থানাবলার ' অধীনে প্রয়োগ কাঁরতে  5  ক) 'লাকিগ ঝামন' উরি রা্যনেবনয বা উহার' জোন অতলে ননাঁদ'ণ্ট দিনের অব্যবাঁহত পুবে' বলবৎ সক্ল বাঁধ কোন ক্ষমতাপন্ন বধান- মণ্ডল বা অনা ক্ষতাপন প্রাক কর্তৃক সংশোধিত বা নিস ন. হওয়া  ' পর্যন্ত, তথায় বলবৎ থাকিয়া যাইবে?
 ঠ). নর্সাঁকম রাজ্যের প্রশাসন সম্পকে, ৪) একরনে উখিত কেও প্রয়োগ সহজতর কাঁরবার উদ্দেশ্যে এবং এই সংবিধানের বিধানসম:হের সাঁহত, , রূপ কোন 1বাঁধর বিধানসম্‌হের সঙ্গাতাবধান কাঁরবার উদ্দেশ্যে, রাষ্ট্রপাত, .
1নাঁদণ্ট দিন হইতে দই বৎসরের মধ্যে, আদেশ দ্বারা, যের:প প্রয়োজন বা সঙ্জাত হইবে, এর:প ববাঁধর সের:প আভযোজন ও সংপাঁরবতনসমহ, নিরসন আকারেই হউক বা সংশোধন আকারেই হউক, কাঁরতে পারবেন, এবং তদনচ্তর, - তর ভরত বধ এঁরুগে কৃত অভিযোজন ও সংগরিবতনদনযহ্র অরথান ভারতের সর্থাবধান রর ২০৭  ভাগ দ-অদ্দায়া অন্তবতকালান ও বিশেষ বিধান অন্যচ্ছেদ ৩৭১চ-৩৭১ছ  কার্যকর হইবে, এবং রে কোন্‌ অভিযোজন বা দংগারবরন সম্পরকে কোন  আদালতে আপাঁত্ত উত্থাপন করা চাঁলবে না না;  ডে) সাঁকম সম্পাঁকত কোন সাঁম্ধ, চুক্তি, বচন-বন্ধ বা অন্য অনুরূপ সংলেখ যাহা নর্দ॥
্ট দিনের পুব্বে' কৃত বা ননিষ্পাঁদত হইয়াছিল এবং ভারত ভারত.
সরকার বা ভারতের কোন পর্ব তন সরকার যাহার একাঁট পক্ষ ছিলেন, তাহা হইতে উদ্ভুত কোন 'বিবাদ বা বিষয় সম্পর্কে স:প্রঠীম কোর" বা অন্য ফোন আদালত: কাহারও কোন ক্ষেত্রাঁধকার থাকবে না, কিন্তু এই প্রকরণের কোন কিছুই ১৪৩ অন্চ্ছেদের বিধানসম্হের অপকর্ষ' সাধুন করে বাঁলয়া অর্থ ন্বাঁয়ত না;  (ঢ) রাষ্ট্রপাত, সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, কোন আইন যাহা ভারতের কোন: রাজ্যে এঁ প্রজ্ঞাপনের তারিখে বলবং আছে তাহা, যেরূপ উপয্যন্ত মনে করেন দে যাস রা মগারবতনম সহ সিকিম ] সিঁকম রাজ্যে প্রসারিত কাঁরতে  পে) ধা খই নাছেনে গ্রাম নিদাননমাহর কোনা কারার কার্যকর কাঁরবার কালে কোন অসোঁকর্য' উদ্ভুত হয়, তাহা হইলে, রাষ্ট্রপাত ওঁ অসোঁকর্য' দ:রী- করণের উদ্দেশ্যে যের:প কার্য' তাঁহার নিকট আবশ্যক বাঁলয়া প্রতাঁয়মান হইবে, (অন্য কোন অন্চ্ছেদের কোন আঁভযোজন বা সংগাঁরবর্তন সমেত) সের্‌প যেকোন কার্য, আদেশ] দ্বারা, কাঁরতে পাঁরবেনঃ.
তবে, রে কোন আদেশ নিন দিন হইতে দাই কসর অবাসত হইবা পরে করা চাঁলবে না  (ত) কম রাজা বা উহার অন্তগ'ত রাজাগষরসমহে' বা ভৎসম্পরকে দিনে আরভ্যমাণ এবং যে তাঁরখে সংবিধান ফেটবরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫ 'রাষ্ট্রপাঁতর সম্মাত সম্মাত লাভ কাঁরবে তাহার অব্যবাঁহত পরবে সমাপ্য সময়সীমার মধ্যে, কৃত সকল কার্য' ও গৃহীত সকল ব্যবস্থা, যে পর্য্্ত তৎসম সংবিধান ফেট্নংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫ দ্বারা যথা-সংশোধত এই সংবিধানের বিধানাবলণীর সাঁহত সঙ্জাঁতপর্ণ' হয় সে পর্যন্ত, এর_পে চা এই সংব্ধান.
অনুযায়ী নসদ্ধভাবে কৃত হইয়াছে বা গ্‌হীত হইয়াছে বাঁলয়া সকল প্রয়োজনেই গণ্য হইবে।
]  হ[ত্ছ।
এই সংবধানে যাহা কিছ আছে তৎসত্ববেও  কে) 0) মজোগণের ধরণ বা সামাঁজক আচরণসমহ, . (8). নমিজোগণের রীতগত বাঁধ ও প্রাঁকয়া,  (831) মেযোাণের রীতিগত বাঁধ অন্যযায়ী মীমাংসার 'লাঁহত জাঁড়ত .
দেওয়ানী ও ফোজদারা ন্যায়বিচারের পাঁরচালন,  1দস্টব্যঃ সবল জেসোঁকর্ষণ দূরীকরণ) আদেশ নং ১১ যাস. ও. ৯৯)।
১ সংবধান দান সংশোধন) আইন, ১৯৮৬, ২ ধারা দ্বারা ১৪.৮.১৯৮৬ হইতে) ত।
'  সম্পর্কেণ বিশেষ 1বিধান।
যার মীম -  বিশেষ বধান।
_  ১)  ” ২০৮  "টু মা গাল ব্দামান যে .
_ ভারতের 'সমুধান ড়!
ভাগ ২১তম, 'অনতববতকালান- -ও বশেষ বিধানসমহ_ অন্যচ্ছেদ.
৩৭১ছ-৩৭২ ্  ৮্২*  - (04) ভূমির দ্বামত্ব ও হস্তান্তর, ” ৫, ৷ সিচকে নদের কোন আইন শদজোরান রাজ; গ্রহে হইবেন.
সিদ্ধান্ত করেনঃ  "তবে, এই প্রক্রণের কোন  1কছকই সংবিধান বাগান, দা 'আইন,.
১৯৮৬-রপ্রারম্ভের মজোরামে বলবং কোনও.
কেন্দ্রীয় আইনের প্লাঁত' প্রযুন্ত হইবে না;  - হইরে।
]  -8[৩৭১জ।
ওই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্তবেও ডা ক) অরুণাচল প্রদেশ: রাজ্যের 'আইন ও শ্‌ঙ্খলা সম্পর্কে, অরুণাচল  . . . -- এবচারব্যাদ্ধ প্রয়োগে কার্য করা আবশ্যক, তাহা.
হইলে, রাজ্যপাল্ের ্ 'দ্বাববেচনা অন্যায় মীমাংসা চড়ান্ত.
হইবে, এবং রাজ্যপাল কর্তৃক  - থে) অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের নবধানসভয- 'অন্যন- বরশজন সদস্য লইয়া  প্রদেশের রাজ্যপালের বশে দায়ত্ব থাকবে এবং তৎসম্বন্ধে তাঁহার .
_  নর্বাহে রাজ্যপাল_মাঁল্যপাঁরষদের সাঁহত পরামণে'র পর,  যাহার: সম্পর্কে: এই প্রকরণ 'অন্যযায়ী 'রাজ্যপালের '্বায় 'ব্যান্তগত  কৃত কোন কার্যের সিদ্ধতা সম্পর্কে ত তাঁহার ব্যান্তগত বিচারবদ্ধ  , প্রয়োগে কার্য করা -উঁচিত ছল বা উচিত ছিল্‌ না এই.
হেতুতে, কোন ৷ !
ন্‌ : :আপাত্ত করলা যাইবে নাঃ” "০ .
পরত, বজাগালের টক হু রন পাতিল ভাপিলা পয  _.
বা অন্যথ্য; যাঁদ-রাষ্ট্রপাতর প্রতীত হয় যে' অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যে .
আইন ও শ্‌ঞ্খলা সম্পকে" রাজ্যপালের বিশেষ দাাঁয়ত্ব থাকবার. আর. রি  প্রয়োজন নাই, তাহা হইলে, 1তাঁন আদেশ দ্বারা ননর্দেশ দিতে পারেন যে এ আদেশে বে.
তারিখ বিলিন হইতে পারে নেই তারিখ হইতে .
রাজ্যপাল্েের এরুপ দাঁয়ত্ব' আর. থাকবে না; - _  গঠিত হইবে।
]১ _ নাতে  বলবৎ থ্যাঁকয়া যাওয়া নরাঁসত হওয়া সত্ত্বেও, কিন্তু এই সংবধানের অন্য বধানাবলীর অধানে, ্  'এবং উহাদের আঁভযোজন  ৩  - 'সংবধানের প্রারম্ভের কোন ক্ষমতাপন্ন বিধানমণ্ডল বা অন্য ক্ষমতাপন্ন  অব্যবাহত: পরবে ভারতের রাজাক্ষেত্রে বলবৎ সকল  ০ (1030 ৮  ০ - .
$সংবিধান'পেণ্টপটাশ সংশোধন) আইন,- ১৯৮৬, ধারা, দ্বারা যয ১২ ৮৬ ৬ হইতে)  _ সামবোশত।
২০.২.৮% জর বলবং।
-  ততো  অব্যবাঁহত পর্বে' সংঘশাসত রাজ্যক্ষেন্ন'  ::যাঁদ না নিজোরাম: রাজ্যের বিধানসভা "একটি, সংকল্প দ্বারা' সেরণপ রণ. . -. - কৃত্যমম:হ্‌ 1 ' .
 . অবর্মনায় বাবস্থা সম্পর্কে তাঁহার বাসিগত বিচারক দথ প্রযোগ ৷ -.
' তবে, খাদ কোন প্রদ্ন উঠে যে,-কোন বিষয় এর:গ বিষয় বক্না  ৩৭২। (১).
আদ দয  কর্তৃক পাঁররাঁত্ত, : ভারতের সংবিধান - ২০৯  ভাগ নল অন্তর্বাত-কালীন ও বিশেষ বিধানসমহ _ অন্যচ্ছেদ ৩৭২  (২) এই সংব্ধানের বিধানাবলীর সাঁহত ভারতের রাজা্যক্ষেত্রে বলবৎ যেকোন বধির ববধানাবলীর সঙ্জাতাঁবধান কাঁরবার উদ্দেশ্যে রাষ্ট্রপাত, আদেশ) দ্বারা, নিরসন আকারেই হউক বা সংশোধন আকারেই হউক, যের_প প্রয়োজন বা সঙ্গত, এর:প 'বাঁধর সের:প আঁভযোজন ও সংপাঁরবর্ত'ন কাঁরতে পারেন এবং ববধান কাঁরতে পারেন যে এ আদেশে যে তাঁরখ 1বাঁনাঁদ'ণ্ট হইতে পারে - সেই তা্যাঁরখ হইতে, এরপে কৃত আঁভযোজন ও সংপাঁরবর্ত-নসমুহের অধীনে, এ বাঁধ কার্যকর হইবে, এবং এঁর:প কোন আঁভযোজন বা সংপাঁরবর্ত-ন সম্পর্কে কোন আদালতে আপাঁত্ত উত্থাপন করা যাইবে না।
(৩) (২) প্রকরণের কোন কছ্‌ই-_  কে) এই সংবিধানের প্রারম্ভ হইতে 1 [1তন বৎসর] অবসান হইবার পর কোন ঁ্বাধর কোন আঁভযোজন বা সংপাঁরবর্তন কাঁরবার ক্ষমতা রাষ্ট্রপাতকে প্রদান কাঁরল বাঁলয়া গণ্য হইবে না; অথবা  খে) উত্ত প্রকরণ অন্যযায়ী রাষ্ট্রপাত কর্তৃক আঁভযোঁজত বা সংপাঁরবাঁতত কোন বাঁধ কোন ক্ষমতাপন্ন বিধানমন্ডল বা অন্য ক্ষমতাপনন প্রাধিকারণ ০১০১১৮১৮১০১ ১১৬১৬১৬৪  না।
ব্যাখ্যা ১। এই অনুচ্ছেদে “বলবং বাঁধ” কথ্যাঁট অন্তর্ভ্যাবত কাঁরবে এর:প কোন বাঁধ যাহা এই সংবধানের প্রারম্ভের পর্বে ভারতের রাজ্যক্ষেত্র কোন 'বিধানমণ্ডল বা অন্য ক্ষমতাপন্ন প্রাঁধকারী কতৃক গৃহীত বা প্রণীত হইয়াছল এবং পু্বে' ননরাঁসত হয় নাই, যাঁদও তৎকালে ওঁ বাঁধ বা উহার কোন কোন ভাগ আদৌ বা বিশেষ ক্ষেত্সম্‌হে সাঁলয় না থাকতে পারে।
-  ন্যাখ্য ২।- ভারতের রাজাক্ষেত্রে.
কোন ববধানমণ্ডল বা ক্ষমতাপন্ন অন্য প্রাঁধকারী কর্তৃক গীত বা প্রণীত কোন বাঁধ, যাহার এই সংব্ধানের পারন্ডের' আরা প্ারে' গাজাজেরাতাত সাফারি এর জ্বল ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যন্তরে কার্য কাঁরতা ছিল, ত তাহার, পরবোন্তর:প  ?
৫০৮, তাঁরখ ৪ঠা এঁপ্রল, ১৯৫১, ভারতের গেজেট, 'ববশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্ভাগ ৩, পও ২৮৭, প্রজ্ঞাপন নং এস: আর. ও. ১১৪০ 1ঁব, তাঁরখ ২রা জ্‌লাই, ১৯৫২, ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা; - ভাগ ২, অন্যভাগ ৩, প ৬১৬/১ এবং আ্যাডাপ:টেশন অফ ঁদ ব্বাংকুর কোঁচন ল্যান্ড এক্যুহাঁজশন লজ অর্ডার, ১৯৫২, তারখ ২০শে নভেম্বর, ১৯৫২, ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্যভাগ,৩, পত্র ৯২৩। -  1 সংবিধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ১২ ধারা দ্বারা, “দ:ই বৎসর*”--এর স্থলে প্রাতম্থাপত।
14. জি.
2. * ৷ ভার্তের সাবধান: দা তা  ভাগ '২১-অগ্থায়ণ, অন্তৰ্ণতকালীন - ও বিশেষ নবৈধানসম্হ- তে 'অন্যচ্ছেদ ৩৭২-৩৭৩ত।
তুল অমন ও সংগাদওনের অন, উবে রাজাদেরাতীত কাম:  কাঁরতা থাকিয়া যাইবে। -. র্যা ৬+ এই অন্মচ্ছেদর কোন কিছ এরুপ অর বরা মাইনে না  ' যাহাতে কোন অস্থায়ী.
বর্বাঁধ, উহার অবসানের জন্য-স্থিরীকৃত তাঁরখের পরে, .
মম চরে  ' বদর গড.
রাখটপাতর ক্ষমতা।
তাঁরখের পরে, বলবং থ্যঁকয়া যায়!
গা  ব্যাখ্যা ৪।- ভারত গাদন আইন, ১৯৩৫-এর "জা রা আদা “প্রদেশের রাজ্যপাল কর্তৃক প্রথ্যাপত এবং এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত ০ পর্বে বলবৎ .
কোন অধ্যাদেশ, তংস্থানী রাজ্যের.
রাজ্যপাল কর্তৃক: পর্বেই :/-  'প্রত্যাহৃত না হইয়া থাঁকলে, এর_প  প্লারচ্ভের পর, রাজ্যের বে বিধান  ৩৮২ অনচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্যায় কৃত্য করেন, তাহার প্রথম আঁধবেশন:  হইতে ছয় সপ্তাহের অবসানে আর সায় থাঁকবে না, এবং এই অনুচ্ছেদের কোন বছরে এর, অর্থ-করা ষাইবে না যাহাতে কপ ক্যেন অধ্যাদেশ উদ সময়মমার অবসানের পর বলবং থাকিয়া যায়!
রি  - ](ঙ৩৭২ক।
১) সংরধান (সপ্তম'গংশোধন) আইন; ১৯৫৬-র প্রারম্ভের  অুবাহত প অরতে বা- ছার বান আলে যান যা এ আইন দ্বারা যথা-সংশ্যোধত .
এই সংবধানেরে বধানাবলীর: সাঁহত  বা ঝর বা "পয়লা নভেম্বর, ১৯৫৭ তাঁরখের -.
_ পর্বে কৃত আদেশ শর, 1নরসন' আকারেই হউক.
বা' সংশোধন আকারেই  হউক; যের:পে প্রয়োজন বা .
সঙ্গত-হইতে পারে, এ 1বাঁধর, সের:প আঁভযোজন __  “ও সংগাঁরবর্তন কাঁরতে.
পারেন, এবং বিধান কাঁরতে পারেন যে, এ আদেশে যে তাঁরখ 'বাঁনাঁদস্ট হইতে পারে সেই তাঁরখ্‌ হইতে, পরে কৃত ভাঁযোজন,  - ও সংপাঁরবর্তনের অধীনে "এ বাঁধ কার্যকর হইরে, এবং এঁর:প কোন আঁভ- ' _ যোজন বা সংপাঁরবর্তন সম্পরকে" ক্েন "আদালতে আপা উত্যপন' করা -  ৰ্ ' যাইবে না।
' দুর দাগ াকারী তুর রাম যা জখম খত হরর খক্ছ জলা  ২১ ৯) প্রকরণের কোন কিছ: উতত প্রকণ অনযোয়ণ 'রামটরগাঁত কর্তৃক আাঁভযোঁজত' বা সংগারবাঁতত কো 'বাঁধ-কোন ক্ষমতাপন্ন বিধান্ম্ডল ব্য  ঢা 0) ৷  রাষ্ট্পাতর, কোন  কোন ক্ষেত্রে নিবর্তন- "মূলক আটকের অধীন  ক্ষমতা। . ৩৭৩। পা _না' হওয়া পর্যন্ত, অথবা এই সংবধানের প্রারদ্ভ হইতে এক, রৎসর অবসান না.
হওয়া পর্যন্ত, এতদভয়ের মধ্যে যাহা পর্ব তর সে.
পর্যন্ত, উন্ত অন্যচ্ছেদের  -এরপে কার্যকারিতা দ্বারে যেনে ন উহার, ৪) ও (৭) প্রকরণে সংসদের, কোন . . _  ' চুসংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৩ ধারা বারা সারবোঁশত!
' ১ দুষ্টব্যঃ ১৯৫৬ ও .
১৯৫৭-র্‌ দ্যান অফ লাল প্রারর।
|  এন ্ ভারতের সাবধান "এ ২১১  ৷ ভাগ-২৯- অন্য অন্তবারত-কালীন ও বিশেষ বিধাননম্যহ-_ রত অন্যচ্ছেদ ৩৭৩-৩৭৫  উল্লেখের স্থলে রাষ্ট্াঁতর উল্লেখ প্রতদ্থ্পত হইয়াছিল এবং $ প্রকরণসমহে  ফোম বার টা কসর পল মত ক ক বু,  কোন আদেশের উল্লেখ প্রাতস্থাপত হইয়যাঁছল। . ৩৭৪।. (১) এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পূর্বে: ফেডারেল ফেডারেল  যে.
ববচারপাঁতগণ পদে আঁধাঁষ্ঠত ছিলেন তাঁহারা, অন্যর:প ইচ্ছা প্রকাশ না কাঁরয়া থাকিলে, এঁর:পু প্রারম্ভের পর সপ্রম'কোটের বিচার ব্চারপাঁত হইবেন এবং, অতঃপর, ' ১২৫ অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী' সত্রীম কোর্টের 'বচারপাঁতগণ সম্পর্কেণ যের:প বেতন ও ভাতা, এবং অন্পেপ্থিত-অবকাগ ও পেনশন সত্ধানত যের.
প আকার বাহত হয় তাহা পাইতে স্বদ্ধববান হইরেন।
' (২) এই সংবিধানের প্রারম্ভে ফেডারেল কোড বিচারাধান সকল দেওয়ানণ |  বা ফৌজদারী মোকনদ্দমা, আপাল ও কার্য-বাহ সপ্রীম কোট্টে* স্থানান্তাঁরত 'হ্হরা যাইবে, এবং এঁগলে শনিবার ও নির্ধ/রণ কারবার ক্ষে্রাধিকার সুপ্রীম থাকিবে, এবং এই সর্ধবধধানের প্রারম্ভের প্যবে প্রদত্ত বা'কৃত ফেডারেল বে ও তের এপ বল ও কা্কারিতা থাকিবে বেন খন সমপ্রীম কোট* কতৃক প্রদত্ত বা কৃত হইয়াছল।
(৩) এই সংবিধানের কোন 1কছরই য়া, ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অন্তর্গত ন,  কোন আদালতের কোন রায়, ডাক বা আদেশ হইতে, বা তৎসম্পর্কে, আপীল.
ও আবেদনপল্লসমহ নিষ্পাত্ত কাঁরতে সপাঁরষদ সম্রাটের ক্ষেন্াধকার প্রয়োগ, যতদর পর্যন্ত এঁর.
প ক্ষেত্রাধকার প্রয়োগ বাঁধ দ্বারা প্রাধকৃত ততদরর পর্যন্ত: আঁসদ্ধ কাঁরতে পাঁরবে না, এবং এই সংবিধানের প্রারম্ভের পরে এঁর.
প কোন আপাল বা আবেদনগ্ সম্পর্কে: কৃত সপররিধদ সম্তাটের কোন আদেশের, সকল  জা ই এর.
কায কাঁরতা থাকবে যেন উহা এই সংবিধান দ্বারা সতপ্রীম  পতি কোধিকার প্রয়োগে এ আদালত কক কৃত কোন আদেশ বাড!
"  - (৪) এই সংবিধানের প্রারম্ভ হইতে ও তদবাঁধ, প্রথম ভবের ভায়া ৭এ  কোন রাজ্যে যে প্রাঁধকারী প্রাভ প্রত কাউান্সলর:পে কৃত্য  - তাঁহার, ও রাজ্যের অন্তগগ'ত কোন আদালতের কোন রায়, ডাক বা আনেন হইতে, বা তৎসম্পককে আপাল ও আবেদনপল্লসমহ গ্রহণ ও নিচ্পাত্ত কারবার ক্ষেল্লাধকার আর থ্যাঁকবে না, এবং এরপ প্রারম্ভে উদ্ত  প্রাঁধকারীর সমক্ষে বচ্রাধান সকল আপাল ও অন্য কা'বাহ সরস কেটে স্থানান্তরিত হইবে তু  ও তথ্করতৃক নম্পন্ন হইবে। (৫). এই অনুচ্ছেদের বিধানাবলী কার্য-কর কারবার জন্য সংসদ বধ খবর ৬  এতদাঁধক বিধান কাঁরতে কাঁরতে পারেন।
'৩৭৫। ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের সর্বত্র দেওয়ান, ফোঁজদারণ' ও রাজন্ব ক্ষেত্নাধকারসম্পনন সকল.
আদালত এবং ঁবচ্যাঁরক, ননর্বণাঁহক ও শাসানক সকল প্রকার প্রধকারী ও আধিকারিক এই সংবিধানের বিধানাবলীর অধানে সং দ্যাদের নিজ নিল কৃত্য নির্বাহ কাঁরয়া যাইবেন।
আদালত, ; প্রাঁধকারী - ও আঁধকারিক সংবিধানের বিধানা- বলীর অধীনে কৃত্য কাঁররা যাইবেন।
* ' ২১২. ' . . ভারতের সবধান  বিচারপাঁতগণ: সম্পর্কে  ' বধানাবল)।
ভাগ ২৮ আদ্থারী: অন্তববণত/কালণীন ও বিশেষ বিধানসমূহ " অন্যচ্ছেদ ৩৭৬- ৩৭৮  - ৩৭৬! ॥
২১৭, অনস্ছেদের (২) প্রকরণে যাহা বিছা আছে তৎসত্তেও, এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাহত পর্বে কোন প্রদেশ্রে হাইকোর্টের যে -  বিচারপাঁতগণ পদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন তাঁহারা, অন্যর:প ইচ্ছা প্রকাশ না কাঁরয়া  'থ্যঁকলে, এরপে প্রারম্ডের পর তৎ্স্থানী রাজ্যের হাইকোর্টের 'বচ্ারপাঁত  হইবেন এবং, অতঃপর; ২২১ অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী এর:'প হাইকোর্টের বচার-  পাঁতগণ.
সম্পর্কে' যের:প বেতন ও ভাতা, এবং অন্্‌পাঁদ্থাত অবকাশ ও পেনশন : লত্রান্ত যের্‌প আধিকারসম: 1বাহত হয় তাহা পাইতে স্ব্বান হইবেন।
; [এরপ কোন 1বচারপাঁত, 1তাঁন ভারতের নাগাঁরক ন্য হওয়া সত্ত্বেও, এরুপ হাইকোর্টের প্রধান বচারপাঁত- বা “অন্য যেকোন হাইকোর্টের প্রধান  - ববচারপাঁত বা অন্য বিচারপাঁত র:পে নিয়োগের জন্য উপয্্ত হইবেন]  ' 'বচারপাঁত হইবেন এবং, ২১৭ অনুচ্ছেদের (১) ও (২) প্রকরণে যাহা কিছ, - .
' .
(২) এই সংথবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে প্রথম তফাঁসলের' ভাগ .
খ-এ 'বানাঁদণ্ট কোন রাজ্যের তৎদ্থানী কোন ভারতীয় রাজ্যে, হাইকোর্টের, .
যে ঁ্বচারপাঁতগণ পদে আঁধাঁম্ঠত ছিলেন তাঁহারা, অন্যর:প ইচ্ছা প্রকাশ না  কাঁরয়া থাঁকলে, এঁর:প.
প্রারম্ভের পর এঁর:ে বাঁনার্দস্ট রাজ্যের হাইকোর্টের  'আছে তৎসত্ত্বেও, কিন্তু ও অনুচ্ছেদের (১) প্রকরণের অন্যাবাঁধর 'অধানে, সের:প সময়সীমার অবসান না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধান্ঠত থাকিয়া, যাইবেন  '_ যাহা রাষ্ট্রপতি; আদেশ '্বারা, নির্ধারিত কাঁরতে পারেন।
রা ৩) এই .
অনুচ্ছেদে, পঁবচারপাঁত” কথা কার্যকর] বিচারপাঁত বা.
বচারপাঁত অন্তভাবত কাঁরবে না '” ৩৭৭। নব লায়ন অধ স্নান ভরতে ভাঁজ  _ জেন্রল্‌ পদে আঁধাচ্ঠিত ছিলেন তান, অন্যর,প ইচ্ছা প্রকাশ না কাঁরয়া  থাঁকলে, ' এঁরপ প্রারম্ভের পর ভারতের  কম্প:ট্রোলার.
ও আঁড়টর জেনরেল: হইবেন এবং, অতঃপর, ১৪৮ অনুচ্ছেদের (৩) প্রকরণ অন্যযায়ী .
ভারতের কম্পট্রেলার “ও আঁডটর জেন্‌রল: সম্পর্কে' যের:প বেতনসম্হ্‌, এবং অন্যপ- স্থাঁত-অবকাশ ও পেনশন সংস্যান্ত যের:প আঁধকারসম:হ, 'বাঁহত হয়, তাহা  পাইতে-স্বদ্ববান হইবেন এবং এঁর.
প প্রারম্ভের অব্যবাহত "পর্বে' তাঁহার প্রত .
।
"যে বিধানাবলী প্রযোজ্য ছিল তদনযায়ী তাঁহার পদের যথা-নিধণারত কার্য” কালের অবান না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধনঠিত থাকিয়া.
যাইতে স্ব্বন . . ' : হইবেন!
*« নয়নের সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের যে সদস্যগণ পদে আঁধাষচ্ডত ছিলেন তাঁহারা,  দল  ৩৭৮।- ১) এই সংবিধানের প্রান্তের অব্যবাহত প্র্বে' ভারত ডোম-  অন্যরূপ ইচ্ছা প্রকাশ না কাঁরয়া থাঁকলে, এঁর:প প্রারম্ভের পর সংঘের সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সদস্য হইরেন এবং, ৩১৬ 'অনচ্ছেদের (১) ও (২) প্রকরণে যাহা 1কছ আছে তৎ্সত্তেও, বন এ বানান থে কলার অনা  অধীনে, ওঁরপ প্রারম্ডের অব্যবাঁহত পে প্র্বে' যে নিয়মাবলী এঁর:প' সদস্যগণের     $ সংবধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ১৩ ধারা দ্বারা সংযোজিত!
ভারতের সাবধান ২১৩  ভাগ ২১-_অস্থায়), অন্তর্ণর্ত'কাল)ন .
ও বিশেষ বিধানমমহ- '” অন্যচ্ছেদ ৩৭৮-৩৯২  প্রাত প্রযোজ্য ছিল তদন্যযায়ী তাঁহাদের পদের যথা-নর্ধ্যারত কার্য-কালের অবসান না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধাম্ঠত থাকিয়া যাইবেন।
-  (২) এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পূর্বে' কোন প্রদেশের সরকারী কৃতযক কাঁমশনের বা কোন প্রদেশপঞ্জের প্রয়োজন সাধন করেন এর:প কোন সরকারী কৃত্যক কামশনের যে সদস্যগণ পদে আঁধযন্ঠত ছিলেন তাঁহারা" অন্যর:প - ইচ্ছা প্রকাশ না কাঁরয়া থাঁকলে, এঁর_প প্রারম্ভের পর ততৎস্থানী রাজ্যের সরকারণ কৃত্ক কাঁমশনের সদস্য বা, স্থলাবগেষে, তৎস্থানী রাজ্যসমুহের প্রয়োজন সাধন করেন এর_প সংয্যন্ত রাজ্য সরকারী কৃত্যক কাঁমশনের সদস্য হইবেন এবং, ৩১৬ অনুচ্ছেদের (১) ও (২) প্রকরণে যাহা কিছ আছে তৎসত্ত্বেও, বকন্তু এ অন-  চ্ছদের (২) প্রকরণের অন্যাবাঁধর অধীনে, রুপে প্রারম্তের অব্যবহত পরবে'  ' যে নিয়মাবলী এঁর:প সদস্যগণের প্রত প্রযোজ্য ছিল তদন্যযায়ী তাঁহাদের পদের যথা-নারত কার্য কালের অবসান না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধা্ঠিত থাঁকয়া যাইবেন। _. 1[৩৭৮ক।
১৭২ অনুচ্ছেদে যাহা কিছ; আছে তথৎসত্তেও, রাজ্য প:নঃ- মান আইন, ১৯৫৬-র ২৮ ও ২৯ ধারার বিধানাবলী অন্য্যায়ী গাঁঠত অশ্ম প্রদেশ রাজ্যের বিধানসভা, এতৎপরব্বে' ভাঁঙ্গায়া দেওয়া না হইলে, উত্ত ২৯ ধারায় উল্লাঁখত তাঁরখ হইতে পাঁচ বংসর সময়সীমা যাবৎ চাঁলবে, কন্তু  অগ্ধ প্রদেশ বধান- সভার স্থাতকাল সংক্কান্ত বিশেষ বিধান।
তদাঁধক নহে; এবং উদ্ত সময়সীমার অবসানের 'িয়া এই হইবে যে এঁ বিধান-  সভা ভাঙ্যয়া যাইবে ।
]  ৩৭৯-৩৯১। সংবিধান (স”্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও  তফসিল দ্বারা নিরসিত!
৩১২। (১) যেকোন অসোঁকর্য, ববশেষতঃ ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫- এর বিধানাবলী হইতে এই সংবিধানের বধানাবলীতে সংক্রমণ সম্বন্ধে অসোঁকয, দ্‌যরীকরণারথথ!
রাষ্ট্রপাত আদেশ দ্বারা এর:প নির্দেশ দতে পারেন যে এ আদেশে যে সময়সীমা 'ব্বানাঁদস্ট হইতে পারে সেই সময়সীমা ব্যাঁপয়া এই সংবধান, সংপাঁরবর্তন, সংযোজন বা বিয়োজন, যে আকারেই হউক, উহার  অসোঁক্ষ' দূরীকরণে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা। যের:. প আঁভযোজনসমহ 1তাঁন প্রয়োজন বা সঙ্গাত গণ্য কাঁরতে 'পারেন  তদধীনে, কার্যকর হইবেঃ  তবে, ভাগ ৫-এর অধ্যায় ২ অন্যযায়ী যথাযথভাবে গাঁঠিত সংসদের প্রথম আঁধবেশনের পর এরূপ কোন আদেশ করা যাইবে না।
(২) ০) প্রকরণ অন্য্যায়ী কৃত প্রত্যেক আদেশ সংসদের সমক্ষে স্থাপত 1 | -  (৩) এই অন্যচ্ছেদ দ্বারা, ৩২৪ অনুচ্ছেদ দ্বারা,, ৩৬৭ অনুচ্ছেদের (৩) প্রকরণ দ্বারা এবং ৩৯১ অনুচ্ছেদ দ্বারা রাষ্ট্রপতিকে আঁপত ক্ষমতা- সমহ, এই সংবিধানের প্রারম্ভের পুর্বে?
ভারত ডোমানয়নের গভর্ন'র- জেন্‌রল্‌ রুতৃ/ক প্রয়োগযোগ্য হইবে।
1সংবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৪ ধারা দ্বারা সাঁরমবোঁশৃত।
' ভালা 5২. ৰা র্‌ সংক্ষিপ্ত নাম, 'প্রার্ত ও নিরসন . . সধাক্ষপ্ত নাম।
 . ত৯৩। ঞ সংবিধান ভারতের, সরথাবধান নামে আঁ্ভাহত হইবে।
এ, ড় 'প্রার্ড।
- : -. :. ৩৯৪। এই অন্চ্ছেদ'এবং ৫,৬,৭, ৮ ৯, ৬০, ৩২৪, ৩৬৬, ৩৬৭, _  “: ৫৯, ৩৮০, ৩৮৮, ৩৯১, ৩৯২ ও ৩৯৩ অন্ছেদস্ম: আঁবলম্বে বলবং হইবে' এবং এই সরবিধানের অব্যঁশষ্ট বিধানাবলী ছাব্বশে জানার, ১৯৫০ : ।
তান বলবৎ হইনে, ফে তারিখ এই সংবিধানের প্রারনড বায এই রতব্ধালে- |  নিরসন1. .
_ ৩৯৫। ।
ভারত “স্বাধানতা আইন,.
১৯৪৭ এবং ভারত শান আইন, " রর ১১৩৫, ও ভেত্সহ পেষোষ ক্যাইলের সুমশোধক যা অন্ূপরক সক 1কল্তু' গপ্রাভ কাউান্সল ক্ষেল্নাঁধকার বিলোপ আইন, ১৯৪৯ আন্তভূত্ভি না কাযা, এতদ্ষারা নি্রসিত হইল।
" নন  যা ১1. অশ্ব প্রদেশ  .
২। আসাম  ৩! বহার  1 [ঙজ্খথান ভস্লিল'  [১ ও ৪ অন্যচ্ছে]  ১। গা  লা ?
[অশ্ব রাজ্য আইন, ১৯৫৩-র ৩ ধারার (১) উপখ্ারায়, রাজ্য  পুনঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র ৩ ধারার (১) উপখারায়, অন্ধ  "প্রদেশ ও মাদ্রাজ সামনা পারবরতন) আইন '১৯৫৯-এর প্রথম  তফাঁসলে এবং অন্ধ প্রদেশ.
ও মহীশু্‌র (রাজ্যক্ষেল্ত হস্তান্তরণ)  ' আইন, ১৯৬৮-র তফাঁসলে বনাঁদস্ট রাজ্যক্ষেত্রসমহ, কিন্তু অন্ধ প্রদেশ ও মাদ্রাজ সৌমানা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৫৯-এর  দ্বতাঁয় তফাঁসলে 'বানাঁদস্ট রাজ্যক্ষেরসম:হ বাদ দয়া।
|]  "যে রাজ্যক্ষেতসমত' এই' সংবিধানের প্রারম্ডের অব্যবাহত গ্বে'  আসাম প্রদেশ, খ্যঁস রাজ্যসম:হ ও আসাম জনজাঁতকক্ষেত্সসমুহের অন্তর্গত ছিল, কিন্তু আসাম' (সৌমানা পাঁরবর্তন).
আইন,  ১৯৫১-র তফাঁসলে বানাদন্ট 'রাজ্যক্ষেন্নসম:যহ 14 [এবং নাগা- ' ল্যান্ড রাজ্য আইন, ১৯৬২-র ৩ ধারার (১) উপখারায়  রাজ্যক্ষেতসম:হ] 8.[ এবং উত্তর-পূর্ব ক্ষেত্লসম:হ পেনঃসংগঠন) অংগ ও ৬ ও ৭ ধারায় ববানাদ্ট রাজ্যক্ষেসমহ ] বাদ ঁদয়া। এ. 8 [রাজ্যক্ষেত্রসমূহ, যাহা এই সংবিধানের * প্রারম্ভের অব্যবাঁহত  পুর্বে' হয় বহার প্রদেশের অন্তত ছল বা যেন ওঁ প্রদেশের  ' অংশাীভুূত এইভাবে প্রশ্যাসত হইতোঁছল, এবং বিহার ও' উত্তর.
প্রদেশ (সীমানা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮-র ৩ ধারার (১) উপ- ধারার কৈ) প্রকরণে 'বানাদস্ট রাজ্যক্ষেত্রসমহ, বকন্তু বহার ও পাঁশ্চমবঙ্গ (রাজ্যক্ষেন্নসম:হ হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৫৬-র ৩ ধারার (১) উপ-ারায় বানাঁদন্ট রাজ্যক্ষেত্রসম:হু এবং প্রথমোস্ত  .
আইনাটর ৩ ধারার (১) উপখারার থে) প্রকরণে 1বাঁনাঁদস্ট রাজ্য- _ . :. ক্ষেল্রসম:হ বাদ দয়া।
] .
1সংাবধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২ ধারা দ্বারা, প্রথম তফাঁসল-_-এর স্থলে প্রাতপ্থাঁপত।
1 অশ্ব প্রদেশ ও  মহীশ্‌র রোজা্যক্ষেত্ন হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র ৩৬), ৪ ধারা দ্বারা, প্র তন  প্রাবাষ্টর স্থলে ১.১০.১৯৬৮ হইতে) প্রাতস্থাপত।
৫ নাগাল্যান্ড রাজ্য  আইন,-১৯৬২ ১১৯৬২-র ২৭), ৪ ধারা দ্বারা ১.১২. ১৯৬৩ হইতে) সংযোজত।
,  8 উত্তর-প্যুর্বণ ক্ষেল্সমহ পেনেঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১, ৯ ধারা দ্বারা ২১.১.১৯৭২ হইতে) সংযোজত।
হারও উত্তর প্রদেশ সৌমানাসমূ প্রাবাঁচ্টর স্থলে ১০.৬.১৯৭০ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
পাঁরবরতন) আইন, ১ ১৯৬৮ (১৯৬৮-র ২৪), ৪ ধারা দ্বারা, পূর্বতন    ২১৬ - .
ভারতের সংবিধান 118। গ্যজরাট  __ . . . . বোম্বাই পনঃসংগঠন আইন, ১৯৬০-এর ৩ ধারার (১) উপ- - - ।
ধারায় উল্লাখত রাজ্যক্ষেসম ।
]  $।
কেঁরল "১. রাজদমুহ পকসওষঠন আইন ১৯৫৬-র ৫ ধারার (১) উপ- .
৬। মধাপদেশ -:  . . . লে 'আইন,.
১৯৫৬-র ৯ ধারার (১) উপ- :: “ধারায়?
[এবং রাজস্থান ও মধ্যপ্রদেশ (রাজ্যক্ষেত্রসূম:হ হস্তান্তরণ).
- আইন, ১৯৫৯-এর প্রথম তফাঁসূলে বিনাঁদণ্ট রাজ্যক্ষেপ্সসম:হ ৷]  ৮0৭ তামিলনাড়ু] . . . রাজ্যক্ষেতসম্তহ, যাহা এই সংবিধানের প্রারস্ডের অ্যবাহত পূর্বে 4 ।
 . হয় মাদ্রাজ প্রদেশের অন্তর্গত ছল বা যেন ওঁ প্রদেশের অংশীভূত.
 . -” এইভাবে প্রশ্যাসত হইতোঁছল,.
এরং রাজ্যসম: পযনঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র ৪ ধারায় 8 [এবং অন্ধ প্রদেশ ও মাদ্রাজ (সীমানা পাঁর- বন) আইন, ১৯৫৯-এর দ্বতীয় তফাঁসলে ] বাঁনাঁদস্ট রাজ্য- ক্ষেত্সম:, কিন্তু অন্মব রাজ্য আইন, ১৯৫৩-র ৩ ধারার (১) ' ।
-উপখারায়' ও ৪ ধারার-১) উপখ্ারায় ববানাঁদণ্ট রাজ্যক্ষেত্সমর "রি 881এবং রাজ্যসমহে পযনঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র ৫ ধারার (১) - উপখ্ারার (খ) প্রকরণে, ৬ ধারায় ও ৭ ধারার (১) উপ-ধারার (ঘ) প্রকরণে 'বাঁনাঁদসষ্ট রাজ্যক্ষেত্রসমূহ এবং অন্ন প্রদেশ ও মাদ্রাজ - (সীমানা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৫৯-এর প্রথম তফসিলে 'বনদসট '.
রাজ্যক্ষেত্সসম:হ ] বাদ ব্দয়া।
1৮।- মহারাষ্ট্র - '. . . . . রাজমর পলগাগন খাই, ১৯৫৬-র ৮ ধারার (১) উপতারায় ' ' ' র্বানাঁদণ্ট রাজ্যক্ষেত্সমহ, কিন্তু বোদ্বাই পনঃসংগঠন আইন, ১৯৬০-এর- ৩ ধারার (১) উপ-ারায় উল্লিখিত রাজ্যক্ষেসমত ৭ - ,  বাদ দিয়া।
] - .
]     . . কালাই পয প্লঃংগঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১), ৪ ধারা দ্বারা, প্রাবাষ্ট ৪-এর স্থলে ৯১.৫.১৯৬০, - ) -প্রাতস্থাঁপত।
রা ?
রাজস্থান ও. মধ্যপ্রদেশ রোজ্যক্ষের্সমূহ হস্তান্তরণ) আইন; ১৯৫৯ ১৯৫৯-এর.
৪৭), ৪ ধারা দ্বারা - .
, (১.১০.,১৯৫৯ হইতে) সাঁনবৌঁশত।
- -  _ মাদ্রাজ রাজ্য -নোম পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮ ০১৯৬৮ $৩), ৫ ধারা দ্বারা, “৭ মাদ্রাজ-_এর স্থলে .
ঃ অন্ধ প্রদেশ ও. মাদ্রাজ 'সোৌমানা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৫৯ (১৯৫৯-এর ৫৬), ৬ ধারা দ্বারা ১.৪.১৯৬০ হইতে) সাঁর্মবৌশত!
ঃ 88এ, ৬.ধারা, দ্বারা, কোন কোন শব্দের স্থলে (১.৪.১৯৬০ হইতে) প্রাতম্থাপত।
- যাবোদ্থাই প্নঃসংগঠন আইন, ১৯৬০ ৯১৯৬০-এর ১১), ৪ ধারা " দ্বারা ০ ৫.১৯৬০ হইতে) সামবোঁশত।
গাগা  আলাপ  ভারতের সংগবধান ২১৭  প্রথম তফাঁদল নাম ' রাজ্যক্ষেল্রসম্‌হ 1[৯। করণ্ণাটক]. . . . রাজ্যসম:হ পননঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র ৭ ধারার (১) উপ-  ধারায় বানাঁদণ্ট রাজাক্ষেরসমহ) [1কল্তু অন্ব প্রদেশ ও মহীশ্‌র (রাজ্যক্ষেত্ন হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৬৮-র তফাঁসলে বানাঁদস্ট রাজ্যক্ষের বাদ দয়া।
]  চা [১০।] ওাঁড়খা . . . রাজ্যক্ষেশ্লসম্‌হ, যাহা এই সংবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পরবে!
গা । . হয় ওাঁড়শা প্রদেশের অন্তগত ছল বা যেন এ প্রদেশের অংশ্ী- ভূত এইভারে প্রশ্যাপসত হইতোঁছল।
লব [১১1] পাঞ্জাব . . . রাজ্যসম:হ পদঢনঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র .
১১ ধারায় বানাঁদরড্ট - রাজ্যক্ষেল্রসমত, 1 [এবং আঁজত রাজা্যক্ষেন্ন স্ম্হ ববলয়ন) আইন, ১৯৬০-এর প্রথম তফাঁসলের ভাগ ২-এ বনাদস্ট রাজ্যক্কেল্ল- সমুহ], 8 [1কল্তু সংবিধান (নবম সংশোধন) আইন, ১৯৬০-এর পথ্য অফার ছা ২-এ উাল্লাঁখত রাজ্যক্ষেন্নসম_হ বাদ দয়া] 88 [এবং পাঞ্জাব প্নঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬-র ৩ ধারার (১) উপ- ধারায়, ৪ ধারায় ও ৫ ধারার (১) উপ-ারায় বাঁনাঁদণষ্ট রাজ্যক্ষেল্ল- সমূহ বাদ ঁদয়া।
]  1 [1১২।] রাজম্থান . . . রাজ্যসম:হ পনঃসংগঠন আইন, ১৯৫৬-র ১০ ধারায় বাঁনাঁদণ্ট .
রাজা্যক্ষেন্সম্, [[1কল্তু রাজস্থান ও মধ্যপ্রদেশ (রাজাক্ষেত্রসম:হ হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৫৯-এর প্রথম তফাঁসলে 1বাঁনাঁদ্ট রাজ্য-  ক্ষেন্লসম: বাদ দিয়া।
] -  1 1১৩।] উত্তর প্রদেশ . . . গয[*রাজ্যক্ষেত্রসম:হ, যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত  পর্বে!
হয় ষ্ন্তপ্রদেশ নামে পাঁরাঁচত প্রদেশের অজ্তগ'ত ছিল বা  .
1মহীশ্‌র রাজ্য নাম পাঁরবতনন) আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩১), ৫ ধারা দ্বারা, “৯। মহীশ্‌র”"--এর স্থলে (১.১১.১৯৭৩ হইতে) প্রতস্থাঁপত।
অন্ধ প্রদেশ ও মহীশ্‌ুর রোজ্যক্ষেত্ হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৬৮ (০১৯৬৮-র ৩৬), ৪ ধারা দ্বারা (১.১০.১৯৬৮ হইতে) সাঁন্মবৌশত।
1 বোম্বাই পনঃসংগঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১), ৪ ধারা দ্বারা, প্রাবাঁ্ট ৮ হইতে ১৪, প্রাঁবাঁ্ট ৯ দা ১৫ রূপে (১.৫.১৯৬০ হইতে) প্যনঃসংখ্যাত।
11আঁজত রাজ্যক্ষেশ্রসমহ (ঁবলয়ন) আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর .
৬৪), ৪ ধারা দ্বারা (১৭.১.১৯৬১ হইতে)  1  ঃ সংবিধান নেবম সংশোধন) আইন, ১৯৬০, ৩ ধারা দ্বারা ১৭.১.১৯৬১ হইতে) সংযোজত!
8 পাঞ্জাব প্যনঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬ (১৯৬৬-র ৩১), ৭ ধারা দ্বারা (১.১১.১৯৬৬ হইতে) সাঁরবোঁশত।
রাজস্থান .
ও মধ্যপ্রদেশ পপ হস্তান্তরণ) আইন, ১৯৫৯ (১১৯৫৯-এর ৪৭), ৪ ধারা দ্বারা ১.১০.১৯৫৯ হইতে)  ঢাবিহার ও উত্তর প্রদেশ সেনা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র ২৪), ৪. ধারা দ্বারা, পূর্বতন প্রাবাষ্টর স্থলে ১০.৬.১৯৭০ হইতে) প্রাতম্থাঁপত।
*হাঁরয়ানা ও -উত্তর প্রদেশ সৌমানাসমূহ পাঁরবর্তন) আইন, .
১৯৭৯ (১৯৭৯-র ৩১)-এর ৫ ধারা বলবৎ হলে, ৩। উন উত্তর প্রদেশ”--এর 'বপরীতে প্রাঁবাঁষ্ট এ আইনের ৫ ধারায় যথা-নির্দেশিশত রূপে প্রাতস্থাঁপত য় 1    ৰ্ ৰ ১ তা _ পা ব্য ২১৮ .
: - .
ভারতের সাবধান. . - ।
যেন $ঁ প্রদেশের অংশভূত, ওইলার জলা বশ গর চে * .
ববহার ও উত্তর প্রদেশ (সৌমানাসমহ পাঁরব্তন) আইন, ১৯৬৮-র ই 1 ০,১০২ ৩ ধারার (১) উপ-ারার (খ) প্রকরণে '্বানাঁদ॥
্ট 'রাজাক্ষেরসমহ, দর পয পা .
ক্রু দ জযংনের ও যারা ১) পারার কষ) ভারে বিলি - .
11১৪1] পাঁশ্চমবঙ্া . . . . : রাজ্যের যাহা এই সংবিধানের লাবন্ডের অবনাহত সর রা, - :.
' হয় পাঁশ্চমবঙ্জা প্রদেশের: অন্তর্গত ছিল বা যেন এঁ প্রদেশের _ অংশীভূত এইভাবে প্রশ্যাসত হইতোঁছল এবং চন্দননগর (বলয়ন) আইন ১৯৫৪-র ২:ধারার (গ):প্রকরণে যে সংজ্ঞার দেওয়া _-. . : হইয়াছে সেই সংজ্ঞার্থ-ননাঁদ-ষ্ট চন্দননগর রাজ্যক্ষেতর, এবং অধক্তু ্ “- বহার ও পাঁশ্চমবঙ্ঞা : (রাজ্যক্ষেল্রসমযহ হস্তান্তরণ) ১৯৫৬-র ৩ ধারার (১) উপ-খ্ারায় য় বানাদস্ট রাজ্ক্ষেতসম ৷”  1[১৫] জন্যও নে রাস; যাহা ্ সংরধানের প্রারন্ডের অব্যবাঁহত ল্য  ' চর [৯১৬। নাগাল্যান্ড :.
 . নাগাল্যদ্ত রাজ্য আইন, ১৯৬২-র ৩ ধারার ৯১ উপখ্ারায " -_'বাঁনাঁদস্ট রাজ্যক্ষেত্সম:হ ৷] .
 . ্  লা  পল 0১৭। হারয়ানা - .
 . . . *পাঞ্জাব পুনঃ ওঠন দাই ১৯৬৬-র ৩ ধারার 0) উপখারায় - 8 [১৮।.
হিমাচল প্রদেশ . . . রাজ্যক্ষেতসমহ বাহা এই লাবধানের প্রনন্ডের অব্যবাহত- পা ' ু .
_ . . . , টউহারা যেন ম্যখ্য কাঁমশনারের-গ্রদেশ এইভাবে হমাচল প্রদেশ ও  নো ো্্ে।
-্।
1।বঝ৷্৷ বলাসপ্যর নামে প্রশ্যাসত হইতোঁছল, এবং পাঞ্জাব প্‌নঃসংগঠন ও পল _ - আইন, ১৯৬৬ ৫ ধারার (১) টপস বিন রাহাদের  চা চে ৰ্ ৰ্ সম].
চু _ ট ।
[১৯৭ মাঁণপ্যর . -. . . . রাজ্যক্ষে্ট; যাহা এ সাবধানের প্রারম্ভের পায় প্বে হা চর ৪ - ৰা বেন মুখ্য কমিশনারের প্রদেশ এইভাবে মাপার নামে প্রশাসিত হইতোঁছল।
ঃ     1বোশ্বাই পননঃসংগঠন আইন.
১৯৬০ ১৯৬০-এর ১১), ৪ ধারা দ্বারা, সব ৮ হে ১৪, দে ৯ হইতে ১৫ রূপে (১:৫.১৯৬০. হইতে) পনঃসংখ্যাত। . . ৰা 'নাগাল্যান্ড রাজ্য: আইন, ১৯৬২ ১৯৬২-র ২৭), ৪. ধারা দ্বারা ১.১২.১৯৬৩ হইতে) সাঁরবৌশত।
 . - .
পাঞ্জাব প্যনঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬ ০১৯৬৬-র-৩১), ৭ ধারা দ্বারা ১.১১.১৯৬৬ হইতে) সাঁরবোৌঁশত।
- *হাঁরয়ানা ও উত্তর প্রদেশ সৌমানাস্মূহ পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৭৯. পার!
৩১)-এর ৫ ধারা বলবৎ হইলে, ৷ ৭১৭ ।
হাঁরয়ানা”-এর বিপরীতে প্রাবাচ্ট এ আইনের ৫. ধারায় যথা- নির্দেশিত বু প্রাতস্থাঁপত হইয়া যাইবে।
* ঃ1হমাচল প্রদেশ রাজ্য আইন, ১৯৭০ (১৯৭০-এর- ৫৩), ৪ ধারা দ্বারা হে ১,১৯৭১. হইতে) সাঁরবৌশত।
্ু "৪৪ উভনপক ক্ষেত্রসমুহ পেন্ঃসংগঠন)' আইন, ১৯৭১ ১৯৭৯১-এর ৮১), .
৯ -ধারা দ্বারা সে ৯৭৪ হইতে) সাঁমবোঁশত!
রা    ভারতের 'স্ধধান .
'  . . ২১৯  প্রথম তফ্ষাসল'  ২০। পরা .
 . . . রাজ্যক্ষেত, যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পরবে উহা যেন.
ম্যখ্য কাঁমশনারের প্রদেশ ছার ল্লপুরা নামে প্রশাসত হইতোছল'।
২১। মেঘালয় ___ . . . উত্তর-প্ব' ক্ষোসেম (পলেটসংগঠন) আইন, ১১৭১র ৫ ধারায় বনাঁদণ্টি রাজ্যক্ষেতসমহ ৷]  [২২।1সাঁকম .
 . . যে রাজ্যক্ষেসমযহ .
সংবিধান (যেট্াল্লংশ সংশোধন) আইন,  , - রা প্রারস্ভের জারা প্ববে সাঁকমের অন্তগর্ত  |] , - .
২ সং 'ঘশাসিত রাজ্যক্ষেত্রসমূহ  শত - রাজ্যক্ষেত্ল, যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে: মখ্যে  ১। লী . . . কাঁদশনারের প্রদেশ নদল্লার অন্তগত ছিল।
?
্* ফু ₹ সং সং ' ক সং  ৯ সং + | সং রং ফচ  8[২।] আন্দামান ও রাজ্যকে সাহা এই সংযানের ধারম্ডের অবযব হত পরুন মু নকোবর র প্রদেশ আন্দামান ও ননিকোবর দ্বাঁপপ:ঞের অন্তগত .
দ্বীপপ্্জ ঢা ট্ল '  8৩1] 1 ধ(লাক্ষাদ্থীপ] - - রাজ্যসমূহ পাল আইন, ১৯৫৬-র ৬ ধারায় বনি -  ' 'রাজ্যক্ষে।
[8061] দাদরা ও নগর রাজাক্ষেত্র, যাহা এগারোই অগস্ট, ১৯৬১ ত্াঁরখের অব্যবাঁহত হাভোঁল . . . “পরবে ম্যান দাদরা ও নগর হাভোলির অন্তগমত ছিল।
]  - [সাবধান ফযেটব্রংশ সংশোধন) আইন, ”১৯৭৫, ২ ধারা দ্বারা (২৬.৪.১৯৭৫ হইতে) সাঁমনবোঁশত।
1হমাচল প্রদেশ রাজ্য আইন, ১৯৭০ (১৯৭০-এর ৫৩), ৪. ধারা দ্বারা, ঁহমাচল প্রদেশ” সম্পাঁক-ত ২ (২৫.১.১৯৭১ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে!
?
উত্তর-প্বন ক্ষেল্লসম:হ পে্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৯. ধারা দ্বারা, মাঁণপর ও পরা সম্পাঁক'ত প্রাবাষ্টসমূহ (২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে। . ইত, ৯ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁচ্ট ৪ হইতে ৯, প্রাবাষ্ট ২ হইতে ৭ রূপে (২১.১.১৯৭২ হইতে) পদসংখ্যা ক  8ঃ লাক্ষাম্বীপ, বমানকয় ও আমিনাদাঁভ দ্বাঁপপঞ্জ নোম পাঁরবরতন) আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩৪), ৫ ধারা দ্বারা, “লাক্ষাদ্বীপ, মানকয়-ও আঁমনাঁদাভ দ্বাঁপপুজ”- এর স্থলে ১.১১.১৯৭৩ হইতে) প্রাতম্থাপিত।
?
া সর্থাবধান দেশম সংশোধন) আইন, ১৯৬১, ২ ধারা দ্বারা সারবোঁশত।
২২০  নাম  ?
[81৫1] গোয়া, দামন  -ও নিউ  74181৭1] চণ্ডীগড়.
' 88[৮।.
মিজোরাম-  ৯। অরুণাচল প্রদেশ  ভারতের সংবিধান প্রথম তফাদন গা ' ্ | .
'_ প্রসার  রাজ্যক্ষেত্সস:হ, যাহা বিশে ডিসেম্বর, ১৯৬১ তারিখের অব্যবাহত  . . পূর্বে গোয়া, দামন ও দিউ-এর অন্তর্গত ছিল।
]  ১ 181৬1] পাঁন্ডচোঁর . . . ডল মা ১৯৬২ তারের অব্যবাঁহত  পর্বে পাঁন্ডচোঁর, কাযাঁরকলু, মাহে ও য়ানাম নামে পাঁরাঁচত ভারতস্থ ফরাসী আঁধষ্ঠানসমুহের অন্তর্গত ছিল৷]  .
পাঞ্জাব পনঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬-র ৪ ধারায়, বনাঁদণ্ট রাজ্য-  ক্ষেত্রসম:হ ।
]  , 'উত্তরপপর্ব' ক্ষেত্রসমহ গেজ আইন, ১৯৭১-এর ৬  ধারায় বনি্দস্ট রাজ্যক্ষেরসম:হ ।
উত্তর-পর্ব' ক্ষেসমহ প্যেনঃ্সংগঠন) আইন, ১৯৭১- এর: ৭ ধারায় 'বানাঁদস্ট রাজ্যগেতসমহ।
]] .
ঠ সংবধান দ্বোদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬২,-২ ধারা দ্বারা সাঁরবৌঁশত। . 8 উত্তর-পর্ব”  ক্ষেব্লসমূহ পেনেসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর_ ৮১), ৯ ধারা দ্বারা, প্রাবাণ্ট ৪ ধ্ত  ৯, প্রাঁবাঁচ্ট ২ হইতে ৭ রূপে (২১.১.১৯৭২ হইতে) পন্ঃসংখ্যাত।
 . সংবিধান চেতুদ্শ সংশোধন) আইন, ১৯৬২, ৩ ও ৭ ধারা দ্বারা ১৬. ৮.১৯৬২ হইতে) সাঁমনবোঁশত।
ঠঃ  পাঞ্জাব পুনঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬. ১৯৬৬-র-৩১), ৭ ধারা দ্বারা (১:.
১১.১৯৬৬ হইতে) সাঁরবোঁশত! /. . হত) সদন উত্তর-পূ্বী সৈ্সম্ প্রেঃসংগঠন), আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), '৯ ধারা দ্বারা (২১.১.১৯৭২ ) সাঁমবোঁশত _ ভীম তে  [৫৯(৩১ ৬৫(৩), ৭৫(৬) ৯৭, ১২৫, ১৪৮(৩), ১৫৮(৩), ১৬৪(৫), ্ ১৮৬ ও ২২১ অনচ্ছেদ] .
ভাগ ক  রাষ্ট্রপাত এবং 1*** রাজ্যসম্যহের রাজ্যপালগণ সম্পর্কে বিধানাবলী.
১। রাষ্ট্রপাঁতকে এবং 1*** রাজ্যসমহের রাজ্যপালগণকে প্রত মাসে 1নিদ্নালাখত উপলভ্য- সম্যহ দিতে হইবে, অথণতঃ--  রাষ্ট্রপাত . . ১০,০০০ টাকা।
কোন রাজ্যের রাজ্যপাল . . ৫,৫০০ টাকা।
২। রাষ্ট্রপাতকে এবং ?
** * রাজ্যসমহের রাজ্যপালগণকে সেরূপ ভাতাসম্‌হও ঁদতে .
হইবে যাহা এই সংগবধানের প্রারম্ভের অব্যবাহত পববে' যথাক্কমে ভারত' ডোমানয়নের গবনন'র- জেন্‌রল্‌কে এবং তৎস্থানী প্রদেশসমহের গবর্নরগণকে প্রদেয় ছল।
:  ___ ৩। রাষ্্রপাতর এবং ]] [রাজ্যসমহের ] রাজ্যপালগণের তাঁহাদের নিজ নিজ পদের কার্যকাল ব্যাঁপরা সেই বিশেষাধিকারসম:হের আঁধকার থাকিবে যাহাতে, এই সংবধানের অব্যবাঁহত পরবে!
যথাক্কমে গবন'র-জেন্‌র্‌লের এবং তঞৎ্ণ্থানী প্রদেশসম:হের গবন“রগণের আঁধকার ছল!
৪। যখন উপ-রাষ্ট্রপাত অথবা অন্য কোন ব্যক্ত রাষ্ট্রপাতর কৃত্যসমহ নির্বাহ করেন বা রাষ্ট্র পাঁতর_পে কার্য: করেন অথবা কোন ব্যান্ত রাজ্যপালের কৃত্যসম:হ নির্বাহ করেন তখন 1তাঁন যে রাষ্ট্রপত বা রাজ্যপালের কৃত্যসম:হ নির্বাহ করেন বা, স্থলাবশেষে, যে রাষ্ট্রপাতর পদে কার্য করেন তাঁহার যেসকল উপলভ্য, ভাতা ও বিশেষাঁধকার থাকে তাহাই 1তাঁন পাইবার আঁধকারণ রিরেন] ”  8 * সং , মং সং সং  ভাগ গ  লোকসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ এবং রাজ্যসভার সভাপাঁত ও উপ-মভাপাঁত এবং গা [কোন রাজ্যের] বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ এবং বিধান পাঁরঘদের সভাপাঁত ও উপ-সভাগাত সম্পর্কে বিধানাবলী -  ৭। লোকসভার অধ্যক্ষকে ও রাজ্যসভার সভাপাঁতকে সের:প বেতন ও ভাতা দিতে হইবে যাহা এই সংবিধানের প্রারম্ডের অব্যবাঁহত পব্বে' ভারত ড্োমানয়নের সংবিধান সভার অধ্যক্ষকে প্রদেয় ছিল, এবং লোকসভার উপাধ্যক্ষকে ও রাজ্যসভার উপ-সভাপাঁতকে সের:প বেতন ও ভাতা  1 সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ ”--এই 'শব্দুসম:হ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে।
£এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “এঁর:পে 1বানাঁদ্ট”--এই শব্দসমূ বাদ দেওয়া হইয়াছে  11 এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “এর:প রাজ্যসম্‌হের”-এই শব্দসমুহের স্থলে প্রাঁতস্থাপত।
$এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, ভাগ খ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
,  এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্রারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক-এ কোন রাজ্যের”--এই -শব্দসম:হ ও অক্ষর  বাদ দেওয়া হইয়াছে!
এ, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “এর:প কোন রাজ্যের”- এর স্থলে প্রাতস্থাপত।
২২২ ডা ৰ ভারতের সাবধান - ৷ বৃ্বতাঁয় তফাঁসল'  জু তুম অ্থদ পাত সে শয্ োগপদ গগন দর রত ৷ :উপাধয্ষকে প্লদেয় ছিল।
হী  - ৮। টুক [কোন রাজোর] বিধাতার অধ্য “ও উপয্যক্ষকে এবং 'ববধান' পাঁর-  - ষদের সভাপাঁত ও উ উপ-সভাপাঁতকে সের:প বেতন ও ভাতা দিতে হইবে যাহা এই সংবিধানের ল যু  প্ররন্ভের অব্যবাহত পর্বে তৎস্থানী প্রদেশের যথ্রমে.
বিধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধাক্ষ এবং  বিধান পারষদের সভাপাঁত ও উপ-সভাযপাঁতকে প্রদেয় ছিল-এবং, যেক্ষেত্রে ীর:প প্রারম্তের অব্যবাঁহত পূর্বে তৎস্থানী প্রদেশে কোন 'বিধান' পাঁরষদ ছল না সেক্ষেত্রে, এ রাষজ্যেররাজ্যপাল যেরণপ ৮১১ ০ 1৮০ দর  বাড়াতে দিতে দুদ, - 1  ' ভাগ.
বৃ  - ল্যপ্রীম কোটের এবং 8* * হাইকোর্টের বিচারপাঁতগণ সম্পর্কে বিধানাবলী  ৯।.
১] জা্রাম কোর্টের বিচারপাতিগণকে, ৷ ভাহার প্রকৃত চাকারতে যে কাল আঁতবাহত ০৮]  করেন তৎসম্পরকে, প্রতি মাসে ননদ্নালখিত হারে বেতন 'দতে.
হইবে, অর্থাৎঃ-_  প্রধান বিচারপাঁত তা দন ৫,০০০ টাকা।
_ ' অন্য কোন বিচারপাঁতণ - __ .
8,০০০ টাকাঃ-  তবে, যান সমান কোরটের কোল বিচারপতি: ভান নয়োগফারে ভরত সরকারের বা উহার  কোন 'প্্বগামণ সরকারের অথবা কোন রাজ্যের সরকারের বা উহার কোন পর্বগাম) স্রকারের- ২  অধানে প্ব'কৃত্‌ কোন চুকাঁর সম্পর্কে (অক্ষমতা ব্য আঘাত হেতু পেনশন ভিন অন্য) কোন পেনশন পান, ত তাহা হইলে, সরি কোটে' ঢাকার সম্পর্কে তাঁহার বেতন 1 হইতে-_.
- (ক) এ. পেনশনের সমপাঁরমাণ অর্থ, এবং - - ৷  -অংশাঁবশেষের পাঁরবরতে' পাঁরবতে' উহার 'ন্ষাঁত মূল্য পাইয়া থাকেন, তাহা হইলে, পেনশনের .
 -. এ অংশের সমপারমাণ অর্থ, এবং _-  (গ).
যাঁদ তাঁন এর:পে ননষ্ন্ত হইবার প্যববে, - খন্তে দিব নয গানেন ত্য হইলে.
খানার আন্দত্যোষক অন্যায় পেনশন, _ না  বাদ দিতে হইবে] বি _ কাঁরবার আঁধকারণ _  না.
।
- সলসংবধান (সপ্তম.
সংশোধন)-আইন, ১৯৫৬, -২৯. ধারা ও কন, দ্বারা, “প্রথম যম তককপনের ভাগ ক 'কোন রাজ্যের -এই শব্দসম_হ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে।
গর পা '২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “এঁর:প  রাজ্যের”--এর স্থলে প্রাত-্থাপত।
-_ - টি ২৫ ধারা দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ -ক-এ রাজ্যসম:হের”-এই - শব্দসমূহ ও অক্ষর বাদ দেওয়া -  ণ্ ২৫ ধারা দ্বারা.
গর পেনশনের.
নমপাঁরমাণ অ্থ-বাদ নিতে হইবে এর: স্থলে ন ্রাতদ্াপিত।
- দত লও  দ্র  ৷ - ভারতের নধাবধান . . __ : তর ২২৩ দ্বতীয় তক্ষাঁসল ঃ ৰ্ ্  (৩) এই প্যারাগ্লাফের (২) উপপ্যারাগ্রাফের কোন কিছুই, যে 1বিচারপাঁত এই সংবিধানের * - প্রারম্ডের অব্যবাঁইত পর্বে - রা "রা  _(ক) ফেডারেল কোট প্রধান বিচারপাঁতর:পে পদে আধা্ঠত ছিলেন এবং এঁর_:প প্রারম্ভে ৩৭৪. অন্যচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্যযায়ী: স্লপ্রীম কোর্টের প্রধান ববচারপাঁত হইয়াছেন, অথবা | 1 রর  খে)-ফেডারেল কোটে'র অন্য কোন.
বিচারপাঁতরূপে পদে আঁধাস্ঠিত ছিলেন এবং এরপ  প্রারম্ভে উন্ত রণ অন্য্যায়ী সপ্রীম কোটে'র প্রেধান বিচারপাঁত ভিন্ন অন্য) কোন'  তিনি যে সম্রসামার জন্য গর, প্রধান বিচারপাঁত বা অন্য বিচারপতি রুপে পদে আঁধান্িত থাবেন সেই সময়সীমা পর্যন্ত তাঁহার প্রত প্রয়ন্ত হইবে না, এবং প্রত্যেক বিচারপাঁত' যান এরপে '- 'সনপ্রাম কোটে'র প্রধান বিচারপাঁত বা অন্য বিচারপাঁত হন, তিন যে কাল এঁর_প প্রধান বিচারপাঁত  বা, স্থলবিশেষে, অন্য বিচারপতি রূপে প্রকৃত চাকারতে আঁতবাঁহত করেন তৎসম্পর্কে, এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফে 1বানাঁদস্ট বেতন এবং, তদাতারন্ত, এঁরুপে বানাঁদঞ্ট বেতন ও  এরুপ প্রারম্ভের অব্যবাঁহ্ত পববে' তিন যে বেতন পাইতোছলেন, এতদভয়ের মধ্যে যে পার্থ-ক্য  ভাহার সমপাঁরমাণ অর্থ বিশেষ বেতনর:পে পাইবার আঁধকারী হইবেন।
(৪) সণ্প্রীম কোটে'র প্রত্যেক বিচারপাঁত, রাষ্ট্রপতি সময় সময় যের:প 'বাঁহত কাঁরতে পারেন, ভারতের রাজ্যক্ষেত্রের অভ্যম্তরে কতণব্যপ তাঁহার ভ্রমণে যে ব্যয় হয় তাহা পূরণের জন্য সেরুপ, ষ্যক্তিসঞ্পত ভাতাসম:হ পাইবেন এবং ভ্রমণ.
সম্পর্কে সেরূপ য্যন্তসঙ্গত স্মযোগসব্ধা  তাঁহাকে দেওয়া হইবে।
(৫) অন্অত-অন্ূপাস্থাত অবকাশের ভাতাসম:হ সমেত).
এবং পেনশন সম্পর্কে সপ্রীম  র বিচারপাঁতগৃণের আঁধকারসম:হ, এই সংবধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পুর্বে যে বিধান্যবলণ  - ' ফেডারেল কোটে'র বিচারপাঁতগণের প্রতি প্রযোদ্ব্য ছিল, সেই বিধানাবলা দ্বারা শাসিত হইবে।
১০। 1[(১) হাইকোর্টের বিচারপাঁতগণকে, তাঁহারা প্রকৃত চাকারতে যে কাল আঁতবাহত  .
করেন তৎসম্পকে, প্রত মাসে 1নিন্নালাখত হারে বেতন দিতে হইবে, অর্থাত  প্রধান বিচারপাঁত . . . ৪,০০০ টাকা।
 . অন্য কোন বচারপাঁত ১, ৩,৫০০ টাকাঃ -  "তবে, যাঁদ কোন হাইকোর্টের কোন 1বচারপাঁত তাঁহার নিয়োগকালে ভারত সরকারের বা উহার  কোন পব'গামী সরকারের অথবা কোন রাজ্যের সরকারের বা উহার কোন পরব'গামণী সরকারের -  অধানে প্ব'কৃত কোন চাকাঁর সম্পর্কে* ক্ষমতা বা আঘাত হেতু.
পেনশন ভন্ন অন্য) কোন  কে) এঁ পেনশনের সমপাঁরমাণ অর্থ; এবং  ' সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৫ ধারা দ্বারা, ১) উপ-প্যারাগ্রাফের স্থলে প্রতস্থাপত!
২২৪ _ .
ভারতের সাবধান .
_: (খ) যাঁদ.
তান, ওরে নফ্ন্ত: হইবার পর্বে, এওরপে পর্বকৃত চাকাঁর সম্পর্কে প্রাপ্য, - - * পেনশনের অংশাবশেষের পাঁরবর্তে' উহার নিষ্কীত মূল্য পাইয়া থাকেন, তাহা 'হইলে, পেনশনের এ অংশের সমপাঁরমাণ অর্থ, এবং যে  ' (গ) যাঁদ তান, তরপে নিষত্ত.
হইব্যর প্ররবে; এঁরপ পর্ব'কৃত চাকাঁর, সম্পর্কে কোন . . . রঃ অবসরণ আন্যমতোষিক্‌ পাইয়া থাকেন, তাহা হইলে, এঁ আন তোষক অন্য্যায়] পেনশন .
 . . ,  ' (২) প্রত্যেক ব্যক্ত যাঁন এই সঠীবধানের প্রারম্ভে অব্যবাঁহত প্য্বে€  .
 . . কে) কোন প্রদেশের কোন হাইকোর্টের প্রধান বচারপাঁতর:পে পদে আঁধাষ্ঠত ছিলেন এবং গর:প প্রারম্ভে ৩৭৬ অননচ্ছেদের (১) প্রকরণ অন্যযায়ী তৎস্থানী রাজ্যের হাইকোর্টে'র .
প্রধান বিচারপাঁত হইয়াছেন, অথবা ___ .
_' :  (4) কোন প্রদেশের কোন হাইকোর্টের অন্য কোন 'বিচারপাঁতর:পে পদে আঁধাষ্ঠিত ছিলেন * এবং ওরে প্রারম্ভে উত্ত প্রকরণ অন্যযায়ী তৎস্থানী রাজ্যের হাইকোর্টের প্রেধান বচার-  তান যাঁদ এরূপ প্রারম্ভের অব্যবাহত পববে' এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাষ্নাফে, বাঁনাঁদ্ট হার তপেক্ষা উচ্চতর হারে বেতন পাইয়া থাকেন, তাহা হইলে, তাঁন যে কাল এঁর:পে প্রধান বিচার- পাঁত বা, স্থলাবশেষে, অন্য বিচারপাঁত র:পে প্রকৃত চাকাঁরতে আঁতব্যাহত রুরেন তৎসম্পর্কে' উন্ত উপস-প্যারাগ্লাফে বাঁনা্দণ্ট বেতন এবং, তদাতাঁরন্ত, এর:পে 'বাঁনাঁদণ্ট বেতন ও এঁর:প প্রার্ম্ভের অব্যবাঁহত পর্বে তান যে বেতন পাইতোঁছলেন, এতদ্যভয়ের মধ্যে যে পার্থক্য তাহার সমপ্াঁরমাণ অর্থ বিশেষ বেতনরপে পাইবার আঁধকারী হইবেন।
জর নো  11৩) কোন ব্যক্ত, যান সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬-র প্রারম্ভের অব্যবাঁহত পুর্বে' প্রথম তফাঁসলের ভাগ' খ-এ 'রাঁনাঁদস্ট কোন: রাজ্যের হাইকোর্টের প্রধান বচারপাঁতর:পে - পদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন এবং ওঁর_প প্রারম্ভে উদ্ত আইন দ্বারা -যথা-সংশ্যোধিত উদ্ত তফাঁসলে ববানাঁদ'স্ট কোন রাজ্যের হাইকোর্টের প্রধান বিচারপাঁত হইয়াছেন, তান যাঁদ এরুপ, প্রারম্ভের  , _ অব্যবাঁহত প্্বে' তাঁহার বেতনের আঁতারন্ত কোন' অর্থ: ভাতার্‌পে পাইয়া থাকেন, তাহা হইলে,  তান যে কাল ওঁর্‌প প্রধান বচারপাঁতর:পে প্রকৃত চাকাঁরতে আঁতব্যাঁহত' করেন, সেই কালের _ জন্য উহার সমপাঁরমাণ অর্থ: এই প্যারাগ্রাফের (১):উপ-প্যারাগ্রাফে বানাঁদণ্ট বেতনের আঁতাঁরন্ত _ 'ভাতার:পে পাইবার আঁধকারী.
হইবেন] রা ৮ ০ ”  - ১১। এই ভাগে, প্রসঙ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে  কে) “প্রধান বচারপাঁত” কথাটি অন্তভণাবত কাঁরবে কোন কার্যকারী প্রধান ববচারপাঁত, এবং  সংবিধান .
সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৫. ধারা দ্বারা, ৩) ও. (৪) উপ-প্যারাপ্নাফের স্থলে       ভারতের সংবিধান ২২৫ খে) “প্রকৃত চাকাঁর” অন্তভরণাবত কাঁরবে--  ($) কোন 1বিচারপাঁত কতৃক বিচারপাঁতর্‌ূপে কতব্য পালনে অথবা রাষ্ট্রপাতর অন্যরোধে বুল নয বে কন্তাদম দহ নির্বাহের ভার গ্রহণ কাঁরতে পারেন তাহা সম্পাদনে আঁত- সময়; -  01) যে সময় কোন 'বিচারপাঁত ছ্যাঁটতে অন্মপাঁস্থত থাকেন সেই সময় বাদ দয়া অবকাশ- সম:হ; এবং _ (081) কোন হাইকোর্ট' হইতে সডপ্লীম কো্টে' বা এক হাইকোর্ট' হইতে অন্য হাইকোর্টে* বদল  হইলে, যোগদান-কাল।
ভাগ ৬  ১২। (১) ভারতের কম্পদদ্রোলার ও আঁডটর-জেন্‌রলকে প্রত মাসে চার হাজার ঢাকা হারে বেতন দিতে হইবে।
|  (২) যে ব্যান্ত এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাঁহত প্য্বে' ভারতের আঁডটর-জেন্‌রল্‌ রুপে পদে আঁধাঁচ্ঠত ছিলেন এবং এরুপ প্রারম্ভে ৩৭৭ অনুচ্ছেদ অন্যযায়ী ভারতের কম্পট্রোলার ও  আঁড়টর-জেন্‌রল: হইয়াছেন, তাঁন এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্নাফে বানাঁদড্ট বেতন এবং,  তদাঁতাঁরন্ত, এরূপে বানাঁদণ্ট বেতন ও এঁর:প প্রারম্ভের অব্যবাহত প্বে' ভারতের আঁড়টর”  জেন্‌রল্‌রুপে তাঁন যে বেতন পাইতোঁছলেন, এতদ্যভয়ের মধ্যে যে পার্-ক্য তাহার সমপরিমাণ : অর্থ বিশেষ বেতনরুপে পাইবার আঁধকারণ হইবেন।
(৩) ভারতের কম্পষ্রোলার ও আঁডটর-জেন:রলের অন্‌মত-অন্যপাঁস্থাত এবং পেনশন সম্পাকিত আঁধকারস্ম:হ এবং চাকাঁর্র অন্য শতপসমহ এই সংবিধানের প্রারম্ভের অব্যবাহত !
প্বে' যে বিধানাবলী ভারতের তাঁডটর-জেন্‌রলের প্রত প্রযোজ্য ছিল সেই বিধানাবলী দ্বারা শাঁসত হইবে বা, স্থলাবশেষে, শাসিত হইতে থাঁকবে, এবং এ 'বিধানাবলীতে গবর্ন'র জেন্‌রলের সকল উল্লেখ রাষ্ট্রপাতর উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ: কাঁরতে হইবে। . ১৫ ত্ুতীন্জ ভক্ষস্লিলল [৭৫(8) ৯৯, ১২৪৬), ১৪৮(২), ১৬৪৩), ১৮৮ ও ২১৯ অনচ্ছেদ] শপথ বা প্রতিজ্ঞার ফরমসমূহ ১ সংঘের মাঁন্মপদের শপথের ফরমঃ-_  ঈশ্বরের নামে শপথ কাঁরতোঁছ রর  “আম,.
 ক. খ. সত্যানচ্ার সাহত সাতজ্ঞা কাঁরতোছ থে বাঁধ দ্বারা ম্থাঁপত ভারতের সংবিধানের প্রাত আঁম 'অক্বাল্লম নিষ্ঠা ও আন্‌গত্য পোষণ কাঁরব, 1 [আম ভারতের সার্বভোমত্ব ও অখণডতা রক্ষা করব] এবং সংঘের মাঁদ্যরূপে আমার করতণব্যসমহ নষ্ঠাপ:্বক ও বিবেক- সম্মতভাবে নির্বাহ কাঁরব এবং ভয় বা পক্ষপাত, প্রীত বা বিদ্বেষ রাহত হইয়া সকল শ্রেণীর .
জনগণের প্রত সাবধান ও বাঁধ অনুসারে ন্যায়াচরণ কাঁরব  টং ্* সংঘের মূল্লীর মন্লগাঁপ্তর শপথের ফরম ঃ-  “আঁম, ক. খ. , দা ভা যা যে, সংঘের মাঁল্তর:পে যেকোন ববষয়  আমার বিবেচনার জন্য 'আনীত হইবে বা আঁম জ্ঞাত হইব তাহা, এ মাঁল্যরূপে আমার কর্তব্য-  ঃ সমুহের যথাযথ নর্বণহের জন্য যের.
প আবশ্যক হইতে পারে তদ্ব্যাতরেকে, আঁম প্রতক্ষ বা - পরোক্ষ ভাবে কোন ব্য বা ব্যান্গগণের নিকট জ্ঞাপন কাঁরব না বা প্রকাশ কাব না ।
সংসদে নিবণচনপ্রাথী* কর্তৃর কর্তৃক গ্রহণীয় শপথ বা প্রাতজ্ঞার ফরমঃ--  “আঁম, ক. খ, মভাসভায (ভা লোম) এট আসন সে ঝানবার অন রানে দলনাত হইয়া সত ও নথ রথ সা স্থাপ অন মদদ .
ভোমত্ব ও তাখণ্ডতা রক্ষা কাঁরব।
”  1 সাবধান (যোড়শ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৫ ধারা দ্বারা সাঁরবৌশত।
£এ, ৫ ধারা.
দ্বারা, ফরম ৩-এর স্থলে প্রাতস্থাঁপত।
1    ভারতের সংবিধান ম রা | ২২৭  ঘ  .
সংসদের সদস্য কতৃক গ্রহণীয় শপথ বা প্রতজ্ঞার ফরমঃ-  “আমি, ক. খ. রাজ্যসভায় (অথবা লোকসভায়) সদস্য নির্বাচিত (অথবা মনোনত) হইয়া ঈশ্বরের নামে শপথ কাঁরতোছি__ বরের নামে শপথ কাঁরতোঁছ বাঁ স্থাঁপত ব্য তি আম মত্যনিষ্ঠার সাহত গ্রাতজ্ঞা করতোছ থে, ধ দ্বারা পত ভারতের সংবিধানের প্র ত্য 'অকাম নিষ্ঠা ও আনুগত্য পোষণ কাঁরব, আম ভারতের সার্বভোমত্ব ও অখণ্ডতা রক্ষা কাঁরব এবং বে কবযডার আসি গ্রহণ কাঁরতে উদ্যত হইয়াছি তাহা নিষ্ঠাপ্বক নির্বাহ করব”!
৪  আব্লাম কোটের নিচরপাঁতদগ এবং ভারতের ফম্তৌলার ও আট ভেন্রল্‌ বক গ্রহণীয় শপথ বা প্রাতজ্ঞার ফরমঃ-_ ।
“আমি, ক. খ. , ভারতের সঠপ্রীম কোর্টের প্রধান বচারপাঁত জবা বিচারপাঁত) (অথবা ঈদ্বরের নামে শপথ কাঁরতোঁছ- ভারতের কম্প৷দ্রোলার ও আঁডটর-জেন্‌রল:) ননিয্ন্ত হইয়া ত্যনদ্ার সাঁহত গ্রাতজ্ঞা কাঁরতোছ ' যে, বধ দ্যরা স্থাপিত ভারতের সংবিধানের প্রত আন অকৃিম নষ্টা ও আন্গতা পোষণ কাঁরব 1 [ আঁম ভারতের স্যর্বভোমত্ব ও অখ'ডতা রক্ষা কাঁরব, ] এবং ভয় বা পক্ষপাত, প্রণীত বা টবদ্বেষ রাঁহত হইয়া, যথাযথভাবে ও নিষ্ঠাপয্বণক এবং আমার পণ" সামথ, জ্ঞান ও বিচারব্‌দ্ধ অনুসারে, .
" সামার পদের কত ব্যসদ,হ সম্পাদন কাঁরব এবং সংবিধান ও নবধিনম:হ রক্ষা করব!
”  ৫ রাজ্যের মান্লপদের শপথের ফরম  "জাম, কথ.
ঈদের নামে শপথ কাঁরতোঁহ মর কারতোহ যে, ্‌রাঁধ দ্বারা স্থাঁপত ভারতের.
সংবিধানের প্রত আম অক নিষ্ঠা ও আন:গত্য পোষণ কাঁরব, 1[আঁম ভারতের সাবভোমত্ব - ও অখথ-'্ডতা রক্ষা কাঁরব,]. . . . . . রাজ্যের মাঁল্লরূপে আমার করত 'ব্যমমত নিষ্ঠাপযর্বক এবং ববেক- সম্মতভাবে নির্বাই কাঁরব এবং ভয় বা পক্ষপাত, প্রত, বা নব্য রাঁহত হইয়া সকল শ্রেণীর ' জনগণের প্রত সংবিধান ও রাঁধ অনুসারে ন্যায়াচরণ কাঁরব।
”  ৬.  রাজ্যের দল ঘট শপথের ফরমঃ--  'ঈদ্বরের নামে গপথ কাঁরতোঁছ  আম, ক, খু আর ত্যানন্ার সাত স্াঁতজ্ঞা করতো টম ৪লনমনজনম-৮ ০০২ রা বালা সা অনা  1 সংবিধান (যোড়শ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ৫ ধারা দ্বারা সাঁরবোঁশত। . ২২৮ 1. - ৰ্ ভারতের সরথবন তাহা মাদকের ও কতাকামতনর বানর নির্বাহের অন্য মির অবাক হইতে পা?
-তণ্ব্যাতরেকে, আমি প্রভা া পরোক্ষভাবে কেন বা ব বা্িগণের নিকট ভাগন করব না. . . ২০  .
বা প্রকাশ কাঁরব না” - 1৭.. . রাজের বিধানমপ্ডনে ননির্মাচনরাথা' করব ্হণাঁয় শপ্ষ বা প্রতিজ্ঞা ফরমঃ  .
“আঁম,ক, খ, টন অর বিন পদ) এটি অন সর কব জু জা: মল ফেদা হম না খাছ লবিং সর সস অক এ  ' গৃধুবধানের প্রতি আগ অনুিদ নি্ঠা ও দানেতয পোষণ কাঁরব এবং আমি ভারতের সরবত - ও জান্তা রঙা কারব -  - ই  রাঙের- বলে নদস্য কতৃক গ্রহণায় শপথ বা পাতলা ফরমঃ-_  “আম স্কখ, ৮৬ তা!
পে কারতোছ থে, বিঁধ:দ্বারা স্থাঁপত ভারতের সর্যাবধানের প্রত আম '  ' অক্কাল্লম ননষ্ঠা ও আন্াত্য পোষণ কাঁরব, ত্যাঁম ভারতের সাব'ভোমত্ব ও অখ-্ডতা রক্ষা কাঁরব এবং  র্‌ যে কর্তব্যভার ভ আস গ্রহণ কাঁরতে উদ্যত হইয়াছি তাহা নিষ্ঠাপ্্বক নির্বাহ করব ?
]  ্ে হাইকোর্টের ণবচারপাঁতগণ-কর্তৃক কর্তৃক গ্রহণীর ” শপথ বা প্রাতজ্ঞার ফরম্‌ঃ- “আমি, ক. খ. . . . . . . :. . . :. . . . . . এ বা এর) হাইকোর্টের প্রধান, ন্‌ ববচারপাঁত (অথবা ব্চারপাঁত)-  নিফত হইয়া ইন নামে শপ কাননে যে রা যে, বাঁধ দ্বারা স্থাঁপত ভারতের স্ঘাবধানের - প্রাত আঁম অক্্লম-1নষ্ঠা ও আন্যগত্য পোষণ কাঁরব, [আম ভারতের সার্বভোঁমত্ব ও অখন্ডতা  রক্ষা .
কাঁরব,] এবং ভয় বা পক্ষপাত, প্রণীত বা বিদ্বেষ রাঁহত হইয়া, যথাযথভাবে ও 1নষ্ঠাপরর্বক  এবং আমার পর্ণ* সাম্য, জ্ঞান ও বিচারবণদ্ধ অনসারে, আমার পদের কত্যসমহ সম্পাদন -  ' - কাঁরব এবং সংবিধান ও 'বাঁধসম: রক্ষা করিব”     ঃ '] স্তাবধান বযোড়শ সংশোধন) জন, ১৯৬৩, ৫ ধারা দ্বারা ফরম, ৭-এর স্থলে.
প্রাতদ্থ্যপত।
এ, ৫ ধা দা খামনেিত।
স্ব ্+ তু ভক্ফস্িন্  [80১) ও ৮০২) অনচ্ছেদ] .
_ য় ০ রাজ্যসভায় আসনসমূহ বিভাজন " দূনদিার ধারণার প্রচ দতন্ডে টানা গ্রাতাক রাজা বা সংগত রাজ্যা্ষরের জন্য  এ সারণীর দ্বতীয় স্তন্ভে এ রাজ্য বা, স স্বলবশেষে।
ওঁ সংঘগ্যাঁদত রাজ্যক্ষেত্রের বিপরীতে  বাঘা নামল আবীর হই।
" ”স্ত : ১। ভদ্ম প্রদেশ বৈ নন ১৮. য় ২।.
অসাম ৭. ৩ বিহার ১১১১১, ”২২ 18 গজরাট .
: ১১১১১১১১১১১. ১১] ৫ হারয়ানা ১১১১১১১১১০১, - ৬] 8[৬1] কেল, ৬১১১১১০০০০১ ্.
81৭1] মধ্যপরদেশ।
| ১০০ লা তা ১৬ 881৮1 তামিলনাড়ু] ড-১০৯-০০-০-০০০ [১৮] হু সম ্স্স্সণণমা ৷ ১৯] ও ' 8881 ৯০. কর্ণাটক] ১.. . ১১১১১১২১১২০ .
১২ : 7 | সংবিধান: সেপ্তম লংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ৩ ধারা .
দ্বারা প্রাতটথাপত।
১০ । . " বোদ্বাই প্‌নঃসংগঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১), ৬. ধারা দ্বারা, প্রাবাঁষ্ট ৪-এর স্থলে (১.৫.৯৯৬০ হইতে) প্রাতস্থাপিত।
পাঞ্জাব প্‌নঃসংগঠন আইন,, ১৯৬৬ (১৯৬৬-র ৩১), ৯ ধারা দ্বারা (১.১১.১৯৬৬ হইতে) সাঁমবোৌঁশত।
”  এ, ৯ ধারা দ্বারা, প্রাবান্ট ৫ হইতে ২১, প্রাঁবাচ্ট ৬ হইতে ২২ রূপে (১.১১.১৯৬৬ হইতে) পননঃসংখ্যাত।
ইঃ মাদ্রাজ রাজ্য নোম পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৬৮ (১৯৬৮ ৫৩১ ৫ ধারা দ্বারা, “৮। মাদ্রাজ”-এর স্থলে (১৪.১.১৯৬৯ হইতে) প্রাতস্থাপত।
_-  1 অন্ব প্রদেশ ও মাদ্রাজ সৌমানা পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৫৯ (১৯৫৯- এর ৫৬), ৮ ধারা দ্বারা, “১৭*-এর স্থলে (১:৪.১৯৬০ হইতে) প্রঁতস্থাঁপত।
"শাল বোদ্বাই প্ুনঃসংগঠন আইন, ১৯৬০ (১৯৬০-এর ১১),  শত।
বইঃ মহশীশুর রাজ্য নোম পাঁরবর্তন) আইন, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর ৩১), ৫ ধারা দ্বারা, “১০ মহীশুর”-  এর স্থলে ২ ৯৯,৯৯৭৩ হইতে) প্রতস্থযাপত।
৬- ধারা দ্বারা (১.৫.১৯৬০. হইতে)    - ২৩০ -' রা ভারফ়ের সর্থাবধান, [১১], ভড়্া।
৬০০০০ ১০: ণা[১২।] _ পাঞ্জাব নন 6 জগ [৭] 10১৩1], রাজস্থান ও ১০০০০ রর ১০. 110১8] * উত্তর প্রদেশ সংাণপণও ৩৪. [১৫1] পাঁশ্মমবপ্া ডে নল ৮৬ ' ১৬ ৭৬, [১৬ ।
!
] '' জম্ম; ও কাশ্মীর ০০০০ . . ৪ 11১৭1] নাগাল্যন্ড  .
০০ জজ ১] ধু [১৮। বহমাচল প্রদেশ, ১০০ ৩] ধা ১১ .
মাঁণপ্যর আন ১. ২০। প্রা এও এ] ও ১ 'ই়।
!
'মিথ্যলয় .
দম্দনুঞঞদ ন্ল্ ৷ ' চল [২২। কম ও রাম নাকে " [২৩] লী.
কে ৷ *[২৪।] | পাঁন্ডচেরী * রা ৰ . . . . . . . . . . . নে .
 . . . . , ১ *[২৫।] মিজোরাম এ, +++৬০০যটিহকঃ*র - ১. " [২৬ (] অরুণাচল প্রদেশ ১০০০০০০০০০০ জে ' থা মোট ** [২৩২]]  রা 1 পাঞ্জাব পুনঃসংগঠন আইন, ১৯৬৬ (১৯৬৬-র ৩১), ৯ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁষ্ট ৫ হইতে ২৯, প্রাঁবাঁন্ট ৬ হইতে ২২ রপে.
১.১১.১৯৬৬ হইতে) পনঃসংখ্যাত।
ঢাএ, ৯ ধারা দ্বারা, “১১”--এর স্থলে ১.১১.১৯৬৬ হইতে) প্রাতস্থাঁপত।
- 1'নাগাল্যান্ড রাজ্য আইন, ১৯৬২ (১৯৬২-র ২৭), ৬ ধারা দ্বারা (১.১২.১৯৬৩ হয সাঁনবোৌঁশত। . বধ হিমাচল প্রদেশ রাজ্য আইন, ১৯৭০ ১৯৭০-এর ৫৩), ৫ ধারা দ্বারা (২৫.১.১৯৭১ হইতে) সাঁরবোঁশত।
* 888 উত্তর-পর্ব* ক্ষে্নসমূহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ১০ ধারা দ্বারা, প্রাবান্ট ১৯ হইতে ২২-এর ,স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতগ্থাঁপত।
- সংবিধান, যেটাল্হংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৪ ধারা দ্বারা ২৬.৪.১৯৭৫ হইতে) সাঁরবোৌঁশত।
'  *এ, ৪ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁষ্ট ২২ হইতে ২৫, প্রাবাষ্ট ২৩ হইতে ২৬ রুপে ০১৯৭৫ হইতে).
পরেঃ" সংখ্যাত।
_ **ণী, 8৪ ধারা দ্বারা, “২৩১”-_এর স্থলে (২৬.৪.৯৯৭৫ হইতে) প্রাঁতগ্থাঁপত।
₹ সপন ভক্ষলিলল [২৪৪(১) অনচ্ছেদ] :  তফসিল ক্ষেত্রসমুহের ও তফসিলী জনজাতিসমুহের প্রশাসন ও ' নিয়ন্ত্রণ সম্পর্কে বিধানাবলী  ভাগক সাধারণ  ১। অথপ্রকটন।
-এই তফাঁসলে, প্রসঙ্গতঃ অন্যথা প্রয়োজন না হইলে, “রাজ্য” কথাটি ।
** * 1 [আসাম $, মেঘালয় ও 'িপ্যুরা] রাজ্যসমহহকে] অন্তভর্ণাবত কাঁরবে না।
২। তক্ষসিল ক্ষেন্রসমযহে রাজ্যের নির্বনাহক ক্ষমতা ।
- এই তফাঁসলের বিধানাবলী সাপেক্ষে, কোন রাজ্যের নির্বাহিক ক্ষমতা তদন্তগত তফসিল স্ষেসমাহে পসাবিত হইতে  ৩। তফসিল, ক্ষেন্নসম্যহের প্রশাসন.
সম্পর্কে!
রাজ্যপাল 8 *% ' কর্তৃক রাষ্ট্রপাতর নিকট  প্রাতিবেদন।
- যে রাজ্যে তফসিল ক্ষেল্সম ৰ ক্ষেত্সমহ আছে সের.
প প্রত্যেক রাজ্যের রাজ্যপাল ***প্রাঁত র্‌  বংসর, বা যখনই রাষ্ট্রপাত কর্তৃক এর,পে অনজ্ঞাত' হইবেন তখনই, ওঁ রাজ্যের অন্তগ'ত তফাসদ ক্ষেতরসমমহের প্রশালন সম্পর্কে রাণীপাতির 1নকট প্রাতবেদন' কাঁরবেন এবং সংঘের : ননির্বাাহক ক্ষমতা এঁর:প ক্ষেত্রসমুহের প্রশাসন সম্পর্কে $ রাজ্যকে নির্দেশ প্রদান করা পর্য্ত প্রস্ারত হইবে।
ভাগ খ. তফাঁসলী ক্ষেল্পসমযহের ও তঙ্কাঁসল) জনজাঁতসমহের প্রশাসন ও 1নম়ন্্ণ ৪। জনজ্যাঁড নম পাঁরঘদ।
- (১) যে রাজ্যে তফাসল ক্ষে্রমমহে আছে সের প্রত্যেক রাজ্যে, এবং রাষ্দ্রপাত যাঁদ এর:প নির্দেশ দেন, তাহা হইলে, যে রাজ্যে ত - আছে 1ক্ডু.
তফাঁসলা ক্ষেল্লসম্যহ নাই এর:প্‌ প্রত্যেক রাজ্যেও, অনাঁধক কুড়ি জন্‌ সদস্য লইয়া গঠিত একটি জনজাঁত মন্রণা পাঁরষদ স্থাঁপত হইবে, যাঁহাদের বতিন-চতুর্থণংশের যথাসম্ভব নিকটতম সংখ্যক সদস্য হইবেন রাজ্যের বিধানসভায় তফাঁসলী জনজাঁতসমূহের প্রাঁতাঁনাধগণঃ  তবে, যাঁদ রাজ্যের বিধানসভায় তফাঁসলী জনজাাঁতসম্-হের প্রাতানাধগণের সংখ্যা জনজাতি.
মন্ত্রণা পাঁরষদে যে আসনসংখ্যা ঈীর_প প্রাঁতানাঁধগণ দ্বারা পুরণ কাঁরতে হইবে তদপেক্ষা কম হয়, তাহা হইলে, 'অবাঁশষ্ট আসনসমহ এ জনজাতিসম:হের অন্য সদস্যগণ দ্বারা পুরণ কাঁরতে হইবে।
1স্থীবধান, নসেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল' দ্বারা, “প্রথম তণলের ভাগ ক-এ বা - ভাগ খ-এ র্বানাঁদণ্ট কোন রাজ্য বুঝায় কিন্তু এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া া উত্তর-প্বণ ক্ষেল্লসসমহ পেলঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ ধারা দ্বারা, “আসাম রাজ্যকে” এর স্থলে ২১.১.১৯২৭ হইতে) প্রাঁতগ্থাঁপত।
- .
সংবিধান উেনপণ্যাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৩ ধারা দ্বারা, “ও মেঘালয়” এর স্থলে ১.৪.১৯৮৫ হইতে)  প্রাতস্থাপত।
ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্যভাগ ৩01), তাঁরখ ১১.৩.১৯৮৫; প্রজ্ঞাপন নং . এস. ও. ১৮৪(ই) দুর্টব্য।
ই সংবিধান সেপ্ডম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “বা রাজপ্রফ্খ'-এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া _ ২৩২. .
__ _. . : ভারতের সরবধান 'প্ণ্টম তফাঁনল  _.
 . : পাঁরষদের কত হইবে!
- .
৩) রাজ্যপাল টু ** ২ ০  কে) না , তাঁহাদের নিয়োগের এবং পারবদের সভাগাঁতর ও, উহার আধিকারিকব্্দ ও কমমচারিসম্মহের নিয়োগের পদ্ধাড; "  রখ) জাতক সনদ ও সংলতয উৎধ গল এবং .
() ভন্য সকর্ণ আনন্মাঁক বিষয়: - _ বি বা স্বলাবলেে, পরনযন্িত কারা নিয়মাবলা পরণ়ন কাঁরতে পারেন ্ ডা  ৫।- তমা কে দা ছা এই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে ততসত্ত্বেও, না  ' রাজ্যপাল 1? * * *সরকারী-প্রজ্ঞাপন দ্বারা নির্দেশ দিতে পারেন যে, সংসদের বা রাজ্যের ববধান-  .
মণ্ডলের কোন বশেষ আইন রাজ্যের কোন তফাঁসলা ক্ষেত্রে বা উহার কোন্‌ ভাগে প্রযুন্ত হইরে-না,.
: .
অধথৰাাতাঁন ওঁ প্রজ্ঞাপনে যের:প ব্যাঁতক্বম ও সংপাঁরবরতনসমূ:হ 1রাঁনাঁদষ্ট কাঁরতে পারেন তদধীনে,.
গা ওঁ আইনু রাজ্যের কোন তফাঁসলী ক্ষেত্রে বা উহার কোন ভাগে প্রযন্্ত হইবে এবং এই উপপপ্যারাগ্রাফ :--  ' অন্যায় প্রদত্ত কোন নির্দেশ এরপে দেওয়া বাইতে' পারে যাহাতে উহার লতা ভাবী কার্য কারিতা থাকে।
রদ  ২) বনি রাজের কোৰ ক্ষ যাহ তৎটাল একটু কফাসলা কের, তাহার শ্যন্ত ও   ছূমানন দয যান রা ক গা,  _ববশেষতঃ, এবং পবন সমতার ব্যাপকতা কষ না কারা, এঁ প্রানয়মসমহ  ক) উরে ক্ষ তফসলা জনজভিসমহের সদস্যগণ কর্তৃক: বা সদস্যগণের মধ্য ভু  - হস্তান্তর ণ প্রাঁতাযদ্ধ বা সৃতকুচিত কাঁরতে পারে;  রতে-পারে:;  ৭০, :৮ চ গে).
সদুাহার মহজ্লমাগ সলযা চান পাবাত রান গাল!
জি সেপ্তম সংশোধন) অন ১৯৫৬, ২৯. ধারা ও তফাঁসল "দ্বারা, “বা, যু স্মবিদেবে, রাজপ্রমখ্ ' এই শব্দসমূহ বাদ দেওয়া হ - ট ২৯ ধারা”ও তফাঁসল ন্বরা, ণ্বা রাজগরঘ'_এই শবদদৃষতর ব 'বাদ দেওয়া: হইয়াছে।
ল্য মা ডা  (২) রাজের দথাসল অনজ্তসম:হের কল্যাণ ও উন্াত সংকরকন্ত যেসকল বিষয় রাজাপাল .
* তাঁহাদের নিকট প্রেষণ কাঁরতে পারেন তৎসম্পর্কে' মন্মণা গান করা জনজাত মন্যণা যা  মা খে) এরূপ ক্ষেত্রে ত তফাঁসলী জনজ্বতিসমহের সদস্যগণকে কে ভু অবন ভালমত  গা ভারতের সংবধান " .
২৩৩ _ পণ্টম তফাঁসল  (৩) এই প্যারাগ্নাফের (২) উপ-প্যারাগ্নাফে উল্লাখত হইয়াছে এর.
প কোন প্রানয়ম প্রণয়ন কাঁরতে রাজ্যপাল 1 *** সংসদের বা রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আইন বা সংঞ্লষ্ট ক্ষেত্রে তৎকালে প্রযোজ্য কোন বদ্যমান বাঁধ নিরসন বা সংশোধন কাঁরতে পারেন।
-  (৪) এই প্যারাগ্লাফ অন্যযায়ী প্রণীত সকল প্রানয়ম আঁবলব্বে রাষ্ট্রপাতর নিকট উপস্থাঁপত " .
হইবে এবং তাঁন ততপ্রাত সম্মাঁত না দেওয়া পর্যন্ত কার্যকর হইবে না।
(৫) এই প্যারাগ্রাফ অন্য্যায়ী 'কোন প্রাঁনয়ম প্রণীত হইবে না, যাঁদ না রাজ্যপাল]*»** যান প্রানয়ম প্রণয়ন করেন তান, যেস্থলে রাজ্যের জনজাতি মন্দণ পাঁরষদ আছে সেম্থলে, এর:প  ভাগ গ. তফাঁসলী ক্ষে্লসমহ  ৬। .
তক্ষাঁললী ক্ষে্সম:যহ (১) এই সংবিধানে, “তফাঁসলী ক্ষেল্লসম:হ” কথাটি বাঁলতে এরুপ ক্ষেত্রসম:হ বঝাইবে যাহা রাষ্ট্রপাত আদেশ?
দ্বারা তফাঁসলী ক্ষেত্রসম:হ বাঁলয়া ঘোষণা '.
কাঁরতে পারেন।
৭  (২) রাষ্্রপাত যেকোন সময় আদেশ 11 দ্বারা  (ক) নির্দেশ দিতে পারেন যে কোন তফাঁসল ক্ষেত্র সমগ্রতঃ বা উহার কোন 1বাঁনাদ্ট ভাগ আর তফাঁসলা ক্ষেত্র বা এঁর:প কোন ক্ষেত্রের কোন ভাগ থাঁকবে না; _.
8 [ (কেক) কোন রাজ্যে কোন তফাঁসলাী ক্ষেত্রের আয়তন, ওঁ রাজ্যের রাজ্যপালের সাঁহত পরামর্ণ কাঁরয়া, ব্বদ্ধ কাঁরতে পারেন; ] _  খে) কোন তফাঁসলা ক্ষেত্রের পাঁরবর্তন কাঁরতে পারেন, কিলু কেবল সীমানা শোধনর্‌পে;  (গে) কোন রাজ্যের সীমানার কোন পাঁরবরততন হইলে অথবা কোন ন্যতন রাজ্যের সংঘে প্রবেশ হইলে-বা স্থাপন হইলে, পরবে' কোন রাজ্যে অন্তভুপ্তি ছিল না এর:প কোন রাজ্যক্ষেল্ন তফাঁসলী ক্ষেত্র বা উহার কোন ভাগ বাঁলয়া ঘোষণা কাঁরতে পারেন;  .
1 সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল' দ্বারা, “বা রাজপ্রমযখ”--এই শব্দসমূহ 'বাদ দেওয়া হইয়াছে।
_  + দ্রষ্টব্যঃ তফাঁসল ক্ষেল্সমমহ ভোগ ক রাজ্যসমূহ) আদেশ,.
১৯৫০ 0ঁস. ও. ৯), তফাঁসলী ক্ষেল্লসমূহ.
 . ভোগ খ রাজ্যসমহ) আদেশ, ১৯৫০ বস.
 ও. ২৬), তফাঁসলী ক্ষেব্নসমূহ (াঁহমাচল প্রদেশ) আদেশ, ১৯৭৫ নস ১০২) এবং তফাঁসলী ক্ষেপ্রসমৃহ বহার, গ্যজরাট, মধ্যপ্রদেশ ও ওাঁড়শার রাজ্যসমহ) আদেশ, ১৯৭৭ 0স.
 ও. ১০৯)।
৩০) এবং অন্ধ তফাঁসলা ক্ষেত্রসমহ ' সেসর) আদেশ, ১৯৫৫ স. ও. $০)।
- _  8 সংবধানের পণ্টম তফাঁসল সেংশোধন) আইন, ১৯৭৬ ১৯৭৬-এর ১০১), ২ ধারা দ্বারা সাঁমবৌঁশত।
২৩৪ . . . : _ ভারতের সর্থাবধান পণ্টম তফাঁসল.
10) কোন রাজা বা বাজ্যমম্র সম্পবে এই প্যারাগ্রাফ অন্যায় প্রণীত কোন আদেশ বা  । . আদেশসমহ রদ কাঁরতে পারবেন, এবং সং*্লষ্ট রাজ্যের রাজ্যপালের সাঁহত পরামণশককমে -  তা ,কোন্‌ কোন্‌ ক্ষেন্ন তফাঁসলী ক্ষের হইবে তাহা পনননি'রপণ কাঁরয়া ন:তন আদেশ প্রদান 'কাঁরতে পারেন; ],  এবং 'গরণণ' চান আয়া যেরূপ আনযাঁগক ও পাঁরণামিক বিধানাবলণ 'রাষ্ট্রপাতর নিকট প্রয়োজন ও উচিত বাঁলয়া- প্রতাঁয়মান হয় তাহা থাঁকতে পারে, কিন্তু পবোস্তরূপে ভন্ন,, এই ১১১১১১১১১৩১ “ পাঁরবাঁতত হইবে না।
্ রা ট দা  7  ভাগ 'খ 'তক্ষানলের সংশোধন  ' . :. ৭। তক্ষাঁসলের সংশখোধন ।
-(১) সংসদ সময় সময় বাঁধ দ্বারা সংযোজন, পাঁরবর্তন বা নিরসনের আকারে এই তফাঁসলের যেকোন 'বিধান সংশোধন কাঁরতে পারেন এবং, তফাঁসলাঁট-এঁরূপে .
সংশ্যোধত হইলে, এই সংবিধানে.
এই তফাঁসলের কোন উল্লেখ গলে সংশোধত এই তফসিলের, উল্লেখ বাঁলয়া' অর্থ কাঁরতে হইবে।
-  _.
(২) ঞ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যরাল্লাফে উাল্লাখিত হইয়াছে এরূপ কোন- বাঁধ ৩৬৮ জন্যচ্ছ্যোর প্রয়োজনে এই সর্থাবধানের সংশোধন বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
রা     ' 1] সর্যাবধান (সংশোধন) আইন, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর-১০১), ২ ধারা, পণ্টম তফাঁসল.
দ্বারা সাঁমবোৌঁশত।
স্হু।
ভস্ফলিহল  [২৪৪(২) ও ২৭৫(১) অনচ্ছেদ]  1 [আসাম 3%[, মেঘালয় ও ব্িপ্যরা] রাজ্যসমযহের এবং সংঘশ্যাঁসত রাজাযক্ষেন্ন মিজোরামের] অভ্যন্তরস্থ জনজাত ক্ষেত্রসম:হের প্রশাসন সম্পর্কে' বিধানাৰলী  ১। স্বশ্াঁদিত জেলাসম্হ ও 'ম্ৰশ্যসত অণ্টলসম্‌হ' ।
- (১) এই প্যারাগ্রাফের বিধানাবলীর অধীনে, এই তফাঁসলের ২০ প্যারাগ্াফে সংলগ্ন সারণীর [ভাগ ১, ২ ও ২ক-এর] প্রত্যেক দফার ?
[এবং ভাগ ৩-এর] অন্তগগত জনজাতিক্ষেতরসম:হ একটি স্বশ্যাসত জেলা হইবে।
(২) যাঁদ কোন স্বশাঁসত জেলায় বাঁভন্ন তফাঁসলী জনজাঁত থাকে, তাহা হইলে রাজ্যপাল, সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, তদধ্া্ত ক্ষেন বা ক্ষ্সমতহকে বিভিন্ন দ্বশািত অঞটলে বভ কাঁরতে পারেন।
(৩) রাজ্যপাল, সরকার প্রজ্ঞাপন দ্বারা, (ক) যেকোন ক্ষেত্রকে উত্ত সারণার?
[যেকোন ভাগের] অন্তভু'্ত কাঁরতে পারেন, (খ) যেকোন ক্ষেন্পকে উত্ত সারণীর [যেকোন ভাগ] হইতে বাদ দতে পারেন, (গ) কোন নেন স্বশ্যাঁসত জেলা সবষ্ট কাঁরতে পারেন, (ঘ) যেকোন স্বশ্যাসত জেলার আয়তন বদ্ধ কাঁরতে পারেন, ৬) যেকোন স্বশ্যাঁসত জেলার আয়তন স্থাস কাঁরতে পারেন,  () দই বা ভতোিক বশত জেলা বা উহাদের ভাগসম্হ এএরূপে ব্ন্ত কাঁরতে প্যরেন যাহাতে একট স্বশ্যাসত জেলা গঠিত হয়,  1[চেচ) যেকোন স্ব্যাসত জেলার নাম পাঁরবর্তন কাঁরতে পারেন] , (ছ) যেকোন স্বগ্যাঁসত জেলার সীমানা নির্মাপত 'কাঁরতে পারেনঃ  তবে, এই তফাঁসলের ১৪ প্যারাগ্লাফের (১) উপ-প্যারান্তাফ অন্যযায়ী নিষুন্ত কোন কাঁমশনের প্রাতবেদন বিবেচনার পরে ব্যতাঁত রাজ্যপাল কতৃক এই উপপ-্যারাগ্রাফের (গ), ঘে), (ঙ) এবং চে) প্রকরণ অন্যায় কোন আদেশ প্রদত্ত হইবে নাঃ  .
]উত্তর-প্্ব' ক্ষেলরসমহ প্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ 0) ধারা ও অম্টম তফাঁসল দ্বারা, “আসাম”--এর স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাঁতপ্থাপত।
, £ সংবিধান উেনপপ্ডাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪কে) ধারা দ্বারা, “ও মেঘালয়” -এর স্থলে (১.৪.১৯৮৫ হইতে) প্রাতষ্থাপত।
ভারতের গেজেট, গবশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্যভাগ ০০), তাঁরখ ১১.৩.১৯৮০, প্রজ্ঞাপন নং এস. ও. ১৮৪) দষ্টব্য।
21৩, ৪থে) ধারা দ্বারা, “ভাগ ১ ও ২-এর”--এর *্থলে (১.৪.১৯৮৫ হইতে) প্রাঁতস্থাঁপত।
'_ আসাম পননঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্থ' তফাঁসল দ্বারা ২.৪.৯৯৭০ হইতে) সাঁম্মবৌঁশত।
_    ২৩৬ - ভারতের সংবধান ষষ্ঠ তফাঁসল _  11[পরন্তু তু, এই উপ-প্যারা্রাফ অন্যায় রাজ্যপাল কতৃক প্রদন্ত কোন আমেশে (২০ প্যারা- গ্রাফের এবং ং উ্ত সারণীর যেকোন ভাগে যেকোন দফার সংশ্যেধন.
সমেত) এর:.
প আনযাঁঙ্গক ও প্াযাঁরণযঁমক বিধানাবলী থাকিতে পারে যাহা রাজ্যপালের নকট এ আদেশের বিধানাবলী কার্যে পাঁরণত কাঁরবার জন্য প্রয়োজন বাঁলয়া প্রতাঁয়মান হয়।
]  ২। জেলা পাঁরষদসম্হ ও নে জেলার জন্য অনাঁধক ল্লণ জন সদস্য লইয়া 'গাঁঠত একট জেলা পাঁরষদ থাঁকবে, যাঁহাদের মধ্যে অনধিক চার ঝ্যান্ত রাজ্যপাল কর্তৃক মনোনীত হইবেন এবং.
অবাশষ্ট সদস্যগণ প্রাপ্তবয়স্কদের 'ভাটাধিকারের ভিঁততে নির্বাচিত হইবেন] -  (২) এই তফাঁসলের ১ প্যারাগ্রাফের (২) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্য্যায়ী স্বশাপত তণ্টলর_পে গাঁঠত ঘাতক দেবেন দয একটি লয় আাত্াপক পম দানিবে।
(৩) শতক জেলা পারদ এ পরতো আগললক পার বাজে "(জেলার নাম) জেল পাঁরষদ” ও “জতেণ্লের নাম) আণ্টালক পাঁরষদ” নামে একাটি নগমবদ্ধ সংস্থা হইবে, উহার গনরবাঁচ্ছল্ন উত্তরানূকম ও একটি সাধারণ শাঁলমোহর থ্যাঁকবে এবং উত্ত নামে উহার দ্বারা বা উহার পঁবরু:দ্ধে মামলা কাঁরতে হইবে।
(৪) এই তফাঁসলের বিধানাবলী সাপেক্ষে কোন জ্ৰশাসত জেলার প্রশাসন, যতদুর পর্যন্ত উহা এই তফাঁসল অন্যযায়ী এঁর.
প জেলার .
অভ্যম্তরস্থ কোন আপ্টালক পাঁরষদে বাঁত-ত নহে ততদর পর্যন্ত, এঁরপে জেলার জেলা পাঁরষদে বাঁত তত হইবে এবং কোন দ্ৰশযাসত অণ্টলের প্রশাসন এরূপ তত অণ্টলের আগ্ালক পাঁরষদে বাঁতত হইবে। . _  (৫) আপ্টালক পাঁরষদাঁবাঁশণ্ট স্বশযাঁসত জেলায়; আগ্ঠালক পাঁরষদের প্রাধিকারাধাঁন ক্ষেত সমুহ সম্পর্কে জেলা পাঁরষদকে এই তফাঁসল দ্বারা যে ক্ষগতাসমহহ প্রদত্ত হইয়াছে তদাতাঁরন্ত ওঁ ক্ষেত্রসম:্ সম্পর্কে' যের:প ক্ষমতাসম_হ আগ্টালক পাঁরযদ কর্তৃক জেলা পাঁরষদকে প্রত্যাভযোজন করা যাইতে পারে, কেবলমাত্র সেই ক্ষমতাসমত উহার থ্যকবে।
' -  (৬) রাজ্যপাল, সং*্লষ্ট স্বশযাঁসত জেলার বা অণ্টলের অভ্যম্তরস্থ বিদ্যমান জনজাতি পাঁরযদ বা অপর .
প্রাঁতাঁনাঁধম:ূলক জনজাঁত-সংগঠনসমহের সাঁহত পরামণ্শ-রুমে, জেলা পাঁরষদ ও আপ্টালক .
পাঁরষদসমনহের- প্রথম গঠনকার্যে'র জন্য পনয়মাবলা প্রণয়ন কাঁরবেন, এবং এরূপ নয়মাবলী-_  (কে) জেলা পাঁরষদসম্‌হ ও আপ্টাঁলক পাঁরধদসমহের গঠন এবং উহাতে আসন বিভাজনের জন্য; রত রা রত ভ ্ ।
থে) এ পাঁরষদসম:হে নির্বাচনের উদ্দেশ্য প্থানিক ননির্বচনক্ষেসমমহের পাঁরসামনের জন্য,  - (গ) রূপ নির্বাচনসম্‌হে ভোট দিবার যোগ্যতা এবং এর:প নির্বাচনার্থে' নির্বাচক তালিকা প্রস্তৃতকরণের জন্য;  1 উত্তর-পর্ব* ক্ষেল্সমূহ পেনেঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর্‌ ৮১), ৭১ 0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল দ্বারা (২১.১.১৯৭২ হইতে) সাঁরবৌঁশত।
£ আসাম পুনঃসংগঠন (মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬১৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা, ৯) উপ-প্যারাগ্রাফের স্থলে (২.৪.৯৯৭০ হইতে) প্রতস্থাঁপত।
ভারতের ঈর্াবধান' তং ২৩৭  ষষ্ঠ তফাঁসল - (ঘ) এরূপ নির্বাচনে এরুপ পারষদের সদস্যরূপে নির্বণীচত হইবার যোগ্যতার জন্য; (৬) 1[আন্টালক পাঁরষদসমহের ] সমস্যগৃণের পদের .
কার্য কালের জন্য;  ' (5) এরুপ পাঁরষদসমহে নির্বাচন বা মনোনয়ন সম্বন্ধ) বা তৎসংক্লাদ্ত অন্য কোন  ছা জেলা পাঁরষদ ও আণ্ঠালক পারষদসমহে ৫ [ (কোন পদের শন্যতা সত্তেও কার্য কাঁরবার,  ক্ষমতা সমেত)] প্রিয়া ও কার্যচালনার জন্য;  'জ) লায়ন আল গাম ক র আদ দন !
' বিধান কাঁরবে। . _ [ক মেগা গাদন ধারণ নিচের পর রমার পদ আবণনের জন্য না  আর ই লা রা যাঁদ না তৎপ্যববে' ১৬ প্যারাগ্লাফ অন্যযায়ী জেল্ম পাঁরষদ ভাঁঙায়া দেওয়া হয়, এবং কোন মনোনাত সদস্য যাবং বাজ্যগালের অভি তাবং পদে অধস্ঠিত থাকিবেনঃ  তবে, জর্‌রী অবস্থার উদ্ঘোষণা সাঁরয় থাকবার কালে, অথবা যাঁদ এর.
প অবস্থাসমহ বিদ্যমান থাকে যাহাতে রাজ্যপালের আঁভমতে নির্বাচন অনষ্ঠান করা সাধ্যাতাঁত, তাহা হইলে, ' উত্ত পাঁচ বৎসর সময়সীমা রাজ্যপাল কতৃক এক একবারে অনাঁধক এক বংসর ৃাঁরয়া, এবং যে- - ক্ষেত্রে জর্‌রী অবস্থার উদ্ঘোষণা সাঁব্লয় থাকে, সে ক্ষেত্রে এ উদ্যোষণা আর সাঁলয় না থাঁকবার পর ছয় মাস সময়সীমা আঁতত্বম না কাঁরয়া, প্রসারিত হইতে পারেঃ  পরন্তু, কোন আকস্মিক শনন্যতা পররণার্থ নির্বাচিত কোন সদস্য, তান যে সদস্যের স্থলবতাঁ' হন, সেই সদ্‌স্যের পদের কার্য কালের কেবলমাত্র অবাঁশষ্ট কালের জন্য পদে আঁধাঁচ্ঠত থাকিবেন।
]  থা জেলা বা আাড়াগিক শারীয়: উহার প্রথম গঠনকার্যে'র পর, এই প্যারাগ্রাফের (৬) উপ-  ডা প্যারাগ্রাফে ববাঁনাঁদস্ট বিষয়সম:হ সম্পর্কে' ?
[ রাজ্যপালের অন্মমোদন লইয়া] নিয়মাবলী প্রণয়ন - লি কাঁরতে পারেন এবং 1 [অন্্লপ অনমমোদন লইয়া 77 -  কৈ) অন্য স্থান পাঁরফদসমাহ ব্য পর্থদসম্যহের গঠন এবং উহাদের প্রঁয়া ও কাম চালনা; এবং 1  1 আসাম প্নঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর চু ৭৪ ধ্যরা ও চতুর্' তফাঁসল দ্বারা, “এর্‌পে পাঁরষদসম_হের"--এই শব্দমমূহের স্থলে ২.৪.১৯৭০ হইতে) প্রাতম্থাপত।
এ ৭৪ ধারা ও চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা (২.৪.১৯৭০ হইতে) সারবোঁশত।
এ ষ্ঠ এত ২৩৮ - ভারতের সরতাবিধান ষ্ঠ তফ্াঁসল  থে) সাধনধতঃ মেলার ব সবলাবশেষ, অগ্ের পণান সংল্ত কা সম্পান সম্পত  নিত কামর নিব পন বাত পারেনঃ  - তবে, এই উপ-্যারাগরফ অনার জেলা যা আন্যালক পাঁরষদ কর্তৃক নিয়মাবলী প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, এই প্যারাগ্রাফের (৬) উপপ-প্যারাগ্রাফ অন্যায় রাজ্যপাল কর্তৃক প্রণীত 1নয়মাবলাী .
বরপে প্রত্যেক পারবে নির্বাচন সম্পর্কে উহার তাখিকারিকসমহ ও কাঁদি সম্পকে, : এবং উহার প্রিয়া ও কায চালনা সম্পর্কে কার্যকর হইনে। . : ক _ নং ফর সং ।
১  .
, ,৩। ১) জেলা গাঁরখদসমতহ ও আঞ্চলিক পাঁরধদসম:হের বি প্রণয়নের ্দমতা।
- (৯) কোন স্বশ্যাসত- অপণ্টলের.
আণ্টালুক পারষদের এঁরপ্‌ অষ্টলের অভ্যন্তরস্থ সকল ক্ষেত্র সম্পর্কে* এবং কোন স্বশ্যঁসত জেলার জেলা পাঁরষদের, এ জৈলার অভ্যন্তরস্থ কোন ক্ষেত্র আণ্টালক পাঁরষদের প্রাধকারাধান থাকিলে তদ্য্যভাঁত, এ জেলার অভ্যন্তরস্থ অন; ক্ষে্রসম্তহ সম্পর্কে - ঃ  - (ক) কবঁধ বা পশচচারণের উদ্দেশ্যে অথবা বসবাদের বা কষ ভিন্ন অন্য উদ্দেশ্যে অথবা ৷ -যদ্দ্বারা কোন গ্রাম বা নগরের আঁধবাযঁসগ্বণের স্বার্থের উন্নাতাঁবধানের সম্ভাবনা আছে এপ অনা কোন উন্দেশ্যে ফোন দ্ত্ষত বনু বযতাত অন ছুমির আব দখল  বা ব্যবহার অথবা প্‌থক-রক্ষণঃ .
' তবে, এরুপ 1বাঁধসম্‌হের অন্তর্গত কোন কিছাই, 111 'সংমলষ্ট রাজ্যের সরকার '.
কর্তৃক] 'অটপ বিন বা দ্যারা নব জানব উদ্দেশ্যে ভূমির অবশ্যক অনি 1 তাদারে কোন ভুমি, তাহা দলা কতই হউক বা অদধনাফ়তই হউক ার্বজানিক উদ্দেশ্যে অবশ্যক অর নের পক্ষে অন্তরায় হইবে না;  থে) সংরাঁক্ষত বন নহে এর:প কোন বনের পাঁরচালনা; '  * (৪) কার উদ্বশ্য কেন খাল বা জবার বহর; - ' (ঘ) কয প্রথার বা অন্য কোন প্রকার স্থানান্তরণশীল চাষের প্রানয়ন্দ্রণ;  ৬) গ্রাম ৰা নগর কামটিসম:হের বা পাঁরষদসমযহের স্থাপন ও উহাদের ক্ষমতাসমত্;  (চ) “গ্রাম 'বা নগরের আরক্ষা ব্যাহনা, াব্ব'জাঁনক ম্বাস্থয ও অনাময় ব্যবদ্ধা সমেত, গ্রাম বা - "নগরের প্রশাসন সংক্কান্ত অন্য কোন বিষয়; ' র্‌  - আসাম পুনঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬১৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্- তফাঁসল দ্বারা, দ্বতীয় অন্যাববাধাঁট ২.৪.১৯৭০ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
,  রা উত্তর প্ব ক্ষেত্রসমূৃহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ &১ ধারা ও অষ্টম তফাঁসল  দ্বারা কোন কোন শব্দের স্থলে (২১.১.১৯৭২. হইতে) প্রাতস্থ্যাঁপত। . ভারতের সর্থবধান .
' : ২৩৯  ঘণ্ঠ তফ্ষাঁসল (ছ) প্রধান ও ম্যাঁখয়াগণের নিয়োগ বা উত্তরানক্রম; (জ) সম্পাঁততর উত্তরাধিকার, 1[বধে) বিবাহ ও বিবাহাঁবচ্ছেদ ]; (এ) সামাযাঁজক রীাঁতসমহ সম্বন্ধে বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতা থাঁকবে।
তল  (২) এই প্যারাগ্রাফে, “সংরাক্ষত বন” বাঁলতে ব্যঝাইবে কোন ক্ষেত্র যাহা আসাম বন প্রানয়ম, ১৮৯১ অন্যযায়ী বা সং*লষ্ট ক্ষেত্রে -তৎকালে বলবৎ কোন 'বাঁধ অন্য্যায়ী সংরাঁক্ষত বন।
(৩) এই প্যারাগ্রাফ অন্য্যায়) প্রণীত সকল বাঁধ আঁবলম্বে রাজ্যপালের নিকট উপস্থাপিত হইবে এবং তাঁন তৎপ্রাত সম্মাত না দেওয়া পর্যন্ত কার্যকর হইবে না।
৪। স্ৰশ্যনিত জেলাসম্যহে ও স্ৰশাদিত অণ্টলসম্যহে 1বিচার-কা্* পাঁরচালন (১) কোন স্বশাসত অণ্জলের অভ্যম্তরস্থ ক্ষেত্লসম:হ সম্পর্কে: এর:পে অণ্টলের আ্টালক পাঁরষদ, এবং কোন স্বশাসিত জেলার অভ্যম্তরস্থ কোন ক্ষেত্র আণ্টঁলক পাঁরষদের প্রযধকারাধীনে থাঁকলে তদ্ব্যতীত, এ জেলার অভ্যন্তরস্থ অন্য ক্ষেত্রসম:হ সম্পর্কে* এ জেলার জেলা পাঁরষদ, যেসকল মোকদ্দমা ও মামলায় এই তফাঁসলের ৫ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফের বিধানাবলী প্রযন্ত হয় তদ্ব্তীত অন্য যেসকল মোকদ্দমা ও মামলায় পক্ষগণের সকলে এর:প ক্ষেল্লসমযের অভ্যন্তরস্থ তফাঁসলী জনজাতিভুন্ত, সেই সকল মোকদ্দমা ও মামলায় বিচারের জন্য, এ রাজ্যের যেকোন আদালত বাদ দিয়া, গ্রাম পাঁরষদসম:হ বা আদালতসম:হ গঠন কাঁরতে পারেন এবং যথোপয্যন্ত ব্যান্তগণকে এর : গ্রাম পাঁরষদসম্‌হের সদস্যর:পে বা এঁর:প আদালতসমহের অগ্রাধকাঁরকর:পে 'নিষন্ত কাঁরতে পারেন, এবং এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্লাফ অন্যযায়ী প্রণীত বিঁধসমহের পাঁরচালনের জন্য যের্‌প আবগ্যক হইতে পারে সেরূপ আঁধকাঁরকও নষ্যন্ত কাঁরতে পারেন।
(২) এই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও, কোন স্বশ্যাঁসত অণ্টলের আণ্টালক পাঁরষদ, বা আপ্টালক পাঁরষদ কতৃক তৎপক্ষে গাঁঠত কোন আদালত, অথবা কোন স্বশ্যাসত জেলার অভ্যম্তরস্থ কোন ক্ষেন্ন সম্পর্কে' কোন আঞ্টালক পাঁরষদ না থাঁকলে এ জেলার জেলা পাঁরষদ, অথবা জেলা পাঁরষদ কর্তৃক তৎপক্ষে গাঁঠত কোন আদালত, এই তফাঁসলের ৫ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফের বিধানাবলী যেসকল মোকদ্দমা ও মামলায় প্রযন্ত হয় তদ্ব্যতীত, এরপে অণ্টলের বা, স্থলাবশেষে, ক্ষেত্রের অভ্যম্তরস্থ, এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্যায়ী গাঁঠিত, কোন গ্রাম পাঁরষদ বা আদালত কর্তৃক বিচার্য অন্য সকল মোকদ্দমা ও মামল্য সম্পর্কে" আপণল- আদালতের ক্ষমতাসম:হ প্রয়োগ কাঁরবেন এরং এঁর:প মোকদ্দমা বা মামলার উপর হাইকোর্ট* ও সপ্রীম কোট* ভিন্ন অন্য কোন আদালতের ক্ষেল্লাঁধকার থাকিবে না।
আজ তা মস ০ ০০০ ০৮০. ০০১  1আসাম প্যনঃসংগঠন (মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুথণ তফাঁসল দ্বারা, ঝে) প্রকরণ-এর স্থলে, (২.৪.১৯৭০ হইতে) প্রাতম্থাপত।
- দ্ দু.
২৪০ . |. ' ভারতের সাবধান  ঘণ্ঠ তফসিল -  (৩) রই যাকের (২ উপসপ্যরা্রাফের নবদানাদলী ফেকগ তরন্দম।
'ও মামলীন প্রতি ৰ্ প্রয়ুন্ত হয় তৎসম্পর্কে, রাজ্যপাল, আদেশ, দ্বারা, সময়.
সময় যেরূপ ঁববানাঁদণম্ট কাঁরতে পারেন' সেরপ ক্ষেল্লাঁধকার 1%4+*হাইকোটটর থ্যাঁকবে এবং এ. আদালত তাহা প্রয়োগ কাঁরবেন।
(৪) কোন আন্টালক পাঁরষা বা, ” স্লবশেবে, ভেলা পারব রাজ্যপালের পর্নননবসাদন  রত ্।
কে) এই পক অন্য তম পথ ও আমানত গল এ অনদ্ক মে দমন  রা খে) এই প্যারাগ্রাফের (১) উপপ্ারা়ঙ অন্য মোকা ও মামলার বিচারে গ্রাম নম পাঁরষদ  .
বা আদালত কতৃক অন্সরণায়'প্রাঁরয়া; -  '.
এই প্যারাগ্রাফের (২) উপ-প্যারাগলাফ অনযোয়ণ আপাল ও অন্য কার্য-বাহসনহে আন্টালক - সমস  ঘৈ) রূপে পাঁরবদ ও আদালতের সিদ্ধান্ত: ও আদেশ বলবংকরণ; .
ঙে) এই প্যারাপ্নাফের (১) ও ২৭ উপপপ্যারাগ্নাফের বিধানাবলী কার্যে পাঁরণত কারবার, জন্য অন্য সকল.
সহায়ক 'বিষয় -  প্রন কারা নিযমাবলা প্রন বাযতে পালন -  ' 100৫) দাদির রাজ্য লরকারের সাহত গ্রামের পর] দানার সদা টু -' তাঁরখ এতৎপক্ষে নাঁদস্ট কাঁরতে পারেন সেই তাঁরখে ও তদবাঁধ, এ প্রজ্ঞাপনে যে.
স্বগযাঁসত জেলা.
না আযম বিশ হতে পারে তারাাকে এই গ্যরাধাফ খে আর যবে ছে  ' (& (১) উপস্যারাগ্রাফে 'এযেসকল মোকদ্দমা ও মামলায় এই তফাঁসলের ৫ প্যারাগ্রাফের,  লি মা পর ই মাত অয লন আয ও  : মামলায় পক্ষগণের সকলে এরুপ ক্ষে্সসম্‌হের তভ্যম্তরস্থ.
তফাঁসল) জনজাঁতভুত্ত,  -সেই”--এই শব্দসমূহের স্থলে, “এই তফাঁসলের ৫ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফে  . . উল্লাখত প্রকৃতর যেসকল মোকন্দমা ও মামলা রাজ্যপাল এতদর্থে' বানাদস্ট কাঁরতে ৷ ' পারেন সেগল বাদে”_এই শব্দসমহ প্রাঁত্থাযপেত হইয়াছিল; রর  যা ২ ও (৩).
উপ- প্যারাগ্নফ 'াদ-দেওয়া হইয়াছিল; ০০ - 1 উত্তর-পূর্ব" ক্ষেত্রসমূহ পেননঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১. (১৯৭ ১-এর ৮১), ৭১০ স্বারা ও চা রর        .
দ্বারা, “আসাম”-_এই: মব্দাট (২১:১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
'  + আসাম প্নঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ স১৯৮৯-এর ৫৫১, ৭৪. ধারা ও চতুর্থ: তর্যালল।
দ্বারা -(২.৪.১৯৭০- হইতে) সাঁরমবোঁশত!
?
1উত্তর-পর্ব* ক্ষেত্সসমূহ পেেঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (৯৯৭১-এর ৮১), ৭১ 0 ধারা ও অস্টম তফাঁসলয দ্বারা কোন কোন শব্দের স্থলে ২১.৯.৯৯৭২ হইতে) সাত ্যাগত।
- -. . ভারতের স্থধধান .
 -. ট ২৪১. ষষ্ঠ ৰং _ - ৮ (৪) উপ-প্যারাগ্রাফে--  কে) “কোন আশ্টালক পাঁরষদ বা, দ্বলবিশেষে, জেলা পাঁরধদ, রাজ্যপালের প্যর্বানমোদন লইয়া .
 . . . . . প্রানয়ান্যত কারয়া নিয়মাবলা প্রণয়ন, করতে পারেন”_এই মব্দসহের স্থলে, “রাজ্যপাল .
 . . . . . প্রানয়াল্মত কাঁরয়া নিয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরতে ত পারেন'-এই শব্দসম:হ প্রঁতিম্থাঁপত হইয়াছল; এবং  খে) কে) প্রকরণের স্থলে, নিদ্দালাধত প্রকরণ প্রাতম্থাপত হইয়াছিল, যথাঃ-  ; ক) এই প্যারাগ্রাফ অন্যায় গ্রাম পাঁরযদ ও আদালত গঠন, তক যে সমমতাসমতর শ্রফ হইবে এবং গ্রাম পাঁরষদ ও আদালতের সিদ্ধান্ত হইতে যে .
আদালতে আপাল চাঁলবে তাহা”;  গে) (গে) প্রকরণের স্থলে, নিদ্নালাঁখত প্রকরণ প্রাতস্থাপিত হইয়াযাঁছল, যথাঃ-  “গে) রাষ্ট্রপাত কৃতৃক (৫) উপসপ্যারাগ্নাফ  অন্যযায়ী নাঁদ-্ট তারিখের ৷ অব্যবাঁহত পুবে:, মুত লে পারুল অব পক ক পি হেন আদালতের সমক্ষে বিমযাধীন আপাঁল ও অন্য কার্য-বাহের স্থানান্তরণ?
এবং  ঘে) ৬ঙ) প্রকরণে, “4১) ও ২) উপ-প্যারাগ্লাফের”-_এই সকল বন্ধনাী,' সংখ্যা ও শব্দের 4৭১) টাপ্যায্যমের বন্ধনী, ' সংখ্যা ও. শব্দ, প্রতদ্থাঁপত (] -  .
কোন 'বিযুধ যাহা রাজ্যপাল কতৃক তৎপক্ষে বানাঁদণ্ট হইয়াছে, পয অল যা মামলার বিচারের জন্য, অথবা ভারতায় দণ্ড সংহিতা অন্যায় বা এঁর,প জেলায় বা অণ্চলে তৎকালে প্রযোজ্য অন্য কোন বাঁধ ধ অন্যযায়ী মৃত্যুদণ্ড, যাবজ্জীবন দ্বাঁপান্তর বা অন্ন পাঁচ বংসর কালের জন্য কারাদণ্ডে দণ্ডনীয় অপরাধসম্‌হের বিচারের জন্য, রাজ্যপাল, এর:প জেলায় বা অণ্টলে যে জেলা পারষদের.
বা আণ্টালক পাঁরষদের প্রাধকার আছে তাহাকে অথবা বরর.
প জেলা পারদ ' কতৃক গৃঠিত আদালতসমহকে অথবা রাজ্যপাল কতৃক তৎপক্ষে নিয়োজিত কোন আধিকারিক দেওয়ানী প্রা্রয়া সংহিতা) ১৯০৮ বা, স্থলাবশেষে, ফোঁজদারী প্রাঁক্য়া সংাহতা, ১৮৯৮ অনযায়ী যের;প ক্ষমতা তিনি যথাযোগ্য গণ্য করেন সেরপ' ক্ষমতা অপপণ কাঁরতে পারেন: এবং তদনন্তর, উন্ত পাঁরযদ, রাত ই নকিগিক এযসপে আপিতি ক্ষমতার প্যোগরমে-মোক্মা, মা মামলা বা - "অপরাধসম:হের বিচার কাঁরবেন।
) রাজ্যপাল এই প্যারাগ্রাফের ১) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্যযায়ী কোন জেলা পার, আপ্টীলক বণ: আদালত বা আধিকারঁরিককে অপ'ত যেকোন ক্ষমতা প্রত্যাহার বা সংপাঁরবর্তন কাঁরতে ' ১৬ ২৪২ ভারতের সংবধান ষষ্ঠ তফাঁসলু ডা  (৩) যে স্বশ্যাসত জেলায় বা স্বশ্যঁসত অণ্জলে এই প্যারাগ্রাফের বিধানাবলী প্রযতন্ত হয়, তথায় কোন মোকদ্দমা, মামলা বা অপরাধের বিচারে, এই প্যারাগ্রাফে স্পচ্টতঃ যের:প বাঁহত হইয়াছে তাঁদ্ভন্ন, দেওয়ানী প্রাঁক্য়া সরথাহতা, ১৯০৮ ও ফোজদার) প্রাঁক্রয়া সংাহতা, ১৮৯৮ 1প্রযন্ত  হইবে না।
ম  11108) কোন স্শ্যাসত জেলা বা স্শ্যাসত অণ্টল সম্বন্ধে, ৪ প্যারাগ্রাফের (৫) উপ- প্যারাগ্লাফ অন্যযায়ী রাষ্ট্রপাত কতৃক নাঁদ ্ট তাঁরখে ও. তদবাঁধ, এ জেলায় বা অণ্টলে এই প্যারা- গ্রাফের প্রয়োগে ইহার কোন 1কছ-ই জেলা পাঁরষদকে বা অণ্টল পাঁরষদকে বা জেল্য পাঁরষদ কতৃক গাঁঠত আদালতসমূহকে এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফে উল্লঁখত কোন ক্ষমতা অপণ কাঁরতে রাজ্যপ্যলকে প্রাঁধকৃত করে বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
]  ?
[৬। জেলা পাঁরষদের প্রাথামক বদ্যালয়সমযহ ইত্যাঁদ স্থাপন কাঁরবার ক্ষমতানমযহ ₹১) কোন '্বশ্যাসত জেলার জেলা পাঁরষদ এ জেলাতে প্রাথামক বদ্যালয়, ওষধালয়, বাজার, 1 [গব্যাঁদ পশ্যর খোঁয়াড়], খ্য়াপথ, মৎস্যক্ষেল, সড়ক, সড়ক পাঁরবহণ ও জলপথসম:হ স্থাপন, নির্মাণ বা পাঁরচালনা কাঁরতে পারেন এবং, রাজ্যপালের পর্বণন্যমোদন লইয়া, উহাদের নয়ন্ররণ ও প্রানয়ন্মণের জন্য প্রানয়মাবলী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন এবং, বিশেষতঃ, জেলার প্রাথামক ঁবদ্যালয়- সমহে প্রাথামক শিক্ষা যে ভাষায় ও যে প্রণালীতে প্রদত্ত: হইবে তাহা বাহত কাঁরতে পারেন।
(২) রাজ্যপাল, কোন জেলা পাঁরষদের সম্মাত লইয়া এ পাঁরষদ বা উহার আঁধকাারকগণের উপর কৃবাঁষ, পশ্যপালন, সমাজপ্রকল্প, সমবায় সাঁমাতসমযহ, সমাজকল্যাণ ও গ্রাম পাঁরকল্পনা সং্ব্ধে, - অথবা 8*** রাজ্যের ননর্ব্যাহক ক্ষয়তা যাহাতে প্রস্যারত হয় এর:প অন্য কোন, বিষয় সম্বন্ধে,  কৃত্যসম:হ শর্ত সাপেক্ষে বা ববনা শর্তে' ন্যপ্ত কাঁরতে পারেন।
৭। জেলা ও আণ্টালক নাঁধসমযহ ।
--(১) প্রত্যেক দ্ৰশ্যাসত জেলার জন্য একাঁট জেলা নাঁধ - এবং প্রত্যেক স্বশাঁসত অষ্টলের জন্য একাঁট আগণ্টালক 1নাঁধ গঠন কাঁরতে হইবে যাহাতে.
জমা দেওয়া হইবে এই.
সংবধানের বধানাবলী অন্য্যায়ী যথাক্রমে এ জেলার জেলা পাঁরষদ ও এ অণ্টলের আপ্টালক পাঁরষদ কতর্ৃক এ জেলা বা, স্থলাবশেষে, এ অণ্টলের প্রশাসন পাঁরচালনক্বমে প্রাপ্ত অর্থসমু:হ।
10২) রাজ্যপাল, এ জেলা 1নাঁধ বা, স্থলাবশেষে, আপ্টালক 1নাঁধর পাঁরচালনের জন্য এবং উত্ত 1নাঁধতে অথ্থপপ্রদান, উহা হইতে অর্থ' উঠাইয়া লওয়া, এ অর্থের আঁভরক্ষা এবং পর্বোস্ত বষয়- সমূহের সাঁহত সম্পাঁক'ত বা তৎসহায়ক অন্য কোন 'বষয় সম্পর্কে' অন্সরণায় প্রাঁক্রয়ার জন্য টনয়মাবলাী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন!
1দ্রন্টব্যঃ ফোঁজদারী প্রাঁক্য়া সংাহতা, ১৯৭৩ (১৯৭৪-এর ২ আইন)।
- 11 আসাম পননঃসংগঠন (মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্থ: তফাঁসল দ্বারা .
(২.৪.১৯৭০ হইতে) সাঁরবোঁশত।
_ ]এ ৭৪ ধারা ও চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা, ৬ প্যারাগ্রাফের স্থলে (২.৪.১৯৭০, হইতে) প্রাতস্থাপত।
ঠনরাসক ও সংশোধক আইন, ১৯৭৪ '(১৯৭৪-এর ৫৬), ৪ ধারা দ্বারা, “ পন্ডস:”"-এর স্থলে প্রাতস্থ্াঁপত।
- ঃ $ উত্তর-প্ব* ক্ষেত্রসম:হ পেেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ (0) ধারা ও অস্টম তফাঁসল দ্বারা, “আসাম বা, স্থলাবশেষে, মেঘালয়”--এই শব্দসমূহ (২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে। . [ আসাম প্যনঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪. ধারা ও চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা, (২) ' উপ-প্যারাগ্রাফের স্থলে (২.৪.১৯৭০ হইতে) প্রাতপ্থাঁপত।
রঙ    ভারতের মধব্ান ২৪৬. ' ষষ্ঠ তক্ষাঁসল  (৩) জেলা পাঁরষদের ব্য, স্থলাবশেষে, অৃণ্টল পাঁরযদের হসাবসম:হ ভারতের কম্প:ট্টোলার পক্ষই নল: রাষ্্রপাতির অন্যমোদন লইয়া; যের,প বিহিত কাঁরতে পারেন সের:প আকারে রর 1 ?
(8) কম্পদ্্রোলার ও আঁডটর-জেন্‌:রল্‌ যের:প উপয্যন্ত মনে করেন সের: প্রণালীতে জেলা ' ও আণ্টালক্‌ পাঁরষদের হসাবসম:হ নিরীক্ষা করাইতে পারেন, এবং এীর:প হসাবসম:হ সম্বন্ধে .
কম্পট্রোলার ও আঁডটর-জেন্‌রলের প্রাঁতবেদনসম্‌হ রাজ্যপালের নিকট উপস্থাঁপত হইবে এবং রাজ্যপাল এঁগ্যাল পাঁরষদের সমক্ষে স্থাঁপত করাইবেন।
]  চ৮। ভুমিরাজদ্ব ধার্য ও সংগ্রহ করবার এবং কর আরোপ কাঁরবার ক্ষমতাবলণ।
--(১) কোন ' স্বশ্যাঁসত অণ্টলের আঞ্টালিক পাঁরযদের এর:প অণ্টলের অভ্যন্তরস্থ সকল ভাঁম সম্পর্কে, এবং কোন স্বশযঁসত জেলার জেলা পাঁরষদের,.
এঁ জেলার অভ্যন্তরস্থ কোন ক্ষেন্ন আণ্টালক পাঁরযদের সম্পর্কে, 11 [ সাধারণভাবে ওঁ রাজ্যে ভুঁমরাজম্বের প্রয়োজনে ভূমকর ধার্য-করণে রাজ্য সরকার কতৃক] তংকালে অন্যস:ত ন্যত অন্যসারে এঁর:প ভূমি সম্পর্কেণ রাজস্ব ধার্য' ও সংগ্রহ কাঁরবার ক্ষমতা থ্যাঁকবে।
(২) কোন স্বশ্যাসত অণ্জলের আট্টালক পাঁরষদের এঁর:প অণ্টলের অভ্যন্তরস্থ সকল ক্ষেন্ সম্পর্কে, এবং কোন স্বশ্যাসত জেলার জেলা পাঁরষদের, এ জেলার অভ্যম্তরস্থ কোন ক্ষ আপ্টালক পাঁরষদের প্র্যাধকারাধীনে থাঁকলে তদ্ব্যতীত এ জেলার অভ্যম্তরস্থ অন্য সকল ক্ষন সম্পকে এঁর:প ক্ষেত্রের অভ্যমন্তরস্থ ভুঁম ও ভবন, হইতে করসম:হ এবং এঁর্‌প ক্ষেত্রের অভ্যন্তরে বসবাসকারী ব্যান্তগণের নিকট হইতে উপশ্যল্কসম:হ উদ্‌গ্রহণ ও সংগ্রহ কাঁরবার ক্ষমতা থাঁকবে।
(৩) কোন ম্বশ্যঁসত জেলার জেলা পাঁরযদের এ জেলার অভ্যন্তরে নদ্নালাঁখত সকল বা - যেকোন কর উদ্‌গ্রহণ ও সংগ্রহ কাঁরবার ক্ষমতা থাঁকবে, অর্থাৎ  ক্) ব্যাঁত্ত ব্যবসায়, পেশা ও চাকাঁরর উপর করসমহহ; খে) পশু, যান ও নোঁকার উপর করসমহূহ;  গে) কোন বাজারে বক্বয়ের জন্য দ্রব্যসমুহের তথ্যয় প্রবেশের উপর করসম:হ এবং খেয়ায় বাঁহত যাত্রী ও দ্রব্যসম:হের উপর উপশুল্কসম:হ; এবং ৷  থে) ববদ্যালয়, উষধালয় বা সড়ক রক্ষণাবেক্ষণের জন্য করসম:হ।
(৪) কোন আঞ্জাঁলক পাঁরষদ বা, স্থলাবশেষে, জেলা পাঁরষদ, এই প্যারাগ্রাফের ২) ও (৩) উপপ-প্যারাগ্রাফে বাঁনাঁদষ্ট যেকোন কর উদ্‌গ্রহণ ও সংগ্রহের ব্যবস্থার জন্য প্রানয়মাবলী প্র  ণয়ন  কাঁরতে পারেন 1[এবং এঁ'র:প প্রত্যেক প্রানয়ম আবলম্বে রাজ্যপালের নিকট উপস্থাপত হইবে এবং তান তথ্প্রাত সম্মাঁত প্রদান না করা পর্য*ত উহার কোন কার্যকাঁরতা,থাঁকিবে না]।
পাপা ৬  1 উত্তর-প্ব ক্ষে্নসমূহ প্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ 0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল দ্বারা কোন কোন শব্দের স্থলে ২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাঁতস্থাপত!
1? আসাম পুনেঃসংগঠন (মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্থ ' তফাঁসল দ্বারা.
(২.৪.১৯৭০ হইতে) সাঁরমবৌশত।
- রগ . ২৪৪.. . ভারতের দ্থবধান 0 | এ ১। ) অনিজনামন আন ছা ল সাগা দাগ সদ  - +্ৰশ্যাসত জেলার অভ্যম্তরস্থয কোন ক্ষেত্র সম্পর্কে খাঁনজসমযহের অন্বেষণ 'বা 'নিষ্কর্ষণের ' উদ্দেশ্যে [রাজ্যের সরকার] কর্তৃক প্রদত্ত অনজ্ঞাপল্ন বা পাট্টাসম:হ হইতে প্রাঁত.
রৎসর যে  রং বুল বত হয, উহার যের:পে অংশ: সম্পর্কে 11] [ রাজ্যের সরকার] এবং এঁরংপ জেলার জেলা  পারষদ্‌ ম্বাঁকৃত হইবেন সের:প' অংশ ওঁ জেলা পাঁরষদকে দেওয়া হইবে।
২) কোর জেন পাচা রে দয়ার জনয় অধ লগলরেশ নান বিবাদ উঁখিত হইলে  উহা 'রাজ্যপালের নিকট 1নর্ধ বরণের জন্য প্রোষত হইবে, এবং রাজ্যপাল স্বাববেচনায় যে পাঁরমাণ ০  অর্থ 1নর্ধারত কাঁরবেন.
তাহা এই প্যারাগ্রাফের (১) -উপ-প্যারাগ্রাফ অন্য্যায়ী এঁ জেলা পাঁরষদকে সে  ।
প্রদেয় অর্থ' বাঁলয়া গৃণ্য হইবে, এবং রাজ্যপালের মীমাংসা চটড়ান্ত'হইবে।
৬০। 'অ-ডানজযাঁত ব্যাতমণের মহাজন) ফারবার-ও ব্যবসায় বনিযন্মণাথ প্রাসমমাবল প্রণয়ন  '. . . . . কারবার পক্ষে জেলা পাঁরষদের ক্ষমতা।
4-(১) কোন স্বশ্যাসত জেলার জেলা পাঁরধদ এ জেলায়  বসবাসকর) তবলা জনজাতি ভি অনয ব্যউিগুদ্র খঁ জেরার অন্তরে মহাজন কারবার থা ব্যবসায় প্রানয়ন্মণ ও 'ননয়ন্দণের জন্য প্রাঁনয়মারলী প্রণয়ন কাঁরতে পারেন।
৯ বিশ্ষেতঃ এবং পর্তগামা ক্ষমতার ব্যাপকতা ক্ষ না কাঁরযা, গর প্রানয়মাবলী--  কঃ) নিত করিতে পারে যে লক্ষ পদ অন্ধ িম অন্য বেহ মহাজন কারবার চালাইবেন না;- ,  ) জুরে দশ দত খান পয গজ গল অয নম ”'  .
(গ) মহাজন কর্তৃক বসা রুক্ষণের এবং ভেলা পারবা কতৃক কর্তৃক তৎপক্ষে নিয়োজত আধকারিকগণের দ্বারা এর্‌গে 'হসলাব পাঁরদশনের ব্যবদ্ধা কাঁরতে পারে; "ও  (ঘ) 1ববাঁহত- কাঁরতে পারে যে.
কোন ক্যন্ত যান এ জেলায় বসবাসকারী তফাসলী ' জনজাঁতর সদস্য .
নহেন, 'তাঁন জেলা পাঁরষদ কর্তৃক তৎপক্ষে প্রদত্ত অনজ্ঞাপত্ল .
অন্যায় ভিন্ন কোন পণ্যের পাইকারী বায খরা ব্যবসায় চালাইবেন.
নাঃ  ্শ তবে, এই প্যারাগ্রাফ অন্যায় কোন প্রনয়মাবসী প্রণীত করা যাইবে নয.
যাঁদ না তাহা এ জেলা পাঁরয়দের মোট সদস্য সংখ্যার অন্ন তিন'চতুর্থাংশের আধিক্য গৃহীত হয়ঃ *  পরল্তু, যে মহাজন বা ব্যবসায়ী এরুপ প্রনিয়মাবলাী.
প্রণয়নকালের প্রবণ হইতে: এ জেলায় কারবার চালাইয়া আসিতেছেন তাহাকে অনজজ্ঞাপনন মজার করতে অদ্বাকার করবার ক্ষমতা -এর.
প কোন প্রানয়মাবলীর অধীনে থাকিবে না।
০  - ৩) বই সারা অনয প্রণীত সব প্রননোবলা আবিলনে রাজাসালের নিকট ' '.
- - উপস্থাপিত কাঁরতে হইবে, 'এবং তান তথপ্রাতি-সম্মাত প্রদান না করা পর্যস্ত উহাদের কোন  কার্যকারতা থাকবে না।
ফা ০ ৩; - 11 উত্তর-প্্বন ক্ষেল্সমূহে প্যেনঃমংগঠন)-আইন, ১৯৭১ ১৯৭১-এর .
৮১), ৭১ (00) ধারা' ও অন্টম' তফাঁসল দ্বারা, “আসায় নম সরকার: এই শব্দসমহের স স্থলে [ ২১.১.৯৯৭২, হইতে) প্রাতম্থ্যপত।
তে ভারতের সরংখবধান : জজ ষষ্ঠ তফাঁসল রর ৰা!
১১। এই তফাঁসলের অধীনে প্রণীত বাঁধসম:হের, নিয়মাবলী এবং প্রনিয়মাবলণীর প্রকাশন।
_জেলা পাঁরষদ বা আশ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক এই তফাঁসলের অধীনে প্রণীত সকল বাঁধ, নরম  & প্রান রাজন সরকার?
গেজেটে অবল্ে প্রকাশিত হইবে এবং এরম প্রকাশিত হইলে র্‌  উহারা বাঁধবঙ্‌ কার্যকরী হইবে।
- ১২। '+া'আরাম রাজ্যের 'লভ্যদ্তরদ লাদ্মানত' বেলাগনে' ওরা প্ৰনানড অনল _ সংসদের এবং আসাম রাজ্যের ববধানমণ্ডলের আইনসম্হের প্রয়োগ।
1-(১) এই সংবিধানে যাহা - কিছ; আছে তথৎসত্ত্বেও_  বে) বেদবল বর সংগে কোন দেল পরি বাল পারদ বি দয় বাত পারেন বাঁলয়া এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্রাফে 1বাঁনাঁ্দস্ট আছে সেরে যেকোন বষয় সম্পর্কে |] (আসাম রাজ্যের বিধানমন্ডলের ] কোন আইন এবং চোলাই না করা সূরাসার পানীয়ের ভোগ প্রাতাঁসদ্ধ বা সঙ্কাচত করণার্থ' 1 1আসাম রাজ্যের বিধানমণ্ডলের] কোন আইন 8 এ রাজ্যের] কোন স্বশ্যঁসত জেলা বা স্বশাঁসত অণ্টলে প্রযুন্ত হইবে নয, নন অথবা ওঁ অণ্টলের উপর ক্ষেত্রাধকার- সম্পন্ন, জেলা পাঁরধদ, সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, এর:প 1নর্দেশ দেন, এবং এঁ জেলা ' পাঁরষদ কোন আইন সম্পর্কে' ঈঁর:প নির্দেশ প্রদানকালে এরপ নর্দেশ দিতে পারেন যে এ আইন, এীর:প জেলায় বা অ্টলে বা উহার কোন ভাগে ইহার প্রয়োগে, এ জেলা ১৩১০৮৮০৪৪০৬ কায  ) রাজ্যপাল, সরকার প্রজ্ঞাপন ্বারা, নির্দেশ দতে পারেন যে সংসদের বাণ1[আসাম- রাজ্যের বিধানমণ্ডলের ] যে আইনের প্রীতি এই উপ-প্যারাগ্রাফের (ক) প্রকরণের বিধানা- " বলা প্রষন্ত হয় না তাহা 8 [এ রাজ্যের] কোন স্বশ্যাঁসত জেলায় বা স্বশ্যাঁস্ত অণ্টলে প্রযন্ত হইবে না, অথবা তাঁন ওঁ প্রজ্ঞাপনে যের_প ব্যাঁতঙ্বম বা সংপাঁরবর্ত-ন বাঁনাঁদ্ট করতে পারেন তদ্ধানে এরূপ জেলায় ব্য অণ্চলে বা উহার যেকোন ভাগে প্রযন্ত হইবে।
_ (২) এই পারাজ্ষের (১) উপ-প্যাাষের অধ্টনে প্রন ফোন 'নিরছেশ একসপে প্রান্ত 'ফতে শে স্বাযমাতে ইহার অতীত কার কাজ গাকে।
ড়  [১২ক।
মেঘামর রাজের ভ্যততর্ধ শ্বগগত দেলাসমঞে ও লা আদম সংসদের এবং মেঘালয় রাজ্যের বিধানমণ্ডলের আইননম্যহের, প্রয়োগ এই সংব্যারে যাহা কিছ ' আছে তংসত্তবেও/_     ্ ?
উত্তর-পর্ব ক্ষেল্সমহ পেনঃসংগঠন)' 'আইন, সি (১৯৭১- এর ৮১), ৭১ 03) ধারা ও অস্টম তফাঁসল দ্বারা শিরোনামার স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতস্থাঁপত। . বাএ ৭১ (1) ধারা ও অষ্টম তফঁসল দ্বারা, “রাজ্যের বিধানমণ্ডলের”- এই শব্দসমহের ম্থলে (২১.১.১৯৭২. হইতে) প্রাঁতস্থ্যাপত।
88, ৭১ 0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল দ্বারা ২১.১.১৯৭২ হইতে) সাঁরবোশত।
- ও ৭১ 0 যারা, ও অষ্টম তফাসন দ্বার, ১২ প্যারাগ্রাফের স্থলে (২১.১.১৯৭২ বই প্রাতম্যাঁপত।
২৪৬ .
ভারতের সংবধান যৃষ্ঠ তক্ষাঁসল  কে) যাঁদ এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফে 1বাঁনাঁদস্ট কোন ব্যয় সম্পর্কে* মেঘালয় রাজ্যের কোন জেলা বা আপ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক প্রণীত কোন বাঁধর বিধান অথবা যাঁদ এঁ রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন জেলা পাঁরষদ বা আঞ্টালক পাঁরষদ  ্ কর্তৃক এই তফাঁসলের ৮ প্যারাগ্রাফ বা ১০ প্যারাগ্রাফ অন্যযায়ী প্রণীত কোন প্রাঁনয়মের কোন 'বধান মেঘালয় রাজ্যের বিধানমণ্ডল -কর্তৃক সেই বিষয় সম্পর্কে* প্রণীত কোন ববাঁধর বিধানের বরুদ্ধার্থ ক হয়, তাহা হইলে, এ জেলা পাঁরষদ বা, স্থলাঁবশেষে, আণ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ বা প্রানয়ম, তাহা মেঘালয় রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত বাঁধর পর্বে ই প্রণীত হউক বা পরেই প্রণীত হউক, যতদর পর্যন্ত উহার  থে) রাষ্ট্রপাত, সংসদের কোন আইন সম্পর্কে, প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্দেশ দতে পারেন যে উহা মেঘালয় রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন স্বশ্যাসত জেলায় বা স্বশ্যাসত অণ্টলে প্রয্ন্ত হইবে না অথবা উহা এঁরপে জেলায় বা অণ্টলে বা উহার কোন ভাগে, এ প্রজ্ঞাপনে ]তাঁন যেরূপ বর্বানাঁদন্ট কাঁরতে পারেন, সেরে ব্যাঁতক্তম বা সংপাঁরবর্তন সমযহের অধানে প্রযন্ত হইবে, এবং এঁর:.
প কোন নির্দেশ এরপে প্রদত্ত হইতে পারে যাহাতে উহার অতীত-  প্রভাবী কার্যকারিতা থাকে।
_ ']11১২কক।
ঁলপপ্যরা রাজ্যের অভ্যম্তরপ্থ দ্বশ্যাসত জেলাসমহ এবং স্বশ্যঁসত অণ্টলদম:হে সংসদের এবং 'ল্লপ্যুরা রাজ্যের বিধানমণ্ডলের আইনসমযহের প্রয়োগ ।
এই সংবধানে যাহা কিছ;  "” আছে তৎসত্ত্বেও/-  কে) যাঁদ এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্নাফে 1বাঁনাঁদ-ণ্ট কোন 'বষয় সম্পর্কে রপ্যরা রাজ্যের কোন জেলা বা আপ্টালক পাঁরষদ কতৃক প্রণীত কোন বাঁধর বিধান অথবা - যাঁদ এ রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন জেলা পাঁরষদ বা আণ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক এই তফাঁসলের ৮ প্যারাগ্রাফ বা ১০ প্যারাগ্রাফ অন্যায় প্রণীত কোন প্লাঁনয়মের কোন বধান 'রলপ্যরা রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক সেই 'বষয় সম্পর্কে প্রণীত কোন 1বাঁধর বিধানের বিরদ্ধার্-ক হয়, তাহা হইলে, এ জেলা পাঁরষদ বা, স্থলাঁবশেষে, আণ্ঠালক পাঁরষদ কর্তৃক প্রণীত রাঁধ বা প্রাঁনয়ম, তাহা প্রা রাজ্যের বিধানমণ্ডল কতৃ/ক প্রণীত 1বাঁধর পর্বে প্রণীত হউক বা পরেই প্রণীত হউক, যতদুর পর্যন্ত উহার বর্দ্ধার্থকতা আছে ততদর পর্য*্ত ব্যাঁতল হইবে এবং বল্পপযরা রাজ্যের বিধানমণ্ডল কর্তৃক প্রণীত 'বাঁধাঁট বলবৎ হইবে;  .
(খ) রাষ্ট্রপাঁত, সংসদের কোন আইন সম্পর্কে, প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নরেশ দিতে পারেন যে উহা রপ্যরা রাজ্যের অভ্যম্তরস্থ কোন স্বশ্যাসত জেলায় বা স্বশ্যাঁসত অণ্টলে প্রযন্ত হইবে না অথবা উহা এর:প জেলায় বা অণ্টলে বা উহার কোন ভাগে, ওঁ প্রজ্ঞাপনে ]তাঁন যেরণপে  মা কাঁরতে পারেন, সেরে ব্যাঁতক্কম বা সংপাঁরবর্তন সমযহের অধীনে প্রযুক্ত হইবে, .
এবং এঁর:প কোন নির্দেশ এর_পে প্রদত্ত হইতে পারে যাহাতে উহার অতীতপ্রভাবা রতা থাকে ।
]     1সংথবধান ডেনপণ্যাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪(গ) ধারা দ্বারা (১.৪.১৯৮৫ হইতে) সামবৌঁশত।
ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্যভাগ ৩08৫), তাঁরখ ১১.৩.৮৫, প্রজ্ঞাপন নং এস. ও. ১৮৪(ই). টব!
'ং ্্  !
- |.
"ও রত র্‌ ৷ ট - ভারতের সংবধান দা ২৪৭ ষষ্ট তফাঁসল ্  , ক ঙধ জাত বাসর টার সমতার সন্মান তেলানমা ও খাত অণ্টলসমহে সংসদের এবং সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেল মিজোরামের বিধানমণ্ডলের আইনসম্যহের প্রয়োগ এই সংবিধানে যাহা কিছ; আছে তৎসত্ত্বেও/_  ক) যাঁদ এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্রাফের ১] গম্যরাবায়ে দা কেনে যয সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্ন মিজোরামের অভ্যম্তরস্থ কোন জেলা পাঁরষদ বা আণ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক.
প্রণীত কোন বাঁধর বিধান অথবা যাঁদ এই তফাঁসলের ৮ প্যারাগ্রাফ বা ১০ প্যারাগ্রাফ অন্যযায়ী এ সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেত্রের কোন জেলা পাঁরষদ বা আর্টালক পাঁরষদ কর্তৃ.
ক প্রণীত কোন প্রাঁনয়মের কোন ব্যান এ বিষয় সম্পর্কে: সংঘশ্যাসত রাজ্যক্ষে্ নিজোরামের বিধানমণ্ডল কতৃক প্রণীত কোন  ' রাঁধর বিধানের বিরকদ্ধার্থক হয়, তাহা হইলে, জেলা পাঁরষদ বা, স্থলাবশেষে, ৮১৭ সা ৬  কতৃক প্রণীত বাঁধ বা প্রানয়ম, উহা সংঘশাসিত রাজ্যক্ষে্ন মমিজোরামের বিধানমণ্ডল কতৃক প্রণীত  বাঁধর পরবে ই প্রণীত হউক বা পরেই প্রণীত হউক, যতদ্‌র পর্যন্ত উহার বরুদ্ধার্থকতা আছে  ট্্ট গপ্ত, যাতল হইবে এবং সংঘাত রাজাযকষর দিজোরামের বধানমণ্ডল কক প্রণাত, বলবং  খে) রাষ্ট্পাত, সংসদের কোন আইন সম্পর্কে, প্রজ্ঞাপন দ্বারা, নির্দেশ দতে পারেন যে উহা  _ সংঘশ্যাঁসত রাজাক্ষেত্র মজোরামের অভ্যম্তরপ্থ কোন স্বশ্যাঁসত জেলায় বা স্বশ্যঁসত অণ্টলে প্রযনত্ত  হইবে না অথবা উহা এরূপ জেলায় বা অণ্টলে বা উহার কোন ভাগে, ও প্রজ্ঞাপনে তান যের:প কাঁরতে পারেন: সের্‌প ব্যাঁতরুম বা সংপাঁরবর্তন সম-হের অধ্নে প্রযুন্ধ হইবে, এবং.
এরপে কোন নির্দেশ এরুপে প্রদত্ত হইতে পারে যাহাতে উহার অতাপ্রভাবা  .
থাকে।
]]  ১৩। বাঁক বিত্তবিবরণে দ্ৰশ্যাঁসত জেলা-সংশ্লষ্ট প্রাক্‌কালত প্রাপ্ত ও ব্যয় পৃথকভাবে দেখাইতে হইবে।
-কোন স্বশ্যাঁসত.
জেলা-সংশ্লষ্ট প্রাক্‌কাঁলত প্রাপ্ত যাহা 1*** রাজ্যের সাঁপ্ততাঁনাধতে জমা হইবে বা উহা হইতে তৎসংা*্লষ্ট যে প্রাক্‌কাঁলত ব্যয় হইবে, তাহা প্রথমতঃ জেলা পাঁরষদের সমক্ষে আলোচনার জন্য উপাঁস্থত কাঁরতে হইবে এবং এঁর:প আলোচনার পর ২০২ অন্্ছেদ অন্যায় রাজের যে ব্য বিদতববরণ রাজ্যে বিধানমন্ডলের সমক্ষে স্থাপন  ত. হইবে তাহাতে প্‌থকভাবে দেখাইতে হইবে।
১৪। স্বশ্যাসত জেলাসম্‌হ এবং '্বশ্যাসত অণ্টলসমহের প্রশাসন সম্পর্কে' অনুসন্ধান কাঁরতে ও. তাঁদ্ৰঘয়ে প্রাতবেদন কাঁরতে কাঁমশন নিয়োগ।
-(১)' রাজ্যপাল, এই তফাঁসলের ১ প্যারাগ্লাফের (৩) উপ-প্যারাগ্নাফের (গে), (ঘ), (ঙ) এবং (চ) প্রকরণে বানা ষ্ট বিষয়সম:হ সমেত রাজ্যের অন্তর্গত স্বশ্যাসত জেলা এবং স্বশাঁসত অণ্টলের প্রশাসন সম্বদ্ঘী তৎকর্তৃক বানাঁদস্ট যেকোন বিষয়ে পরীক্ষা ও প্রাতবেদন কাঁরবার জন্য যেকোন সময়ে একাঁট কাঁমশন নযষন্ত  ' কাঁরতে পারেন, অথবা সাধারণতঃ রাজ্যের অন্তর্গত স্বশ্যাঁপসত জেলা এবং স্বশ্যঁসঙ অণ্টলের  প্রশাসন সম্পর্কে এবং বিশেষতঃ  .
(ক) এরূপ জেলা এবং অণ্টলে শক্ষা ও চাঁকৎসার সযো' গস্বাবধার জন্য এবং সমাযোজন- সমুহের জন্য ব্যবস্থা ;     ?
সংঘশাযাঁসত রাজ্যক্ষেত্রসম-হের শাসন সেংশোধন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮৩), ১৩ ধারা দ্বারা, ১২থ.
প্যারাগ্রাফের স্থলে .
২৯.৪.১৯৭২ হইতে) প্রাতপ্থাপত।
1উত্তর-পর্ব* ক্ষেপ্নসম:হ পেযনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর | ৭১ (0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল ম্বারা, “আসাম”-এই শ্ব্দাঁট ২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া ২৪৮-  ' রর দল দন খে) মস সম্পর্কে; এবং ্  , গে) তলা পারষদ ও তাষ্ঠালক পারব কতক কুক পণ বিধদদত নিম ও রিমা রা পাঁরচালন সম্পর্কে; -  প্রয় ম্র অনুন্ন কারবার ও ভাসে গাঁজা কাব অন একটি কাশ দির বাঁ ' শান পা জরে কারদন কুকি কতৃক অনল্সরণায় প্রয়া ননিরপিত কারতে-পারেন।
-”  (২) ওঁর প্রত্যেক কাঁমশনের প্রতিবেদন, রাজ্যপালের তৎসম্পাকত সগারদ্য সহ, -র তের কাপের প্রান রাাপলের ততপপাকত সপ শনদা লহ ্মারকালাঁপ সমেত সংশ্লিষ্ট মন্ী কর্তৃক রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সমক্ষে ম্থাপত হইবে।
”  (৩) রাজ্য সরকারের কার্য মানতগণের ময্য বিভাজনের সময় রাজ্যপাল তাঁহার কোন একজন  ন্ল রাজ্যের অন্তগত ম্বশ্যাসত জেলা এবং দ্বশাসত অষ্টলের কল্যাণের ভার - প্রদান করতে পারেন।
-  ১৫। জেলা এবং ভাপ্টালক সারঘদের কাম: ৩ দংকল্পণম্‌ত পদ বরা না নিমানেত রাখা।
-(১) য়াঁদ্‌ কোন সময় রাজ্যপালের প্রতীত হয় যে কোন জেলা বা আ'্টালক পাঁরয়দের কোন কার্য বা সঙ্কল্প ভারতের নিরাপত্তা বিপন্ন: কাঁরতে পারে 11 বা-জন-শুঙ্খলার পক্ষে আঁনষ্টকর .
হইতে পারে,] 'তাহা হইলে, তিনে কার রা সচল রণ কত যা “ এবং এঁর:প কার্য' অনষ্ঠান করা বা চালাইয়া যাওয়া, অথবা এর:প সঙ্কল্প কার্যকর করা নিবারণের " জন্য পেরিষদকে নিলস্বিত রাখা এবং যেসকল ক্ষমতা এ পাঁরষদে বতণয় বা তৎকতক প্রয়োগযোগ্য .
হয় ডাহা বা তাহার মধ্যে যেকোন দ্বঁর হচ্ত গ্রহণ সমেত) বের বাবদ প্রয়োজন 'নিকেচনা করেন তাহা অবলম্বন কাঁরতে পারেন।
_ - _  'হ) এই প্যারাগ্রাফের 5) ল্যান যা রাজাপানকতক পাজকান মা উমার কারণ সহ যত শাঁস সম্ভব ওঁ রাজ্যের বিধানমণ্ডলের সমক্ষে উপস্থিত কাঁরতে হইবে এবং, আদেশ  ' রাজ্যের ববিধানমণ্ডল কর্তৃক যাঁদ সংহৃত না হয়, তাহা হইলে, যে তাঁরখে উহা প্রদত্ত হইয়াছিল সেই.
আরিখ হইতে বার মা কাল বলবং থাকরা-যাইবেঃ -  তবে, যাঁদ' উর:প.
আদেশ বলবৎ থাকা যাওয়া অনমোদন কাঁরয়া কোন সক্কতপ গু রাজ্যের 'বিধানমন্ডল কর্তৃক গৃহীত হয়; তাহা হইলে, যতবার উহা গৃহীত হইবে ততরার, এ আদেশ 'রাজ্যপাল কতৃক রা ব্রা না হইলে, এই প্যারাগ্রাফ অন্যায়) যে তারিখ হইতে উহার দয়া অন্যথ শেষ হইত সেই তাঁরখ হইতে আরও বার মাস কাল ব্বং থ্যঁকয়া থাঁকয়া যাইবে।
-  ১৬। কোন জেলা বা.
আপ্টালরু পাঁরষদের ভাপ 1001, রাজ্যপাল এই তফাঁসলের     উন পর ক্ষেররসমূহ গেন্লওঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ (0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল .
দ্বারা, “আসাম.
সরকার”--এই শব্দসমমহের স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতিস্থাঁপত1 _ - আসাম প্নঃসংগৃঠন (মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫),: ৭৪ ধারা ও. চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা '২.৪.১৯৭০ হইতে) সামমবোঁশত।
_ _ 19, ৭8-ধারা ও চতুর্থ তফাঁসল দ্বারা, ১৬ প্যারাগ্রাফ, উহার (১) উপপ্্যরা্রফ হযে 0৪.১৯৭৩ হইতে) পণ্নঃসংখ্যাত।
ত রাঁখতে পারেন - ' এপ লাও্বলতনলনা  ভারতের সর্থবান ২৪১: যণ্ঠ তৃফাঁসল  চার গর সপ মনন না.
' আধ্টালক পাঁরষদ ভা্গয়া দিবার আদেশ দিতে পারেন, এবং_- - -  ক নেন দিতে পারেন দে & পাকা, পরগিনের অন্য একটি নেন সমমাণ নির্চন ' আঁবলম্বে অন্যাঁচ্ঠত হইবে, অথবা:  পয রাজের পবমানমন্ডলোর গাদন লাগেক্ে, অনাঁধক বার মাস সময়সীমার জন্য, এরুপ পাঁরষদের প্রাঁধকারাধীন ক্ষেত্রের প্রশাসন স্বয়ং গ্রহণ কাঁরতে পারেন অথবা গঁরপ ক্ষেত্রের প্রশাসন উত্ত প্যারাগ্রাফ অনুযায়ী 1নষ্যত্ত কাঁমশনের অথবা তাঁন যের:প উপযোগী বাঁলয়া বিবেচনা করেন সের্‌প অন্য কোন সংস্থার অধীনে রাখিতে পারেনঃ  তবে, যখন এই প্যারাগ্রাফের (ক) প্রকরণ অন্যায় কোন আদেশ প্রদত্ত হইয়াছে, তখন রাজ্যপাল নতেন সাধারণ নির্বাচনে পাঁরযুদের প:নগঠন, সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রের প্রশাসন সম্পর্কে এই .
প্যারাগ্রাফের খ্‌) প্রকরণে উল্লিখিত ব্যবস্থা অবলম্বন কাঁরতে পারেনঃ 7  প্রন্তু, জেলা পাঁরষদকে বা, স্থলাবশেধে, পাল জাগা দার নিধন পনর দম  ' . . উহার মতামত উপস্থিত করিবার সংযোগ নাদিয়া এই প্যারাগ্রফের (খ) প্রকরণ অন্যায় কোন 'ব্যবস্থা অবলম্বন করা যাইবে না।
-  পা রা চান মা রানালালের গ্রলাত হয় পণ পারত উচ্ছুত হ্যা যাহাতে কোন স্বশ্যাসত জেলা বা অণ্টলের প্রশাসন এই তফাঁসলের বিধানাবলী অনুসারে চালিত হইতে.
পারে না, তাহা ইইলে, 1তাঁন সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা, জেলা পাঁরযদে বা, স্থলাবশেষে,  আপ্টালক পাঁরষদে বাঁত'ত বা তংকত্তৃক প্রয়োগযোগ্য সকল বা যেকোন কৃত্য বা ক্ষমতা স্বাঁয় হস্তে রে _ গ্রহণ কাঁরতে পারেন এবং ঘোষণা কাঁরতে পারেন যে 1তাঁন এতৎপক্ষে যের:প ব্যাক্ত বা ' বিনা করতে পারেন তৎকর্ক এঁর:প কৃতাসমহ বা ক্ষমতাসম্ত অনধিক ছয় মাস সময়-  দার মদ রত চেনা তবে, রাজাপাল পল্রাদেশ বা প্ল্রাদেশস্ম:হ দ্বারা প্রারম্তিক আদেশের য়া, প্রতবারে  - অনাঁধক ছয় মাস সময়সীমার জন্য, প্রসাঁরত কাঁরতে পারেন।
, (৩) এই প্যারাগ্রাফের (২) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্যযায়ী কৃত প্রত্যেক আদেশ, উহার কারণসমহ .
-  ৷ দুল রাজোর বংনেগাতলের বাজ ্থাগত হনে এবং এ আদেশ প্রদত্ত হইবার পর যে তারিখে  রাজ্য বিধানমণ্ডলের প্রথম বৈঠক হয় সেই তাঁরখ হইতে ব্লগ দনের অবসানে উহা আর সাঁত্লয় চুয যাঁদ না এ সময়স)মার অব্সানের পর্বে রাজ্য বিধানমন্ডল কর্তৃক উহা অননমোদিত থাকে।
]  ১৭। 'পনাাও মনা দলজেনদ নান বাসর উস দা ' ক্ষেত্রদমযহ বাদ দেওয়া ।
-1[ আসামের বা.
মেঘালয়ের [বা ্প:রার ].
বিধানসভার] নির্বাচন-  1 আস্লাম প্নঃসংগঠন মেঘালয়) আইন, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর ৫৫), ৭৪ ধারা ও চতুর্থ ত্ফাঁসল দ্বারা, (২.৪.১৯৭০ হইতে) সামবোৌঁশত।
1উত্তর-পর্ব* ক্ষেল্নসম:হ পেনংলংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ (৫ ধারা ও অপ তফাঁসল  -.
দ্বারা, “আসামের বিধানসভার” এই 'শব্দসম্‌হের স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতগ্থাপত।
সংবিধান টউেনপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪ঘে) ধারা দ্বারা ১.৪.১৯৮৫ হইতে) সাঁরবোঁশত ৷ ভারতের.
গেজেট, বিশেষ লংখ্যা, ভাগ ২, অনুভাগ ৩৫), তাঁরখ ১১. ৩.৮৫, প্রজ্ঞাপন নং এস. ও. ১৮৪২) দুষ্টব্য।
২৫০০. ভারতের সংবিধান  ষষ্ঠ তর্চাসল  সমহের প্রয়োজনা' থ, রাজ্যপাল আদেশ দ্বারা ঘোষণা কাঁরতে পারেন যে $ [ আসাম বা, স্থল-  শেষে, মেঘালয় 1: [ বা তিপ্যরা] রাজ্যের] কোন স্বশ্যাঁসত জেলার অভ্যম্তরস্থ কোন ক্ষেন্ন এরপ জেলার জন্য ওঁ সভায় সংরাক্ষত আসন বা আসনসমযহ পরণার্থ' কোন নির্বাচনক্ষেত্রের অংশীভূত হইবে না, কিন্তু ওঁ সভায় এঁর:পে সংরাক্ষত নহে এর:প আসন বা আসনসম:হ প্যরণার্থ' এ আদেশে বিনাঁদস্ট কোন নর্বাচনক্ষেত্রের অংশীভূত হইবে।
' - নং সং সং সং সং | সং  ১৯। অন্তর্বাত-কালীন বিধানাবলী ।
-(১) এই সংগবধানের প্রারম্ভের পর যথাশ্ীঘ্থ সম্ভব রাজ্যপাল রাজ্যের প্রাতি স্বশ্যাঁসত জেলার জন্য এই তফাঁসল অন্যযায়ী একাঁট জেলা পাঁরষদ গঠন কাঁরবার জন্য ব্যবস্থা অবলম্বন কাঁরবেন এবং, কোন স্বশ্যঁসত জেলার জন্য জেলা পাঁরষদ এঁর:পে গাঁঠত না হওয়া পর্যন্ত, এর:পে জেলার প্রশাসন রাজ্যপালে বাঁত ত হইবে এবং এই তফাঁসলে  পর্বত বিধানাবলীর পাঁরবর্তে ননম্নালাখত বধানাবলী এরূপ জেলার অভ্যম্তর্থ ক্ষেপ্রসমনহের  প্রখাসনে প্রষন্ত হইবে, যথাঃ  কে) সংসদের বা রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আইন এঁরপে কোন ক্ষেত্রে প্রযন্ত হইবে না, যাঁদ  '' না রাজ্যপাল সরকারী প্রজ্ঞাপন দ্বারা এঁর:পে 1নদেশ দেন; এবং কোন আইন সম্বন্ধে এঁর:প কোন নির্দেশ দবার কালে রাজ্যপাল ইহাও নির্দেশ দিতে পারেন যে, এঁ ক্ষেত্রে বা উহার কোন ্বানাঁদষ্ট ভাগে এ আইনের প্রয়োগে, 1তাঁন যের:প উপযষ্যন্ত মনে করেন সের:প ব্যাঁতক্তম বা সংপাঁরবর্তন সাপেক্ষে উহার কার্য-কাঁরতা থাকবে;  - খে) রাজ্যপাল এর:প কোন ক্ষেত্রের শ্যা্ত ও সুশাসনের জন্য প্রানয়মসম:হ প্রণয়ন কাঁরতে  ' পারেন এবং এরূপ প্রণীত কোন প্রাঁনয়ম, এঁর:প ক্ষেত্রে তৎকালে প্রযোজ্য সংসদের বা  রাজ্যের বিধানমণ্ডলের কোন আইন বা কোন ঁবদ্যমান বাঁধ ননিরসন রা সংশোধন কাঁরতে পারেন।
তা  (২) এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্লাফের (ক) প্রকরণ অন্যায় প্রদত্ত রাজ্যপালের কোন নির্দেশ এর_পে প্রদত্ত হইতে পারে যাহাতে উহার অতাীতপ্রভাবী কার্য-কাঁরতা থাকে।
ঠ  (৩) এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফের (খ) প্রকরণ অন্যায় প্রণীত সকল প্রানয়ম'  আঁবলব্বে রাষ্ট্রপাতর 1নকট উপস্থাঁপত কাঁরতে হইবে এবং তাঁন তত্প্রঁত সম্মাঁত না দেওয়া পর্যন্ত উহাদের কার্যকাঁরতা থাঁকবে না।
-  170[২0। জনজাঁত ক্ষেন্নসমহ ।
-_ (১) নিম্নালীখিত সারণীর ভাগ ১, ২ [,২ক] ও ৩-এ  ক্ষেল্লসম:হ যথারমে আসাম রাজ্য, মেঘালয় রাজ্য 88 [, লিপরা রাজ্য ] ও সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেল্ ঠমজোরামের অভ্যম্তরস্থ জনজ্যাঁত ক্ষেল্নসম্যহ হইবে।
'  ৮ ৷»; ৷৷ ৷উ»;৷;৷»৷;৷;৷উ৷_- পপ 1 উত্তর-পরবব* ক্ষেত্রসমূহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ (1) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল দ্বারা ২১.১.১৯৭২ হইতে) সার্বোৌঁশত।
চসংাবধান উেনপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪:ঘে) দ্বারা (১.৪.৯৯৮৫ হইতে) সাঁরবৌঁশত।
ভ্রতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অনভোগ ৩ 01), তারিখ ১১.৩.৮৫, প্রজ্ঞাপন নং এস. ও, ১৮৪ (ই) দ্রচ্টব্য।
8 উত্তর-পরর্ব' ক্ষেল্রসমহ পেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮১), ৭১ (0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল _ দ্বারা, ১৮ প্যারাগ্লাফ (২১.১.১৯৭২ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে। . _ 13, ৭১ (0) ধারা ও অষ্টম তফাঁসল দ্বারা, ২০ ও ২০ক প্যারাগ্রাফের স্থলে (২১.১.১৯৭২ হইতে) প্রাতস্থাপত।
_  ভারতের গেজেট, বিশেষ সংখ্যা, ভাগ ২, অন্ভভোগ ৩ (83), তাঁরখ ১১.৩.৮৫, প্রজ্ঞাপন নং এস. ও. ১৮৪ হে)  1 88 এ, ৪৬) (0) খে) ধারা দ্বারা (১.৪.১৯৮৫ হইতে) সাঁম্মবৌঁশত।
ভারতের সংথবধান ২৫১ '  ১২) 8 [নিদ্নালাখত সারণীর ভাগ ১, ভাগ ২ বা ভাগ ৩-এ কোন জৈলার উল্লেখ,] উত্তর- পঢ্য্ব' ক্ষেত্সমত (প্যেনঃসংগঠন) আইন, ১৯৭১-এর ২ ধারার থে) প্রকরণ অন্য্যায়ণ নাঁদস্ট ঈদনের ০০০৮৮৮৮০০১০ ৬০৬০ _ অর্থ কাঁরতে  তবে, এই তফাঁসলের ৩ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফের (ঙ) ও চে) প্রকরণ, ৪ প্যারাগ্লাফ,  ৫ প্যারাগ্রাফ, (৬) প্যারাগ্রাফ, ৮ প্যারাগ্নাফের (২) উপ-প্যারাগ্নাফ, (৩) উপ-প্যারাগ্রাফের (ক), খে)  ও বে) প্রকরণ ও (৪) উপ-প্যারাগ্লাফ এবং ১০ প্যারাগ্রাফের (২) উপ-প্যারাগ্রাফের (ঘ) প্রকরণের  প্রয়োজন্যর্থে; শিলং পোঁরসংঘের অন্তভুপ্তি ক্ষেত্রের কোন ভাগ নখ পার্বত্য জেলার] অভ্যম্তরস্থ বাঁলয়া গণ্য হইবে না।
10৩) নম্নালীখত সারণীতে ভাগ ২ক-এ ঁল্পপুরা জনজাঁত ক্ষেল্ন জেলা”-র উল্লেখ ত্প-রা  জনজাঁত ক্ষেন্ন সবশাঁসত জেলা পাঁরষদ আইন, ১৯৭৯-র প্রথম তফাঁসলে 'বানাঁদণ্ট জনজাত ক্ষেতরসম:হ লইয়া গঠিত রাজ্যক্ষে্রের উল্লেখ বাঁলয়া অর্থ' করা হইবে।
]  ' সারণী. . . ভাগ ১ ১। উত্তর কাছাড় পার্বত্য জেলা।
২। 1মাঁকর পার্বত্য জেলা।
' ছাগ২ 1[১। খাসী পার্বত্য জেলা।
২। জোাঁন্তয়া পার্বত্য জেলা ।
] ৩। গারো পার্বত্য জেলা। . . [ভাগ ক প্রা জনজাঁত ক্ষেল্প জেলা।
] দা , ভাগ ৩ রত ণ* নং মং সং , সং.
সং  88 1১। চাকমা জেলা।
' ২। লাখের জেলা।
৩। পাউই জেলা ।
]  8 সংবিধান ডেনপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪(৬) ্ল ধারা বারা, ণনম্দালাঁখিত সারণীতে কোন জেলার উল্লেখ” এর স্থলে ১.৪.১৯৮৫ হইতে) 'প্‌ত।
মেঘালয় সরকার প্রজ্ঞাপন নং ড. সি. এ. ৩১/৭২/১১, তাঁরখ ১৪ই জনন, ১৯৭৩, মেঘালয় গেজেট, - .
ভাগ ৫ক, তাঁরখ ২৩.৬.১৯৭৩, প্‌ ২০০ "বারা প্রাতপ্থাঁপত।
1 সং্থীবধান উেনপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ৪(৬) (111) ধারা দ্বারা (১.৪. ১৯৮৫ হইতে) সামবোঁশত।
গযব, ৪চে) ধারা দ্বারা ১.৪.১৯৮৫ হইতে) সাঁমবোঁশত।
?
সংঘশাঁসত রাজ্যক্ষেত্রসমমহের শাসন সেংশোধন) আইন, ১৯৭১ (১৯৭১-এর ৮৩), ১৩ ধারা দ্বারা, ণমজো.
,  জেলা”--এই শব্দসমহ (২৯.৪. স্যহং হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
_ _ ধধমজোরাম গেজেট, ১৯৭২, ত্াঁরখ ৫ই মে ১৯৭২, খণ্ড ১, ভাগ ২, পয ১৭-তে মু জাপা মিজোরাম  জেলা পাঁরষদ বঁবাঁবধ বিধানসমূহ) আদেশ, ১৯৭২ দ্বারা (২৯.৪.১৯৭২ হইতে) সাঁরবোঁশত    ২৫২ ' | ভারতের সংবিধান ষষ্ঠ তফফঁদল  " -.
২০ক।
জো, জেলা পাঁরষদের ভষ্গ 140১) দা -: বৰবাঁহত তাঁরখের অব্যবাহত পরুবে' নবদ্যমান মিজো জেলার জেলা পাঁরষদ (অতঃপর মিজো জেল্য  . . পাম বাঁলরা উাখত) ভায়া যাইবে, ও আর বিদ্যমান থাকিবে না।
২) মানারাত দাদ্যক্ষাণ রামের শক এক বা একাধিক আদেশ দ্বারা 'নিম্মলাখত ' সকল বা যেকোন বিষয়ের জন্য বিধান কাঁরতে পারেন, যথাঃ ঃ  'ক্যে রিজো জেলা পরিষদের পাঁরসম্পত, আঁধকার ও দায়তা (3 পাঁরষদ কর্তৃক কৃত কোন' - সংবদা অন্যায় অধিকার ও দাতা সম) সংঘের বা অন্য কোন প্রাথিকারার নিক ্ প্ণতঃ বা অংশতঃ হস্তান্তরণ; _  '() যেসকল বৈধিক কারযবাহে নিজো জেলা পাঁরষদ একটি পক্ষ, তাহা পরে নিলো ট জেলা পরিষদের স্থলে সংঘ বা অন্য কোন প্রাধিকারাঁর প্রতিঃ্থাপন অথব্‌ সংঘ বা অন্য কোন প্রাঁধিকারীর সংযোজন!
- রে) মে জেলা পারের বদ সিটে লা খা অন্য চান সীকারার নিট ছৃদতা্তযণ  অথবা সংঘ বা অন্য কোন প্র্যাধকারী কর্তক পঢনার্নয়োগ, এঁর:.
প হস্তান্তরণ ব্য পূন-  নিয়োগের পর ঁর:প কর্মচারগণের প্রতি প্রযোজ্য চাকারর শর্ত ও প্রাঁতব্ধ  ' '(ঘ) জো জেলা পারদ কর্তৃক প্রণীত এবং উহা ভষ্গ্‌ হইবার অব্যবাঁহত পযবে' বলবং বধ: - ” সমহের, প্রশাসক এতংপক্ষে যের.
প অভিযোজন ও সংপাঁরবতন্‌ নিরসন আকারেই হউক, ' _  বা-সংশোধন আকারেই হউক, কাঁরতে পারেন তৎসপেক্ষে থাকিয়া যাওয়া, যতাঁদন না  এপ 'বাঁধসূমহ কোন ক্ষমতাপনন 'বধানমন্ডল বা অন্য ক্ষমতাপন প্রাধিকারী কর্তৃক রর  পাঁরবাঁতত, নিরসিত বা সংশোধিত হয়;  ৬) প্রশাসক মের প্রয়োজন বিবেচনা করেন, সেবপে আন!
ক, অন্বতা তা ও অনপতরক  রহ ।
ব্যখ্যা এই প্যারাপ্রাফে ও এই তফাঁসলের ২০থ প্যারাপ্লাফে, এবাহত তাঁরখ' কথাটি বাঁলতে টন  ব্ঝাইবে সেই তাঁরখ, যে তাঁরখে সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেল্র মজোরামের ববধানসভা সংঘগ্যাঁসত  ৰ রা্যকষেরসম:হের শাসন আইন, ১১৬০ অন্যায় ও উহার বিধানাবলী অন্ম্লারে যথ্যযথভাবে টন হয়।
' .
_  ২০খ।
বাধার রানের নিলোরানের অতযারা 'দ্ৰমযসত £ ভা জানার জেলা হইবে এবং তৎপাঁরণামী অস্থায়ী বিধানসূম্যহ 0১) এই তফাঁসলে যাহা কছ; আছে তৎসত্তবেও  কে) সংঘশ্যসত রাজ্যক্ষের নিজোরামে 1বাঁহত ত্যাঁরথের অব্যবাহত প্বে' বিদ্যমান প্রত্যেক স্বশশাঁসত অণ্টল, এ তাঁরখে ও তদবাঁম়, এ সংঘশ্যাঁসত রাজা্ক্ষেত্রে স্শাঁসত জেলা .
: ভতঃপর তৎস্থানী ন্তৃতন জেলা বাঁলয়া উল্লিখিত) হইবে, এবং উহার প্রশাসক, এক বা  রা চলা রাজ্যক্ষে্লসমমহের শাসন সেংশোধন) আইন, ১৯৭১ ০১১৭১ -এর .
৮৩), ১৩ ধারা দ্বারা, - ২০ক প্যারাগ্লাফের স্থলে ২্৯.৪.৯৯৭২ ই প্রাঁত্দ্ঘাপিত।
_ , .
ভারতের সাবধান . . . : _ ২৫৩  একাধিক আদেশ দ্বারা, নির্দেশ দিতে পারেন যে এই প্রকরণের বিধানাবলী কার্যে' পাঁরণত কাঁরতে যের;প প্রয়োজন এই তফাঁসলের ২০ প্যারাগ্রাফে (এ প্যারাগ্রাফের সংলগ্ন সারণীর ভাগ .
৩ সমেত) সেরূপ পাঁরণ্যঁমক.
সংশোধনসম্‌হ কৃত হইবে এরং তদনন্তর উত্ত প্যারাগ্রাফ ও উত্ত ভাগ ৩ তদন্যযায়ী সংশ্যোধত হইয়াছে বালয়া গণ্য হইবে;  খে) সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্র মিজোরামে বাঁহত তাাঁরখের অব্যবাহত পুববে' ম্ৰশাাঁসত অণ্টলের  ০ প্রত্যেক আণ্টালক পাঁরষদ অতঃপর বিদ্যমান আণ্টালক পাঁরষদ বাঁলয়া . . উল্লাখত), এ তাঁরখে ও তদবাঁধ এবং তৎস্থানী নতন জেলার জন্য জেলা পাঁরষদ  ' যথাযথরপে গাঁঠিত না হওয়া পর্যন্ত, এ জেলার জেলা পাঁরষদ অতঃপর তঞ্চ্থানী নতন জেলা পাঁরষদ বাঁলয়া উল্লাখত) বাঁলয়া গণ্য হইবে।
২) কোন বিদ্যমান আণ্টালক পাঁরষ্দের প্রত্যেক সদস্য, ননির্বাচিতই হউন বা মনোনণতই হউন, 'তৎস্থানী ন্যতন জেলা পাঁরষদে নির্বাচত বা, স্থলাবশেষে, মনোনীত হইয়াছেন বাঁলয়া গণ্য হইবেন এবং তৎস্থান) নেন জেলার জন্য এই তফাঁসল অন্যযায়ী একটি জেলা পরিষদ যথাযথর_পে , গাঁঠত না হওয়া পর্যন্ত পদে আঁধাষ্ঠত থাঁকবেন। . ,  (তে) ততৎস্থানী ন্যতন জেলা পাঁরষদ কর্তৃক এই তফাঁসলের ২ প্যারাগ্রাফের (৭) উপ-প্যারা- গ্রাফ ও ৪ প্যারাগ্লাফের (৪) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্যায় নিয়মাবলী প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, বিদ্যমান আপ্টালক.
পাঁরষদ কর্তৃক উন্ত বিধানাবলী অন্যায় প্রণীত ও বাঁহত তাঁরখের-অব্যবাঁহত পববে' বলব নিয়মাবলী, উহাতে সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেন্ন মিজোরামের প্রশাসক কর্তৃক যের.
প আঁভযোজন হট ব্যিতন কৃত হইতে পারে তৎসাপেক্ষে, তৎষ্থানী নতন জেল্য পাঁরষদ সম্পর্কে" কা্ষকর  !
রা  (৪) সংঘশ্যাঁস্ত রাজাযক্ষেত্র মিজোরামের প্রশাসক, এক বা একাধিক আদেশ দ্বারা, নিন্নালাখিত সকল বা যেকোন বিষয়ের জন্য বিধান কাঁরতে পারেন, যথাঃ ্ -  (ক) বদ্যমান আপ্টালিক পাঁরষদের পাঁরসম্পত, আঁধকার ও দায়তা ও পারষদ কর্তৃক কৃত কোন্‌ সংবদা অন্দযায়ী আঁধকার ও দারয়িতা সমেত তৎস্থানী নতন জেলা পাঁরষদের  নিকট পর তঃ বা অংশতঃ হস্তান্তরণ;  বে) যেসকল বধক কার্য-বাহে বিদ্যমান আণ্টালক-পাঁরষদ একাট পক্ষ, তাহাতে পক্ষর_পে ' ঁবদ্যমান আণ্টালক.
পাঁরষদের স্থলে তৎস্থানী ন_তেন জেলা পাঁরষদের প্রাতস্থাপন; _  গন), বিদ্যমান -আঞ্টালক পাঁরষদের কর্মচাঁরগণের তৎস্থানী নতেন জেলা পাঁরষদের নিকট  হস্তান্তরণ বা তৎস্থানী নততন জেলা পাঁরষদ কর্তৃক প্যনানয়োগ,.
এর:প হস্তান্তরণ বা পনানয়োগের পর এঁর:প কর্ম চ্যারগণের প্রাঁত প্রযোজ্য চাকাঁরর শত* ও প্রতবন্ধ-  দঃ  (ঘ) বিদ্যমান আণ্টালক পাঁরষদ কর্তৃক প্রণীত এবং বাঁহত তাাঁরখের অব্যবাঁহত পূব্বে' বলবং বাঁধিসম্হের, প্রশাসক এতৎপক্ষে যের.
প আঁভযোজন ও সংপাঁরবর্ত-ন, নিরসন আকারেই  .
হউক বা সংশোধন আকারেই হউক, কাঁরতে পারেন ততসাপেক্ষে থাঁকয়া যাওয়া, যতাঁদন না এরুপ বিধিসম:হ কোন ক্ষমতাপন্ন বিধানমণ্ডল বা অন্য ক্ষমতাপন্ন প্রযধকারণ কর্তৃক রবাঁততি, ননরাঁসত বা সংশোঁধত হয়; এল পর ০ ও ২৫৪ | " ভারতের সংবধান ষতণ্ঠ ভষ্ষাদল  (৬) প্রশাসক যেরপ প্রয়োজন বিবেচনা করেন, সেরূপ আন্যষাঁ ৬গক, অন্যুবতীর ও অনূপরেক  ৭  ২০গ।
অথপ্রকটন।
--এতৎপক্ষে প্রণীত কোন বিধান সাপেক্ষে, এই তফাঁসলের বিধানাবলী, সংঘশ্াসত রাজ্যক্ষেত্ মমজোরামে প্রয়োগ সম্পর্কে এইর:পে কার্যকর হইবে  (১) যেন রাজ্যপাল এবং রাজ্যের সরকারের যে উল্লেখ ছিল তাহা ২৩৯ অনুচ্ছেদ অনযযায়ী  .
' 'ননয্ুন্ত সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেত্রের প্রশাসকের উল্লেখ, “রাজ্যের সরকার”-এই কথাটতে ব্যতাঁত) রাজ্যের যে উল্লেখ ছিল তাহা সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেন্ন মজোরামের উল্লেখ এবং দস সভার উল্লেখ; য় প্  (২) যেন  কে) ৪ প্যারাগ্রাফের ($) উপ-প্যারাগ্রাফে, সংশলষ্ট রাজ্যের সরকারের সাঁহত পরামর্শ' কাঁরবার বিধান বাদ দেওয়া হইয়াঁছল; -  (খ) ৬ প্যারাগ্নাফের (২) উপ-প্যারাগ্রাফে, “রাজ্যের ননির্বনাঁহক ক্ষমতা যাহাতে প্রস্যাঁরত হয়”  ' _এই শব্দসম:হের স্থলে, “সংঘশ্যঁসত রাজ্ক্ষেশ্ন মিজোরামের বিধানসভার যাহাতে ব্বাঁধ প্রণয়ন কাঁরবার ক্ষমতা আছে”--এই শব্দমম:হ প্রাঁতম্থ্াঁপত হইয়াঁছল;  .
গল) ১৩ প্যারাগ্রাফে, “২০২ অন্যচ্ছেদ অন্যযায়ী”-এই সংখ্যা ও. শব্দসম:হ বাদ দেওয়া  ' হইয়াছল!
]] ,  ২১। তফাঁসলের সংশোধন ।
--(১) সংসদ সময়ে সময়ে বাঁধ দ্বারা সংযোজন, পাঁরবত্ন ব্য , নিরসনের আকারে এই তফাঁসলের যেকোন 1বধান সংশোধন কাঁরতে পারেন এবং, তফাঁসলাটি .
এঁর:পে সংশোঁধত হইলে, এই সংবিধানে এই তফাঁসলের কোন উল্লেখ এঁর.
পে সংশ্যোধত এই তফাঁসলের উল্লেখ বাঁলয়া অর্থণ কাঁরতে হইবে। . __ -  (২) এই প্যারাগ্রাফের ১) উপ-প্যারাগ্নাফে উল্লাখত হইয়াছে এর:প কোন বাঁধ ৩৬৮ অন্যচ্ছেদের প্রয়োজনার্থে' এই সংবিধানের সংশোধন বাঁলয়া গণ্য হইবে না!
রন  সঙ ভক্ষলেল  [২৪৬ অনদচ্ছেদ] _ সূচী ১-সংঘসূচী . . ১। ভারতের ও উহার প্রত্যেক ভাগের প্রাঁতরক্ষা, যাহাতে অন্তভুপ্ত হইবে প্রাঁতরক্ষার জন্য প্রস্ভৃতি এবং এর সকল কার্য' যাহা যুদ্ধের সময় উহার পাঁরচালনায়, ও উহার সমাঁপ্তর পরে কার্যকরভাবে সৈন্যাবয়োজনে, সহায়ক হইতে পারে।
,  ২। লাশ ও ধা বালে!
দার অন্য মার সগগ বাা।
1[২ক।
কোন রাজ্য অসামাঁরক শাঁ্তর সাহায্যকল্পে সংঘের কোন সত বানর বা সংঘের '  নিয়ন্মণাধান অন্য বোন বাহন)র অধ্বা উহার কোন অংশ বা গোষ্ঠীরূ্নয়োজন এর নয়জন কালে এঁর:প বাঁহনীর সদস্যগৃণের ক্ষমতা, ক্ষেত্রাধকার, বিশেষাধকার ওবং দািত্ব।
] পম  ৩। সেন্মাঁনবাস ক্ষেল্লসমহের পাঁরসীমন, এঁরপে ক্ষেনরসম:হে স্থানীয় স্বায়ততগাসন, এরূপ - ক্ষেত্রসম_হের অভ্যন্তরে সেনানিবাস প্রা!
প্রাধকারসম:হের গঠন ও ক্ষমতা এবং এঁর: ক্ষেল্সসমুহে * (ভাড়া 'নিন্মুণ সমেত) আবাসব্যবদ্থার প্রানিয়ন্মণ।
৪। নো, স্থল ও বিমান বাহন সম্বন্ধ কর্মশালা।
৫। অস্য, আপেনয়াস্য, গোলাবারুদ এবং বস্ফোরকসম্‌হ ।
৬। আণাবক শান্ত এবং উহা উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় খানজ সম্পদ।
৭। সংদু কর্তৃক পরাতযক্ষার উদ্দেশ্য বা ফু পাঁরচালনার জন্য প্রয়োজন বাঁলয়া বধ দ্বার ত শল্পসমহ।
-  চ৮। কেন্দ্রীয় গডস্তবাতণ ও তদন্ত বিভাগ।
৯। প্রাতরক্ষা, দক দক বা ভারা সারার জাত বাত ক ননিবতনমলক আটক; এরূপ আটকের অধীন ব্যান্তগণ।
১০। বৈদোশক কার্যণবলী ; সকল বিষয় ফন্মরা সংসের সাঁহত কোন বিদেশের সন্বধ স্থাপিত .
'হ্য়।
১১। কুটনোতক, ব্যাণজ্যয্তক বা ব্যবসায়িক প্রাতানাধরব।
১২। ইউনাইটেড নেশনস অর্গানাইজেশন সৈংয্ন্ত রাষ্ট্রপঞ্জ সংগঠন)।
সংবিধান শদ্বচত্বারংশ সংশোধন) অন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা (৩:১.১৯৭৭ হইতে) সারবোঁশত।
২৫৬. | রর ভারতের সংবিধান '.
সপ্তম: তফাঁসল  - .
১৩। এন ঈতনলন, গাম ও অন্য সংসদে অং্হণ এক ওম গাও ডে সদ্ধান্তসম:হ কার্যে" পাঁরণত করা।
সু  ' ১৪। মদত শাহর গাঁ ও বা এ বরের পাও কত গাঁ ঘ ও অপার.
না সমুহ কার্ষে' পাঁরণত করা।
১৫। যুদ্ধ ও শ্যাঁত।
১৬ বিদেশীয় স্ষে্রাধকার।
_ _ ১৭। নাগাঁরকত্ব নগ্রকাযর প্রদন ও অনেশার বািগণ।
এ ডু ১৮ বাঁহাগ্সপণ।
।
১  _১৯। ভারতে প্রবেশ এবং ভরত হইতে প্রকান ও নবাসন।
পদলের' ও জিন!
২০) ভারত বাঁহভুত ম্থানসম:হের তথয  _ ২১। বাঁহঃসম_দরে বা.
আকাশে কৃত দ্যুতা ও ফোঁজদারী অপরাধ; স্থলে, বাঁহদমে বা ্ ' আকাশে আন্তর্জাতিক বির বম্চে কৃত জা ?
৷ শ  ২২। রেলপথ্থসম ৷  !
৪) সর কুক ভাত বিধ নর ৰ সম সত রান খানম নোলও ্ দে  লা ২৪। নগদ কর্তৃক বিধি ম্যরা'জাতায় অলপথ বাঁলয়া ঘোঁষত অন্তমে শী জলপথসমহ, .
বন্চালত জলযান দম্পরে, নো-বহন, ও নোঁ-চালন; এরুপ জলপথসম্‌হে .
পথ-নয়ম।
_ 1  ২৫। বেলা-জলে নোঁ-বহন ও নৌ-চালন'সমেত সামনাদ্রক নে-বহন ও, নৌঁ-্চালন: বাযণাজ্যক ' পোত ৃদ্ব্থা শিক্ষা ও প্রঁশক্ষণের ব্যবদ্যা.
এবং রাজাদম:হ ও অন্য-এজোন্স কতৃক ব্যবস্থিত এঁর বশক্ষা ও প্রাঁশক্ষণের প্রানয়ন্দ্রণ।
' ২৬। 'আ্মলোকপোত, আলোরসল্ে এবং লৌহ ও মনের, নিখ্যাজর অন্য অনয ট্  . . . ব্যবস্থা সমেত, আলোকস্তম্ভসম:হে ৷ - র্‌ - ৷  ২৭।- পদ কক গরণীত বিধি ভৎবা বিদ্যমান বাঁধ দ্যা বা অন্য প্রধান বলদ বাঁল্যা ঘোঁষ্ত বন্দরসম:হ, 'তৎ্হ উহাদের পারনামিন, এবং তথ্য বন্দর প্রধকাদন:হের গঠন ও ক্ষমতা।
 . _ ,  ২৮।- বদর সঙ্গরোধ (কোয়ারানাটিন), অলনেত উহ সাও সমপাকত হাদগাতান নাবিব- গণের: হাসপাতাল ও পোত-হাসপাতাল।
-    ভারতের সংবিধান ২৬৭ সপ্তম তাপ টা বায়ঃপথসমহ ; বিমান ও বিমান চালনা; বিমানক্ষেত্রের ব্যবস্থা; ববমান যাতায়াত ও প্রানয়ন্লণ ও সংগঠন; বৈম্যানক ঁশক্ষা ও প্রাঁশক্ষণের ব্যবস্থা এবং রাজ্য ও অন্য এজেন্সি কক ব্যব্ধত বীরপ শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের প্রানযন্ণ।
৩০। রেলপথে, সমুদ্রপথে বা বায়-পথে, অথবা যন্প্রচমালিত জলযান দ্বারা জাতীয় জলপথে ' যাত্রী ও দুব্যসমহ বহুন।
'  .
৩১। ডাক ও তার; টৌলফোন, বেতার, সম্প্রচার ও অন্যর:প অন্য প্রকার সমাযোজন।
৩২। সংঘের সম্পাত্ত ও উহা হইতে লব্ধ রাজস্ব, কিন্তু 1***কোন রাজ্যে অবাঁদ্থত সম্পাত্ত সম্পকে, সংসদ বাঁধ দ্বারা যতদুর পর্যন্ত অন্যথা বিধান করেন ভদ্বাতাঁত, এ রাজ্য কর্তৃক রাঁধ- প্রণয়নের সাপেক্ষে  1 ফু সং এ মং ঠ আট!
আগর মা তের নিক গা দন  ৩৫। সংঘের সরকারী খণ।
৩৬। প্রচাঁলত মনা, ট্কন ও 'বিমানা মা) বিদেশীয় 1বাঁনময়।
৩৭। বদেশীয় ধার।
৩৮। রজার ব্যাঞ্ক অফ ইন্ডয়া (ভারতের রজার" ব্যাৎ্ক)। . -  ৩৯। ডাকঘর সোভংস: ব্যা্ক।
৪০। ভারত সরকার বা কোন রাজ্যের সরকার কর্তৃক সংগাঁঠত লট্যাঁরসমত ৷  ৪১। বিদেশের সাঁহত ব্যবসায় ও ব্যাণজ্য; সাও সামা অন রিম অমন, ও রপ্ত্যান; বাঁহঃশক সামান্তসম্হে নির:পণ।
৪২। আক্তঃরাজ্য ব্যবসায় ও বাঁণজ্য।
৪৩। ব্যাঙ্ক, বাঁমা ও বিত্তসম্বল্ঘী ননিগমসম_:হ সমেত, কিন্তু সমবায় সামাঁত ব্যতাঁত, ব্যবস্যাঁয়ক 1নগমসম্‌হের নগমবন্ধন, প্রানয়ন্রণ ও সমাপন।
৪৪। বিশ্বাঁবদ্যালয় ব্যতীত, নগমসম_হ, ব্যবসায়ে রত থাকুক বা না থাকুক, যাহাদের উদ্দেশ একাঁট রাজ্যে আবদ্ধ নহে তাহাদের ননিগমবন্ধন, প্রানয়ন্্রণ ও সমাপন।
1 সংবিধান সেন্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তফাঁসল দ্বারা, “প্রথম তফাঁসলের ভাগ ক্‌-এ বা ভাগ খ-এ বাঁনাঁদণ্ট১+ এই সকল শব্দ ও অক্ষর বাদ দেওয়া হইয়াছে'।
118, ২৬ ধারা দ্বারা, প্রাবাষ্ট ৩৩ বাদ দেওয়া হইয়াছে!
১৭ .
২৫৮ ০ ভারতের সংবধান ' - সপ্তম তফাঁদল - ৪৫। ব্যাচ্কের কারবার।
' ৪৬। হযণ্ড, চেক; প্রামসার নোট এবং অন্র্পে অন্যান্য সংলেখ।
৪৭। বামা।
৪৮। স্টক একসচেজ ও ভাবা পণ্য বাজার।
' ৪৯। পেটেন্ট, উদ্ভাবন ও নকশা; কাঁপরাইট; ববসযচহ ও পণ চিহ।
৫০। ওজন ও মাপের মান স্থাপন।
৬১। ভারত হইতে বহরে রণ্তান করা হইবে বা এক রাজ্য হইতে অন রাজ্য পারবাহত, - হইবে, এর;প দ্রব্যসমহের গ্যণের মান স্থাপন। . ৫২। বশঙ্পসমূহ, সংঘ কুক যাহানের দিন্থণ জনদ্যরধে' সপ্ত বাঁলয়া সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা ঘোঁষত হয়।
-  ৫৩। তেলক্ষের ও খানজ তৈল সম্পদের প্রনিয়ন্মণ ও উন্নয়ন; পেট্রোলিয়াম ও পেট্টোলিয়াম- জাত দম; সংসদ কর্তৃক বিধি দ্বারা বিপস্দনকভাবে দাহ বানা ঘোষিত অন্যন্য ভযল পদার্থ ও বস্তুস্ম,হ।
-  ০৪। 'খানসমুহর গ্রনযন্মণ ও খাঁন উন্নয়ন, যত পযস্ত লংবের দনয়গযণাধানে রগ প্রানয়ন্রণ ও উন্নয়ন জনম্বা্থে' সঞ্গাত বাঁলয়া সংসদ কতৃক বাঁধ দ্বারা ঘোষিত হয়।
-  ৫৫। থান ও তৈলক্ষেন্সমহে শ্রম ও নাব্যতা প্রানয়ন্ণ।
৫৬। আক্তঃরাজ্য নদী ও নদী উপত্যকাসমনহের প্রাঁরয়ন্্রণ ও উন্নয়ন, যতদ্‌র পর্যনত সংঘের নয়ন্যণাধানে এরুপ, প্রন়ন্মণ ও উন্নয়ন জনদ্বারথে সঞ্গত বাঁলয়া সংসদ কর্তৃক বিধি দ্বারা .
ঘোঁষত হয়।
$৭। রাজ্যকষেতাবীন অল্যভাগের ব্যাহরে মৎস্য শিকার ও মংস্যকষের।
ণ  .
৫৮। সংঘের এজোঁন্স কর্তৃক লবণের উৎপাদন, সরবরাহ ও বণ্টন; অন্যান্য এজোন্স কর্তৃক লবণের উৎপাদন, সরবরাহ ও বণ্টনের প্রাঁনয়ন্রণ ও নয়ন্্লণ।
-৫৯। আফমের চাষ, প্রস্তুতকরণ ও রপ্তানির জন্য বিরয়। '. ৬০। প্রদর্শনীর জন্য চলাচল ফল্মসমযহের মঞ্জর প্রদান।
" ৬১। ' সংঘের কর্মচারণ সম্পর্কে' শশল্প-[বিরোধ রর ' ৬২। এই সাবধানের প্রারম্তে ল্যাশানাল লাইব্রেরী, ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম, ইম্পারয়াল ওয়ার  ' সমুহ.
এবং অন্যর:প অন্য কোন প্রাঁতষ্ঠান যাহা ভারত সরকার কতৃক পর্ণ তঃ বা অংশতঃ বত্ত- ৷ পোঁষত এবং যাহা সংসদ করত 'বঁধ দ্বারা জাতার গর: প্রতিষ্ঠান বারা ঘোঁত!
চ       ৷ ভারতের স্বধান .
" ' ২৫১ ৬৬। এই সংবধানের প্রারস্ডে ব্বোরস হল্য: ইউনিট, আলিগড় মাসলিম ইউনি ও [দিল্লী ইউনিভাঁসণট] নামে পারাচিত প্রাঁতষ্ঠানসমহ; [৩৭১৬ অন্মচ্ছেদ অনসরণরুমে  পচাত বববযল্র | এবং সংসদ কক বিধি দান আতর গণ আন বয় ঘোষিত অন্য কোন প্রাঁতষ্ঠান।
৬৪। বৈজ্ঞানিক বা প্রায়োগিক শিক্ষার জন্য প্রতষ্ঠানসমহ, যাহা ভারত সরকার কৃ পণতঃ বা অংশতঃ বিগ্যোধিত এবং সংসদ কতৃক বিঁধ দ্বারা জাতীয় গ্যরুত্বপূ্ণ* পন য় ত।
৬৫। (ক) আরক্ষা আবিকারিকগণের প্রাঁশক্ষণ সমেত, ব্‌ততসম্বন্ধী, পেশাসম্বন্ধী বা প্রযণন্ত- সম্বন্ধী প্রাঁশক্ষণের জন্য; অথবা ১ , খে) বিশেষ অধ্যয়ন বা গবেষণার উন্নাত বিধানের জন্য; অথবা (গে) অপরাধের তদন্ত বা উদ্বাটনে বৈজ্ঞানিক ধা প্রায়োঁগক সহায়তার জন্য; .
সংঘের এজেন্সি ও প্রাঁতষ্ঠানসমহ।
» . . 1 উদ পিক যয গবেলর অন্য তাঁচঠলদ্হ এবং বৈজ্ঞানিক ও প্রাযদিক ত মানের সমন্বয়ন ও 1নর্ধরণ।
৬৭। জাতাঁর গররপা্ণ'বালয়া 1 [সংসদ কক প্রণীত বধ দ্বারা বা অন্যায় ঘোষিত] প্রাচীন ও এ পতহাপিক স্মারক স্থান ও অভিলেখসম্হ এবং প্রতিক স্থান ও ভনাবশেষসমহ  " ৬৮। দি সার্ভে' অফ ইন্ডিয়া ভারতের সমক্ষণ সংস্থা), ভারতের ভূবিদ্যা, উদ্ভিদ, দা ও নত মদ্দম) লাজে' নেদফণ বন্দ) দঙ্ছ:; আবহাবদ্যাসম্বদ্বী সংগঠনসমহ ৷  ৬৯। জনগণনা!
৭০। সংঘ সরকারী ক্ৃবৃত্যকসমহ; সর্বভারতীয় কৃত্যকসম_হ; সংঘ সরকারী কৃত্যক কাঁমশন।
_  ৭১। সংঘ পেনশন, অথ, ভারত সরকার কতৃক বা ভারতের সাত নাথ হইতে পদে - পেনশন।
,  ৭২ সংসদে, রাজ্যের বিধানমণ্ডলে এবং রাষ্ট্রপাত ও : উপ-রাষ্পাত প্‌দে নিবচনদনহে।
কাঁমশন।
৭৩। সংসদের সদস্যগণের, রাজ্যসমভার নভাপাঁত ও ও উপ-পভাপাঁতর এবং লোকসভার নল ও উপাধ্যক্ষের বেতন ও ভাতা।
'  1সংবধান বো, সান) আইন, ১৯৭৩, ৪ ধারা দ্বারা, শঁদল্লী ইউনিভার্সিণট এবং*--এর স্থলে  ০১.৭.১৯৭৪ হইতে) প্রাতস্থাপত।
- _ + সাবধান সে*্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৭ ধারা দ্বারা, “সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা ঘোঁষত”-এর -  স্থলে প্রাতিগ্থাপত।
_ , তো ২৬০ রত ' ভারতের সংগবধান সপ্তম তফাঁসল ” এ৪। সংসদের প্রত্যেক সদনের এবং প্রত্যেক প্রত্যেক সদনের সদস্যগণের ও কাঁমাটসম্‌হের ক্ষমতা,  ্বশেষাঁধকার ও অন্ক্তম্যতা; সংসদের কাঁমাটসম:হের বা সংসদ কতৃক 'নিয়োজত কাঁমশনসম্‌হের 'সমক্ষে সা্ষ্যাান বা লেখ্যসমহের উপস্থাপনের জন্য ব্যউগণের উপাঁস্থাঁত বাধ্যকরণ।
-  ৭৫। রাষ্ট্রপাত ও রাজ্যপালের উপলভ্য, ভাতা, বিশেষ্যঁধকার 'এবং অনুমত-অনুূপাঁদ্থাঁত সংক্কাল্ত আঁধকারসম্‌হ ; সংঘের মাঁন্গণের বেতন ও ভাতা; কম্প্‌দ্রোলার ও আঁড়টর জেন_রেলের বেতন, ভাতা ও অন্্ত-অন্পাস্থাত সত্রন্ত আধকারসমহ এবং চাকার শ'বিলা।
-  ৭৬। সংঘের ও রাজ্যসমহের সাব নিরাক্ষা। . ৭৭। সূপরীম কোর্টের গঠন, সংগঠন, ক্ষেল্রাধকার ও (রপে কোটটে'র অবমাননা সমেত) জেট সি দে বে ব্যন্তগণ সংপ্রীম কোর্টে ব্যবহারজাবীর কাষ-  :৭৮। হাইকোর্টসম:হের আধিকারিক ও অপর কর্ম চারিসম_হ সংক্কান্ত বিধানাবলী ব্যতাঁত হাইকোর্ট'পময়হের গঠন ও সংগঠন.
[ (অবকাশ, সমেত)]; যয ব্যবহারজীবীর .
কার্য: কাঁরতে আঁধকারা।
171৭৯। কোন হাইকোর্টের ক্ষেনরাধকার কোন সংঘশ্যাঁসত রাজ্যসষতে প্রস্যারত করা বা কোন সংঘগ্যাঁসত রাজ্যক্ষেন্র হইতে বাদ দেওয়া ।
] -  ৮০। কোন রাজ্যের অন্তরভুপ্ত আরক্ষা বাহন সদস্যগণের ক্ষমতা ও ক্ষেত্াঁধকার এ রাজ্যে বাঁহভু'ত কোন ক্ষেত্রে প্রসাঁরত করা, কিন্তু: এর:পভাবে নহে যাহাতে এক রাজ্যের রাজ্যের, বাঁহভূত কোন ক্ষেত্রে, যে রাজ্যে বরে ক্ষেত্র অবাস্থত সেই রাজ্যের সরকারের সম্মত বিনা, ক্ষমতা ও ক্ষেত্াধিকার প্রয়োগ করতে সমর্থ হয়; কোন রাজ্যের আরক্ষা বাঁহনীর সদস্যগণের, ক্ষমতা ও ক্ষেতলাধিকার সেই রাজ্যের রাজ্যের বাঁহভু'্ত কোন রেলপথ ক্ষেত্রে প্রসাঁরত করা।
৮১। আক্তঃরাজ্য প্রররজন; আন্তঃরাজ্য সঙ্খারোধ (কোয়ারানাটিন)।
৮২। কৃঁষ আয় .
ব্যতাঁত অন্য আয়ের উপর করসমহ ৷ ৮৩ রগ্তান শবল্ক সমেত.
বাঁহঃশযল্ক ৷  -৮৪। /ক) 'মানষের ভোগের অন্য সরাসার পানর  থে) আঁফম, ভারতীয় গাঁজা এবং অন্য নিদ্যাজনক ভেষজ ভেষজ ও নদ্রাজনক সামগ্লণ  বাদে, কিন্তু উষ্ধীয় ও প্রসাধন সামগ্রী, যাহাতে স্রাসার বা এই প্রাঁবাঁচ্টর (খ) উপ-প্যারাগ্লাফের  অত্তভুপ্ত কোন পদার্থ থাকে তাহা সমেত, ত তাম্যক ও ভারতে 1নাঁম-ত বা উৎপন্ন অন্য দুব্যসম্যহের উপর অন্তঃশক্ক।
-  জীউ ;৷;৷;৷;৷;8৷৷উ উপ  সাবধান পেণ্টদশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৩, ১২ ধ্যরা দ্বারা তেতীতপ্রভাবী কার্যকাঁরতাসহ) সাঁবৌঁশত।
ধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৯ ধারা ও তম দ্বারা, প্রাঁবাঁ্ট ৭৯-র স্থলে প্রতি- " স্থাপত।
ভারতের সংবধান রর ২৬১ _ সপ্তম তফাঁসল ৮৫। নিগম কর।
ডা ৮৬। ব্যান্তু ও কোম্পানিসম্‌হের, কৃষিভূমি ব্যতাঁত, পাঁরসম্পদের মলধন ম:ল্যের উপর কর- সম্হ; কোম্পানসম:হের মূলধনের উপর করসম:হ।
1 ৮৭। কৃষভাম ভিন্ন অন্য সম্পদ সম্পাকত সম্পদ শুল্ক।
৮৮। কৃষিভাম ভিন্ন অন্য সম্পদের উত্তরাধিকার সম্পাঁক'ত শল্ক।
৮৯। রেলপথে, সমুদ্রপথে বা বায়-পথে বাঁহত দ্রব্যের বা যাল্লীর উপর সীমা-করসমূ; রেল- পথে যাত্রী ভাড়া ও মালের মাশ্লের উপর করসম্‌হ।
৯০। স্টক এক্সচেঞ্জের -ও ভাবী পণ্য বাজারের লেন-দেনের উপর মদ্রাঞ্ক শ্যল্ক ভিন্ন অন্য করসম্‌হ।
-  ৯১। হ্যাঁড, চেক, প্রঁমসাঁর নোট, বহন-পল্ন, লেটার অফ ক্বোঁডট, বামাপল্ল, শেয়ার হস্তান্ত- রণ, ডিবে'টার, প্রাক্স ও প্রাপ্ত সম্পর্কে* ম. দ্রাঞ্ক শুক্কের হার।
৯২। সংবাদপল্লসূম:হের 'বিক্লয় বা ক্লয়ের উপর এবং উহাতে প্রকাঁশত বজ্ঞাপনসমযহের 1[৯২ক। . সংবাদপন্লসম:হ ভিন্ন অন্য দ্রবাসম:হের বক্তয় বা বলয়ের উপর করসমহ, যেক্ষেত্ে এঁর:প বল বা ক্লয় আন্তঃরাঁজ্যক ব্যবসায় বা বাণিজ্যরমে সম্পন্ন হয়।
] . . !
1+[৯২খ।
দুব্যসমুহের প্রেরণের উপর করসমহ (৬ প্রেরণ যে ব্যাস্ত উহা করেন তাঁহার ননিকটই  হউক যা অন্য কোন ব্যান্তর নিকট হউক), যেক্ষেত্রে এর_প প্রেরণ আন্তঃরাঁজ্যক ব্যবসায় বা বাণিজ্য কলমে সম্পন্ন হয়।
] .
৯১৩। এই স্ীভুক্ত যেকোন 'বষয় সম্পর্কে" বাঁধর পাঁরপল্থঁ অপরাধসমূহ।
৯৪। এই সচ্াঁডুন্ত যেকোন বিষয়ের প্রয়োজনে অন_সন্ধান, সমণীক্ষণ ও পাঁরসংখ্যান।
৯৫। এই সচীভুন্ত যেকোন বযয় সম্পর্কে, সপ্রীম কোর্ট!
ব্যতীত অন্য সকল আদালতের ক্ষেন্নাধকার ও ক্ষমতা: নোৌ-আদালতের ক্ষেল্লাঁধকার।
, ৯৬। কোন আদালতে গৃহীত ফাঁসম্হ ব্যতাঁত, এই সফচাঁভুন্ধ যেকোন বিষয় সম্পর্কে 1 ্‌  ৭  ৯৭। সু] ২ বা সুচী ৩-এ বাঁণ ত হয় নাই এর:প কোন 'বষয়, তৎসমেত এরুপ কোন কর ' যাহা এ সচ্রীদ্বয়ের কোনটিতে উাঁল্লাখত হয় নাই।
' _  ?
সংবিধান যেষ্ঠ সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২ ধারা দ্বারা সাঁরবৌশত।
' 1 সংবিধান যেটচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮২, ৫ ধারা দ্বারা সালিবোঁশত।
২ | | 1 ' শ্রী ২_রাজ্যপুচী  - জন শ*্খলা €াঁকন্তু অসামাঁরক শান্তর সাহায্যকচ্পে.
] [কোন নো, ্ঘল ব্য বগা বাহিটয ইবন ইন সদ্য বানর অথবা সংঘের নিযন্যগ্্ান অন্য কোন বযহনার - অথবা উহার কোন অংশ বা গোষ্ঠীর ব্যবহার: ব্যাঁতরেকে)।
-  [২ সঙ ১: পথ ফকএর নিধন সেক অনা দেল ও পম অরদা সমেত) ্  ৩। 8 * ৯ হাইট আকািক-উ অধর বার, খাজনা ও রাজত্ব আদালত- দমযহের পররযা সঠ্রীম কোর্ট ব্যতীত সরুল আদালতে গৃহসত ফাঁসম:হ ৷  .
৪. কারা, সংস্কার-গহ, র্কাল জাস্ান ও উনতেগে অন্য শ্ীতনটানগম্রহ অব উহাতে 1নরুদ্ধ ব্যাঁন্তগণ; কার :ও- অন্য প্রতিষ্ঠানমমতহ ব্রহারের অন্য অপর, রাছ্লম/হর হত বন্দোবদ্ত। . |  চ  .
" ৫$।
থানার শাসন অর্থাৎ পৌর নিম; ইগ্রুভমেন্ট ছল জলা পর্ষদ; বান-বদাঁত প্রা - ৷ কসম, ও, স্বদার, স্য়তণ্ন বা রদ ইশলন্র উদ্েশে।
অনা স্থল ভািককি, - : সমযযহের গঠন ও ক্ষমতা।
ডা ণ্  উপ লা জে আত তফাললাত  ঙ৬। জন স্বাস্থ্য ও অনাময় ব্যবস্থা; 'ত্্পাতাল ও উৎ্ধালয।
৭) ভারত বাঁহভুত স্থানে তাঁথযাযা ব্যতীত, তাঁথথাল্লাসমহ।
০ ।
: ৮। মাদক পানা, অর্থাৎ মাদক, পানায়ের উৎপাদন, পরচ্ছুতকর ণ, দখল, পাঁরবহন, রয় ও  বিরুয়।
' - ১] জরঙরু্ ও চাকার অযোগ্য বাগ্দের মা ১০। কবর দেওয়া ও কবরস্থান; শব্দাহ ও স্মপান।
৮ তা ফু ০ ” ক্ষ - ৰ - ০ * ।
২ রাজারা দির ঝা জলা, রাও, গায় ও কুড়ে নয !
প্রাতষ্ঠানুসমহ; জাতীয় গ্যর;ত্বপ:ণ* বালয়া [| [সংসদ কর্তৃক প্রণীত বাঁধ দ্বারা বা অন্যযায়ী দে,  রানা দল  1 স্থবধান শৌদ্বচত্বারংশ সংশ্লোধন) আইন, ১১৯৭৬, ৫৭ ধ্যরা দ্বারা, কোন, কোন শব্দের স্থলে গে :১৯৭৭ ইইতে) প্রাঁতল্থাঁপত।
-  1714, ৫৭ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁচ্ট ২-এর স্থলে -(৩,১.১৯৭৭ হইতে) প্রাঁতগথ্যাপত।
8৩, ৫৭ ধারা দ্বারা, 'কোন_কোন শব্দ (৩.১:১৯৭৭ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
রর  ?
সংবধান নঁদ্চচত্বারংশ.
সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা, 'প্রাঁবাঁষট ১১ (৩:৯:১৯৭৭ ৭ হইতে) বাদ ' দেওয়া .
হইয়াছে। . '  - 1 সর্থাবধান সেপ্তম-সংশোধন) আইন, ১৯৫৬; ২৭ ধারা, দ্বারা, “স্ংসদ কর্তৃক লা দ্বারা দোঁষত'-এ্র স্থলে.
তস্থাপড়।
- দম 1 |.
7 .
২৬৩. সপ্তম তফাঁসল  বত] দান ও হাজযাসক নব আঁভলে' '' হাসিক স্মারক খনি ও স্থান ও ঘ্সম্হ জ্মি অন্যন্য প্রান ও বড  ১ ১৩। সমাযোজনসমহ, অর্থাৎ, সড়ক, সেতু সেতু, খেয়াপথ ও অন্য সমাযোজন ব্যবস্থা যাহা সী ১-এ 'বনাঁদস্ট হয় নাই; পোঁর' ট্রামপথ; রঙজ্জ-পথ; সক ১ ও সী ৩-এ অন্তদে'শীয় জলপথ সম্বখে বে বিধানাবলী আছে তংস্যপেক, বরপ জলপথসম্তহ ও হাতে বাতায়াত; যন্চালত যান ভিন্ন অন্যান্য যান।
১৪। কায ও তৎসহ কৃাযাঁশক্ষা ও গবেষণা, রক হইতে সংরগণ এবং উচিব-বযা নিবারণ।
১৫। পশ্য-বংশের পাঁররক্ষণ, সংরক্ষণ ও উল্লাতাঁব্যান এবং পশ্যব্যাঁধ নিবারণ: পশ্যণচাকৎসা .
প্রাশক্ষণ ও ব্যবসায়। . ১৬। খোঁাড়লমত্র ও গব্যদ পশ্যর, অন্ধকার প্রবেশ 'নিবারণ।
- ১৭। সা ১-এর প্রাঁবাণ্টি ৫৬-র বিধানাবলী সাপেক্ষে, জল, অথাণং, 'জলসরবরাহ, দা খালসমহহ, জল-নিচ্কাশন ও বাঁধসম:হ, জল-সণ্টয় ও জল-শাস্ত।
।
১৮। ভূমি, অর্থাৎ, ভুগতে বা ভূমির উপর তআঁধকার, তব ও ভার সম্পর্ক সন ফা সাদা আদা কাফির হস্তান্তর ও প্রকাকবণ, ছার ইমা তানমান ও া ধ্ণ; শ্‌ন।
17 *  : ক লে ক: সং ২১। মঞস্যক্ষেন্সমূহ।
ঢা গং  ২২। সূ ১-এর প্রবন্ট ৩৪-এর বিধানাবলী সাপেক্ষে, 5, কোট অব-ওয়ারড স্‌; দায়গ্রস্ত ও .
কোক করা সম্পাত।
-  7. তা দড় ১: সর নিধনে প্রনয়দধ ও উদর সম্পর্ক বিধান সালেক - খান-প্রানয়ন্মণ ও খাঁনজ উন্নয়ন।
২৪। সী ১-এর 1 প্রাঁবাঁচ্ট ৭ ও ৫২-র] বিধানাবলী সাপেক্ষে, শিল্পসমূহু :.
২৫। গ্যাস ও গ্যাস-কর্ম' শালা ৷ ,  ২৬। সী ৩-এর প্রাবাঁচ্ট ৩৩-এর বিধানাবলী সাপেক্ষে, রাজ্যের অভ্যন্তরে ব্যবসায় ও বাঁণজ্য।
1সংবধান লেজার সংশোধন) ডু ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা, প্রাবাণ্ট ১৯ ও ২০ (৩.১.১৯৭৭ হইতে)        " বাদ দেওয়া  ণাসর্থবধান সন্ত সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৮ ধ্যরা দ্বারা, প্রাবাষ্ট ৬২-র স্থলে ৷ প্রতপ্থযাপত।
২৬৪ .
_ '* _ ভারতের সাবধান সপ্তম তফ্াঁদল  ' বণ্টন।
২৮। বাজার ও মেলাসম্যহ ৷  1? * ফ .
২ ৯ "সং রে  ৩০.।
মহাজন কারবার ও মরাদন।
কাঁব-ঁদত হইতে র।
৩ত১। পাল্থশালা ও পাম্থশালা রক্ষক।
| রর "৬৬   ৩২। সূচী ১-এ বরবানাঁদস্ট নিগমসম:্ ব্যতাঁত অন্য নিগমস্ম_হের ও ববিশ্বাবদ্যালয়স্মযহের  গনগমবন্ধন, প্রানয়দ্রণ.
ও সমাপন; অ-নগমবদ্ধ ব্যবসায়, সাঁহাত্যক, বৈজ্ঞানিক, ধর্মীয় ও অন্যান্য সাঁমাঁত ও পাঁরমেল; সমবায় সাঁমাতসমহহ ৷ ,  ৩৩। নাট্যশালা ও ন্যট্যাঁভনয়; সড়া ১ রান ৬০-এর বিধনবিলা সাগেছ চলাচি- "সমূহ; ক্রীড়া, প্রমোদ ও বিনোদন। . ৩৪। রন জ়াখেলা।
৩৫। যায বাঁ বা রাজ দখল্বত পতেকম ভূঁম এবং ভবনসমহ।
-  সংসদ কতৃক প্রণীত কোন 'ববাঁধর  ব্খানাবলা সাপেক্ষ, রাজ্যের বিধানম*্ডলে ননির্বাচন- স্ম্হ।
০  '৩৮। রাজোর দরানমতামর সদস্যগণের, বৈধানসভার অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষের এবং, যাঁদ বধান  পাঁরয়দ থাকে, তাহা-হইলে, উহার সভাপাঁত ও উপ-সভাপাঁতর, বেতন ও ভাতাসম্‌হ। _. 5৯। ববধানসভার এবং উহার সদস্যগণের ও কাঁমাটসম্‌হের এবং, যাঁদ বিধান পাঁরয়্দ থাকে, তাহা হইলে, এ পাঁরযদের এবং উহার সদস্যগণের এবং কাঁমাটসম_হের ক্ষমতা, বিশেষাঁধকার ও অন্যরম্যতাসমত; রাজ্যের 'বধানমণ্ডলের কাঁমটিসম:হের সসক্ষে সাকগ্যদান বা লেখাসমত উপ- স্থাপনের জন্য ব্যাঁক্তগণের উপাঁস্থাঁত বাধ্যকরণ।
রর  ৪০। রাজ্যের মান্মগণের বেতন ও ভাতা।
৪১। রাজ্য-সরকারণ কৃত্যকসমত্; রাজ; সরকার কৃত্যক কাঁমশন।
৪২। রাজ্য পেনশন, অথাৎ, 'রাজ্য কর্তৃক বা রাজ্যের সাঁ্তত-নাঁধ হইতে প্রদেয় পেনশন।
১ পি ক টি ক ০ ২০ 1স্ংথবধান ঁদ্বচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা, প্রাবাচ্ট ২৯ ৩.১.১৯৭৭ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে।
ঠ সাবধান পে সংশোধন), আইন, ১৯৫৬) ২৬ ধারা দ্বারা, থানা ৩৬ বাদ দেওয়া হইয়াছে।
-  বি  না  ২৭। সা ৩০ পরান ৩৩-এর বিধানাবলী সাপেক্ষে, দবযদমহের উৎপাদন, সরবরাহ ও _ -  ডঞষ ভারতের সংবিধান ২৬৫ ৪৩। রাজ্যের সরকারী খণ।
৪৪। 1নাঁহত ধন।
৪৫। ভূমরাজস্ব, তৎসহ রাজস্ব ধার্য- ও সংগ্রহ, ভুম্যাজলধলমাহ দ্মণ রাজস্বের উদ্দেশ্যে ড় ম্যাম জন্য মরাঙগা এবং রাজন পরকাীকরণ।
৪৬। কৃাঁষ-আয়ের উপর কর।
_  ৪৭। কৃাষ-ভাঁমর উত্তরাঁধকার সম্পাঁকত শ্ল্ক।
৪৮। কৃবাঁষ-ভাঁম সম্পাঁক'ত সম্পদ শ্ল্ক।
৪৯। ভূমি ও ভবনসম্‌হের উপর কর।
৫০। খাঁনজ উন্নয়ন সম্পর্কে' সংসদ কতৃক 1বাঁধ দ্বারা আরোপিত যেকোন পাঁরসীমা সাপেক্ষে, খানজ আঁধকারসম_হের উপর কর।
৫১। রাজ্যে নাঁমত বা উৎপাঁদত নম্নালাঁখত দ্রব্যসম:হের উপর অন্তঃশুল্ক এবং ভারতের !
অন্যল্ন নার্মত বা উৎপাদিত অন্যর:প দ্রব্যসম:হের উপর একই হারে ব্য নিম্নতর হারে প্রঁত- ৬ শ্যল্কঃ-- ৷ (ক) মান্যষের ভোগের জন্য স্মরাসার পানীয়; ) (খে) আফিম, ভারতায় গাঁজা এবং অন্য ননিদ্রাজনক ভেষজ বা ননদ্রাজনক সামগ্রী;  কিন্তু ওঁষধীয় ও প্রসাধন সামগ্রী, যাহাতে স্মযরাসার বা এই প্রাবাঁড্টর খ) উপ-প্যারাগ্রাফের অন্ত- ভূপ্ত কোন পদার্থ থাকে, তাহা ব্যাতরেকে।
রর ৫২। কোন স্থানায় ক্ষেত্রে, তথায় ভোগ, ব্যবহার বা বক্লয়ের জন্য, দ্রব্যসম:হের প্রবেশের পর কর।
৫৩। বিদ্যুতের ভোগ বা 'বিক্লয়ের উপর কর।
71৫81 ফা চম্ গারাত চক পর রমানাবলা মালা সংবাদপল্ন ব্যতীত অন্য দরব্য- সমুহের বিক্রয় বা রুয়ের উপর কর।
]  ৫৫। সংবাদপত্রে প্রকাঁশত বিজ্ঞাপনসম্‌হ [এবং বেতার বা দরদশন দ্বারা সম্প্রচারত বৈজ্ঞাপনসম্‌হ ] ব্যতাঁত অন্য বিজ্ঞাপনসম_হের উপর কর।
৫৬। সড়কে বা অন্তদে'শীয় য় জলপথে বাঁহত দ্রব্যসম:হ ও যাঁল্লগণের উপর কর।
1সংবধান যৈষ্চ সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁষ্ট ৫৪-র স্থলে প্রাঁতস্থাঁপত!
গা স্থাবধান নৌঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সাঁরবোঁশত       ২৬৬ .
্া 'ভারতের সাবধান .
নন্তম তফাসল  -৫৭। স্‌চা ৩- এর প্রাবাঁণ্ট ৩৫-এর বিধানাবলী সাগেক্ষে টযাড়িলনত, সড়কে ব্যবহারোপ- ।
- যোগী যানসমহের উপর কর, ই যানসমত্ ষন্মচালিত হউক বা না হউক1_ .
ও৮। পণ্য ও নোকালমহের উপর ক্র।
- '- ৫&।
'পথকর। '. ৬০। বত, ব্যবসায়; পেশা ও চাকানসম্হের উপর বর  .
৬১৭ প্রাঁতশার্য' কর।
নং প্রমোদ, নিলা, গণ ও অযলাধেলার উপর কর লে ববলতবন্যপ্তুতর উপ  নে টে)  ত্হৰে  ঢু  আম গযব দীন লেখ সপ যা এস হয -৬৪।- এই সডঁডুন্ত যেকোন বিষয় সম্পাকত ববাঁধর পাঁরপন্থাঁ অপরাধসমহ ৷ ডে  -৬৫। এই পড়ার মন বিষ সম্পরকে সাম কেম" বডাঁত অন্য সবল আাললতো  রর ও ক্ষমতা। :. , _ ৬৬। এই সকার যেকোন বিষয় সম্প ফা তু কেন আদলে গত  - ব্যতাঁত!
_ ডক 7 _ ৷ সূচী ৩ সম্বর্তী সূচী ' ৰা ১। সাদা লী ও মার আও ই রাত দারা  বাঁধ, কিন্তু সফ. . ১ বা সূচী ২-এ বঁবানাঁদ-ষ্ট যেকোন বিষয় সম্পর্কেণ বাঁধর পাঁরপল্থী।
অপরাধ- *_.
: -সমহ বত ত এবং অসামরিক শাগতর সাহায্যকচ্পে নো, স্থল বা বিমান বাহিনাঁর বা.
সংঘের অন্য - “_ কোন সশস্ত্র বাঁহনীর ব্যবহার ব্যতীত।
!
২ পুলা পৃ লাল জর কার অবগত সন বি নত  ফোঁজদারী প্রঁরুয়া।
৩। 'কোন গাজ্যের নরাপতত রর, জনগশ্‌ঙ্খলা রক্ষার, অথবা জনসমাজের্‌ পক্ষে অত্যাবশ্যক.
' সরবাহসম:হ.
ও সেবাব্যবস্থাসম:হ রক্ষার সাঁহত সম্পকিত্‌ কারণে নিবনম্লক আটক: রগ  আটকের অধীন ব্যান্তগণ।
৪1 বলদসফ্হের, আঁক বাযগের এবং এই গড জবান ৪.4 বিনিদনয করণে   নিবর্তনমনলেক আটকের অধান 'ব্যান্গগণের এক রাজ্য হইতে অন্য রাজ্যে অপসারণ .
ঢা 'ববাহ্‌ ও বিবাহবিচ্ছো।
শিশ্য ও নাবালকসমহ; ' দত্তকণ্হণ; উইল; বিনা উইলে মত  র্‌। . !
রঃ ত্র ২!  ৬৩। পড়া চল, তর পর হানা বিনা দেল সেখ বিণ রে     ফাঁসসূত ট নত চাট পয নি ভারতের সংবধান.
: ০ ০ .
২৬৪ এবং উত্তরাঁধরলার; গোঁথ পারার ও বায়ান, নেই সকল বিষয় যাহাদের সম্পর্কে বিচারক কাষ্‌বাহ্সম:হে পক্ষগগণ এই সংবিধানের প্লারন্ডের অব্যবাহত প্যবে' তাঁহাদের ঝ্যাঙগগত বিধির অধীন ছিলেন।
-৬। কাঁবস্ম বাডাঁত অন্য সম্পাডর হস্তম্তরণ; দাঁলল ও সেখাসমহহের নোঁজাপিকরণ।
৭। অংশাীদাঁর, এজোন্স, বা স্যাও ভান দিলে দুর মাযা হত সং সম;হ, কিন্তু কৃাষভূমিসম্বন্ধী সংবদা' ব্যাঁতরেকে।
চ৮। আভযোগ্য অন্যায়সমূহ।
&৯। শোধাক্ষমতা ও দেউলিয়াত্ব।
১০। ট্রাস্ট ও ্টরাম্টিগণ।
'১১। আযাডামানস্ট্রের জেন্‌রল: ও আফাঁসয়াল ট্রাস্টগণ।
[১১ক।
বিচার প্রশাসন; স্প্রীম কোর্ট এবং হাইকোর্ট* ব্যতাঁত সকল আদালতের গঠন  ' ও সী)  ১২। সাক্ষ্য ও পসথ; বি, সরকার কার্য ও আভলেধ ও বিচারিক কা্যবাহের স্ব়াত।
১৩। এই সর্াবধানের প্রারম্ভে দেওয়ান প্রাঁন্রয়া সরবাহতার অন্তর্গত সকল ব্যয় সমেত নাও প্রায় ছায়ার ও মালিশ!
১৪। আদালত অবানন, বিন্দু স্পরম কোর" অবসাননা ব্যঁতরেকে।
- ১৫। ভবঘ্যরোম; যামাবর ও প্রররজনশাল জনজাতিসমহ ৷  ১৬। উন্মাদ ও মক বৈবলাহ বাঁগের ্রথসর বা সর স্থল সেও উন্মাদ ও মানাঁসক বৈকল্য।
11[১৭ক।
বনসমুহ।
১৭থ।
বন্য পশু :ও পক্ষী সংরক্ষণ ]  ১৮। খাদ্যবস্তু ও অন্যান্য দ্রব্যে ভেজাল।
১৯। আফিম সম্পর্কে বড় এর প্রা ৩১-এর বিধানাবলী সাগেক্ ডেম ও বিষ  সববযন গৌচ্বচত্বারংশ.
সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা (৩.১.৯৯৭৭ হত সাঁমবৌশত।
২৬৮ .
৷ ভারতের সংবিধান, ২০। আনতক ও সামাজিক পাঁরকণপনা।
ও 11২০0ক।
জনসংখ্যা নিন্ম ও পাঁরবার পাঁরফ্পনা।
] ২১। 'ব্যাণাঁজ্যক ও শিল্পসন্বন্থ একাধিকার, সমাবশ্ধ ও টন্ট।
২২। ট্রেড ইউনিয়নসমহ; িল্পসম্বন্ধী ও শ্রমসম্বন্ধী বিরোধসমত্র ৷ ২৩। সামাঁজক নিরাপত্তা ও সম্যক বাঁমা; চাকার ও কর্ম হীনতা।
-  ২৪। কর্মের শতণবলী, ভাঁবষ্যানাঁধ, 'নিয়াদকর দাতা, 'ক্মণদগের ক্ষাতপত্রণ অশত্ততা ও বার্ধক্য পেনশনসম: ও প্রসত-পহায়তা সমেত, শ্রামক-কল্যাণ।
;[২৫। সুরা ১-এর প্রাঁবাঁ্ট ৬৩, ৬৪, ৬৫ ও ৬৬-র বিধানাবলী সাপেক্ষে, প্রযান্তাবদ্যা,  চাঁকৎসাবদ্যা ০১০১১১১১১০১  প্রশিক্ষণ]  ২৬। ববাধরণত্ত, চাঁবধসাবন্ত ও অন্যন্য ব্যতত। . ২৭।. ভয় ও পাি্তান ডোমানযনসযের প্ত্ঠর কারণে আদি বাদগ্ব হইডে ঢা  ব্যাস্তাদগের লাণ ও পনর্বণসন।
_ ২৮। দান ও দাতব্য প্রাতষ্ঠাসমত্র, যালাও রাস উদর বান শস্টাচমণ  ২৯। দ্য, গ্রদ্দ স্বা উচ্ভিতন আরম করা৷ পরনে সংক্কামক বা সাংসাঁগক ব্যাঁধ বা.
মারকসম্‌হের এক রাজ্য হইতে অন্য রাজ প্রসার নিবারণ।
৩০। জন্ম ও মৃত্যু মৃত্যু রোঁজাস্টকরণ সমেত, জাবলসম্বন্ধী পাঁরসংখ্যান।
ত১।- সংসদ কক প্রণীত বিধি অথবা দামাল বধ দ্বারা বা অনয প্রধান বন্দর বাঁলয়া যোধত বণ্দরসমত 'ব্যতাত অন্যান্য বন্দর। . ৩২। জাতীয় জলপথ সম্পর্কে সুর, ১-এর বিধানাবলী 'সাপেক্ষে, অন্ধ জলপথ-.
' সময়হে-যন্দ্রচালত জলযান সম্পাঁককত নৌ-বহুন ও নৌ-চালন এবং এরূপ জলপথসম্হে পথ-নয়ম, এবং অন্তদে“ শাীয় জলপর্থে য়াশী ও দরব্যসম:হ বহন।
শব0ঙ6৩। কে) শেস্থলে সংঘ কর্তৃক কোন ?
শক্পের ননয়ল্মণ জনস্বার্থে সঙ্গত বাঁলয়া সংসদ , -কততৃ/ক বাঁধ দ্বারা!
ঘোঁষত হইয়াছে, 'সেস্থলে গঁর:প শিল্পের উৎপন্ন দুব্যসমহ: এবং এরণপে' উৎপন্ন“.
দ্ব্যসম:হের সমগ্রেণীর আমদানিকৃত দুব্যসমহ;  1 সংবিধান 0েঁদ্বচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) সমবেত £এ, ৫৭ ধারা দ্বারা, প্রাঁবাঁষ্চ ২৬-এর স্থলে (৩.:১.৯৯৭৭ হইতে) প্রাতপ্থাঁপত।
1 সধৰধান ত্্তৌয সংশোধন) অন ১১৫৪, ২ ধারা দ্রারা, প্রবাদ ৩৩-এর স্থলে প্লাঁতপ্থাঁপত। . ভারতের সব্ান .
২৬১ (খ) ভোজ্য তৈলবাঁজ ও তৈলসম্হ সমেত, খাদ্যবদ্তুসমত; (গে) খইল ও অন্যান্য সারকৃত বস্তু সমেত, গবাঁদ পশ্যর খাদ্য; (ঘ) কাঁচা তুলা, পে'জা বা অপে'জা, ও তুলাবাজ; এবং (৬) কাঁচা পাট; সম্পর্কে!
ব্যবসায় ও বাঁণজ্য, এবং উহাদের উৎপাদন, সরবরাহ ও বণ্টন।
] 1[৩৩ক।
মানণনরারণ ব্যতীত, ওজন ও মাপ।
] ৩৪। মুল্য নিয়ন্্লণ।
৩৫। নে দাত অনার যলচািত খানগগের উপর কর যায: কারাতে হইবে ভালোর ত যানসম।
৩৬। কারখানা।
চু বয়লার।
৩৮। বদ্যাৎ।
৩৯। সংবাদপত্র পু্্তক ও ছাপাখানা।
৪০। জাতায় গররদ্বপ' বাঁলয়া 1 [সংসদ কর্তৃক কতক বাঁধ দ্বারা ব্‌ অন্যায় ঘোঁষত] প্রস্নতাত্বিক স্থান ও ভগ্নাবশেষ 1ভন্ন,' অন্যান্য প্রশনত্াত্বক স্থান ও ভগ্নাবশেষ।
৪১। বাঁধ দ্বারা, উদ্বাস্তু সম্পাত্ত বাঁলয়া ঘোঁষত (কষভাম সমেত) সম্পাত্তর আঁভরক্ষা, পাঁরচালনা ও 1বাঁলব্যবস্থা৷ ” ্।
ট  81[8৪২। সম্পাত্ত অর্জন ও আঁধগ্রহণ।
]  ৪৩। কোন রাজ্যে এ রাজ্যের বাযাঁহরে উদ্ভুত, বকেয়া ভূমিরাজস্ব ও এঁর:প বকেয়া হিসাবে আদায়যোগ্য অর্সম্‌হ সমেত, কর ও অন্যান্য সরকার প্রাপ্য.
সম্পর্কে* দাঁবসম্‌হের আদায়।
৪৪1 বা যদ ও কষা বাতা অন্যান্য মুদ্রাঞ্কশযলক, কিন্তু ম:দ্রাচ্কশল্কসম_হের হার ব্যাঁতরেকে।
1 সংবিধান াঁদ্কচত্বাঁরংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৬, ৫৭ ধারা দ্বারা (৩.১.১৯৭৭ হইতে) নানবোগত।
যা সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) আইন, ১৯৫৬, ২৭ ধারা দ্বারা, “সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা ঘোঁষত”-এর  স্থলে প্রাতস্থাপত।
ঃএ, ২৬ ধারা ছ্বারা, প্রাবাঁষ্ট ৪২-এর স্থলে প্রাতস্থাপত।
ছল    ২৭০৩: ০ এ ভ্রতের মত্বধান নন্ভম ভফাঁপল 56 পড়া ২ না রড ৩ বিদ্দ ফেকেন বিষম প্রাজনে অনননমন ও পায-  সংখ্যান ।
চে,  ৪৬। এই ডু তক বিষ মপযর নন কেট বা অনা সবল আনলেন গেতাধিকার ও দ্ষমতাসম।
নে  ৪৭ ওই রড়ডুঃ সেকেন নিম সম্প ফাঁদ বি বদ কোন আদালতে গ্হাত ফা   সম্যহ ব্যাঁত্রেকে!
ট 1 ৰা "৭  ন্ট  1 ) 1 ৰ    ১। ২।  ' ঙ।
৪।  ৫।  ৬।.
৭।  চ৮।.
৯। ১০। ১১।  1[১২।  অহন ভক্রষসিলল [৩৪৪১) এবং ৩৫১ অনচ্ছেদ] -  ভাষাসমূহ  'অসম্নীয়া।
তি  বাংলা।
' গুজরাট  হিন্দী কানাড়া।
কাশ্মীরী।
মালয়ালম।
মারাঠী।
ওাঁড়য়া।
ডে 1 পাজাবাঁ। . সংস্কৃত  সিন্ধী ৷]  7: 1]11১৩।]-তাঁমল।
া[১৪।] তেলেগ্য।
'  011১৫] উদ।
1 সাবধান (একাবংশ সংশোধন) আইন, ১৯৬৭, ২ ধারা দ্বারা সংযোজত।
ণ 114, ২ ধারা দ্বারা, প্রাবাচ্ট ৯২ হইতে ১৪, প্রাবাঁ্ট ১৩ হইতে ১৫ রূপে পনেঃসংখ্যাত।
লন ভভস্ফসিনলন - [৩১খ অনুচ্ছেদ] ১। গ্দ বহার ল্যান্ড রফরমস: আট, ১৯৫০ (১৯৫০-এর বিহার ৩০ আইন)।
২। দি বসে টেনাল্নি আন্ড এাঁযকালচারাল ল্যন্ডম্‌ আত ১৯৪৮ ৮ (১১৪৮-এর বোম্বাই ৬৭ আইন)।
জু নদ 'বন্বে 'মালোক চোঁনও্র আবালনান, আয ১৯৪৯ ০৯০০ নার ৬১ . . . )।
২৭! "দি বলে তান চনওর আবানশন আয, ১৯৪১৯ (১১৪৯এর বোদযই ৬২ )।
৫। ঁদ পাঁচ মহালস্‌ মেহওয়াদ্স চৌনওর আবালশান আয, ১৯৪৯ (১৯৪১- "এর বোম্বাই  -৬৩ আইন)।
'৬। 'দ বন্বে খোঁট আযাবাঁলশান যাক ১৯৫০ (১৯৫০-এর বোবা ৬ আইন)।
'  ৭। ঁদ বদ্বে পরগণা আ্যান্ড কুলকণাীর ওয়াতন আ্যাবাঁলশান আয ১৯৫০ চে এর বোম্বাই ৬০ আইন)।
চ৮। দ মধ্যপ্রদেশ আযবাঁলশান অফ পরশলাইটারী রাইটস: (এস্টটস, মহালস্‌, আ্যালয়েনেটেড ল্যান্ডস:) আযাক্ট, ১৯৫০ (১৯৫১-র মধ্যপ্রদেশ ১ আইন)।
_  ।
দি মযড্যাল এস্টো জযোবালশান আমন্ড কাদতোসর ইনট; রায়তওয়ারা) আট ১৯৪৮ (১৯৪৮-এর মাদ্রাজ ২৬ আইন)।
রা  ১০। ঁদ ম্যাড-রাস এস্টেটস আয্থালগান আযন্ড কান্ভোরমন ইন রাযতওয়ার) আক মেন্ট আট, ১৯৫০.-(১৯৫০-এর মাদ্রাজ ১ আইন)।
১২। দ. হায়দারাবাদ জ্যাবাঁলগান অফ্‌ জাগাঁরস:) রেগলেশান, ১৩৫৮এফ (১৩৫৮-র ৬৯নং, ফসাঁল)।
১৩। ঁদ হায়দারাবাদ জাগীরস্‌ বোনউটেশন) রেগ্‌লেশান, ১৩৫৯এফ (১৩৫৯-এর ২৫নং, ফসাঁল)।
]  11[১৪। দ বহার ডিসপ্লেসড পারসনস:্‌ রহ্যাবাঁলটেশান যবৃহীদপন অধ লন) ত্ম্যাক্ট, ১৯৫০ (১৯৫০-এর বিহার ৩৮ আইন)।
-  সংবিধান প্রেথম সংশোধন) আইন, ১৯৫১, ১৪ ধারা দ্বারা সংযোজিত ।
11 সংবিধান চেতুর্' সংশোধন) আইন, ১৯৫৫, ৫ ধারা দ্বারা সংযোঁজত ০ .
ভারতের সান .
২৭৩ রি _ ৯ রত নব তা ্  । ১৫). দ ইউনাইটেড প্রত িলেস, ল্যন্ড আুহাজিশন (েহ্যাবালযেশন অব বরিউনিস .
ম্যাক্ট, ১৯৪৮ (১৯৪৮-এর ইজ ২১৬ আইন)। . )  - ১ যশ সময পন পাদ লে অনল) অন "১৯৪৮. (১৯৪৮-এর ৬০ আইন)।
১৭। দি ইনশ্যঅর্যান্‌স (আ্যামেন্ডমেন্ট) আযা্ট, ১৯৫০ (১৯৫০-এর' ৪৭ আইন)-এর ৪২ ধারা দ্রারা যথা-স্নিবোৌশত ঁদ ইনশ্যঅর্যান্‌স আযাষ্ট, ১৯৩৮ ডর ৪ আইন)-এর ৫২ক হইতে ৫২ছ টুযরানমা।
রি  আট!
দ রেলওয়ে কোম্পানিদ্‌ স্রাম প্রাভশানস্‌) আই, ১৯৫১ ০১৯৫৬১-র ৫১ )। . ১৯। ইন্ডাস্ট্রীজ: ডেভলাগনেনট আ্যান্ড রেগলেশান) দানা আয, ১৯৫৩ - (১৯৫৩-র ২৬ আইন)-এর ১৩ ধারা দ্বারা যথা-সামবোঁশত 1দ ইন্ডাস্ট্রীস্‌ (ডেভল্যপমেন্ট আ্যান্ড ৷ রেগ্মলেশান) আযক্ট, ১৯৫১ (১৯৫১-র ৬৫ আইন)-এর অধ্যায় ৩-ক ৷  ২০। ১৯৫১-র ওয়েস্ট বেঙাল ২৯ আইন দ্বারা যদাপগোধর দ ওয়েস্ট বেঞল ল্যান্ড - ডেভল্যপমেন্ট আ্ান্ড পল্যানং আ্যাক্ট, ১৯৪৮ (১৯৪৮-এর পাঁচমবঙ্গ ২১ আইন)।
]  [২১। দি অন্য প্রদেশ লিং অন এঁগ্রকালচারাল হোঁজ্জদ্য, আয, ১৯৬১ (১৯৬১ অন্ম ড্‌্ ১০ আইন)।
রা ২২। নদ অস্ম প্রদেশ (ডেলেপ্যানা এরা) টেনান্দি 'আযন্ড এা্রকালচারাল ল্যান্স, | ভ্যোলডেশন) আযাক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১-র তল্ম প্রদেশ ২১ আইন)।
-  ২৩। পদ ভঅন্ প্রদেশ (তেলেপ্ানা এনরয়া) ইজারা আযান্ড কওাল্‌ ল্যান্ড ক্যানসেলেশান অফ্‌ - ইরেগ্যলার পাট্রাস আ্যান্ড আ্যাবালশান অফ্‌ কনসেশনাল আ্যাসেসমেন্ট আযাক্ট, ১৯৬৯ ০৯৬১ অন্ম প্রদেশ ৩৬ আইন)।
_  ২৪। [দি আসাম স্টেট আযবুজশান অফ ল্যান্স: বিলংইং ট: বরাঁলাজয়াস্‌ অর চ্যার- টেবেল, ইনাস্টাটউশন্‌ অফ্‌ পাবালক নেচার আয, ১৯৫৯ (১৯৬১-র-আসাম ৯ আইন)।
২৫। ঁদ বহার ল্যান্ড রফরমস্‌ (আ্যামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৫৩ (১৯৫৪-র বহার ২০ আইন)।
,  ২৬। ঢা পান পরান, নাদাল দা দা রা দা আন অফ্‌.
সারপ্লাস ল্যান্ড) আয, ১৯৬১ (১৯৬ ২-র বিহার ১২ আইন), ণ্হে আইনের ২৮ ধারা ব্যতাঁত)। . 1 সাবধান সে”্তদশ.
সংশোধন) মরা ১৯৬৪, ৩ ধারা দ্বারা সলাত - ১৮ ২৭৪ : .
7: এ. -- ভারতের সংরধান  -.
ইন্ন।
রদ বন্বে বৰ ভালককদারাঁ টৌনওর আয্বালখান  খ্যোমলন) আত, ১৯৫৪ (০১৯৫৫ ন্‌  _ ” বোদ্বাই, ১ আইন)।
-  সত ২৮, দি বুল অনয চেন আমনিশম খনডদন) জা, ১৯৫৭ সে . :. বোম্বাই ১৮. আইন)।
২৯।- ঁদ বন্বে ইনাম কৌোচ্‌ গল) 'আযবানশান আয, ১৯৫৮ (১৯৫৮, : বোদ্যই ৯ ৯৮  আইন) - এরপর গণ লাগ সপ  ৷: .
_ ১৯৬০ (১৯৬০-এর গ্যজরাট ১৬ আইন)।
রী ১৯৬০ (১১৬১২ গর ২৭ লো  ৩২। দান াদ্াাব প, প্রা যাস আবাদ ্দঞলনা,  ্ 'রেগনলেশান, ১৯৬২ ১৯৬২ গজরাট ১ প্রাবধান)।
৩৪। ৰ্‌দ গুজরাট 'সারভাইভিং আনেন আ্যাবলগান আয ১৯৬৩ নল  ' গুজরাট ৩৩ আইন), এই আইন উহার ২ ধারার (৩) প্লকরণের থ) উপ-প্রকরণে উল্লিখিত কোন .
এ  পরকাকরণের সাঁহত ষ্তদ্বর পর্যন্ত সম্পাঁকত ভতদর পর্যন্ত ব্যতাঁত।
০  _ ৩৪। মি মদ একানচারাল ল্যন্দ: (লং অন হোল্ডল) আয গস "5  ২, মহারাষ্ট্র ২৭ আইন)।
-  না  - ৩৫। দ হায়দরাবাদ টেনান্স আয এাঁকালারাল ল্যান্স: (এনউনেন, আযান্ড ফাদার আযামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৬১-' '১৯৬১-র মহারাম্ট ৪৫ আইন)।
তে 1  ৩৬। পদ হায়দারাবাদ টেনান্স- আয্ড-এঁগরকালচারাল ল্যান্ড আট, ১১৫০ ১৯৫০ -এর  হায়দারাবাদ.
২১ আইন)।
_ '৩৭। বদ জেন্‌ন্মকরম সেনেনট আবাঁলশন আট ১৯৬০ ন্ড১ট১ৰর ক্রোলা ৩ অন)!
৩৮। দ কৈরালা ল্যান্ড ট্যাক্স আয, ৯৯৬১ (১৯৬১-র কৈরালা ১৩ আইন)।
ডা "৩৯1. দি কেরালা ল্যান্ড বিফরম্স: আত, ১৯৬৩ (১৯৬৪৯ বেলা ১ আইন)  ৪০। নদ মধ্যপ্রদেশ ল্যান্ড রোঁভানউ কোড, ৬১৯৫৯ ১৯৫৯-এর 'মধ্যপ্রদেশ ট্ আইন] ।
-  .
৪১। ঁদ_মধ্যপ্রদ্রেশ পালং অন্‌ এাগ্রকালচারাল হোল্ডস: আয, ১৯৬০ ০ ০১৯৬০ এর মধ্য ডে  প্রদেশ ২০ ত আইন)। -. . '    '.
 . ১৯৬১ (১৯৬১-র মাদ্রাজ ৩৮ আইন)।
_ ভারতের মধবধান . . ২৭৫  ৪২। ঁদ ম্যাড্রাস্‌: কালাটিভেটিং টনপদ: পচবশেন: আত, ১৯৫৫ ; (১৯০৫ মান - ২৫ আইন)।
_  ৪৩। নদ ম্যাড্রোস্‌ কালটিভোটং ননদ (পেলে অব্‌ মেয়র মণ) আট ১৯৫৬ - (১৯৫৬-র মাদ্রাজ' ২৪ আইন)।
ও!
দি ন্ভ্যন; অরুগযনীন, অব রয় পেটনশেন রদ এজসাদ) আট  ৪৫। চা ক গা গান ল্যন্ডদ্‌) আ্যষ্ট, ১৯৬১ (১৯৬১-র মাদ্রাজ ৫৭ আইন)।
৪৬ পু ১৯৬১ (১৯৬১ মাদ্রাজ ৮ আইন)।
৪৭। দি মাইগোর' টেনান্স আট, ১৯৫২ (১৯৫২-র মহীশ্যর ১৩ 'আইন)।
- ৪৮। দ  কক্গ টেনাম্টস্্‌ আযাষ্ট, ১৯৫৭ (১৯৫৭-র.
মহণশর- ১৪ আইন)।
আইহই নদ মাইশোর ভিলেজ অঁফসেস: আযবাঁদশান: আয, ১৯৬১ (১৯৬১'র মহীশ্যর ১৪ ৬৫ হতে পাদ দামদ আনন) অঃ ১৯৬১ ৫১ দি মাইশোর ল্যান্ড 'িফরম্‌স: আয, ১৯৬১ (১৯৬২-র মহশরে' ১০ আইন)।
৫২। দ ওঁড়শা ল্যান্ড ররফরমস্‌ আয ১৯৬০ (১৯৬০-এর ওঁড়শা ১৬ আইন)। . -. . ৫৩। দি াঁড়া মার্জড চৌরটোরিস্‌ (ভিলেজ আঁফলেস্ আযবালশান:) আয, ১৯৬৩. '(১৯৬৩-র ওড়িশা ১০ আইন)।
' _  রড 1 দি পাঞ্জাব সাকউারাঁটি অ অফ্‌ ল্যান্ড ড নও: আয ১৯৫৩ (১৯৫৩- -র পাঞ্জাব ১০  .
৫৫। দ রাজস্থান ঢেনান্স আক, লে (১৯৫৫-র রাজস্থান.
৩ আ)।
!
৫৬। রাজস্থান জামন্দযোর আান্ড বস্বেদ্যার আযাবাঁলশান্‌ আট, ১৪৫৯ ডেড পার , , রাজস্থান ৮ আইন)। . , ৭) কত আধ উজমণত ছাল আবালগন নদ লাম দিনা, ১৯৬০ (১৯৬০-এর উত্তর প্রদেশ.
১৭ আইন)।
ৰ্  ৭ ' .
২৭৬ .
ও, ০. ভারতের সংবিধান "নবম ভফ্ষঁদল  রদ ৪5 দি উদর পরদশ ইমপোনন, অব: সিং অন্‌ লান্ড হাচ্জিজ খর, ১৯৪০ - (১৯৬১-র উত্তর প্রদেশ ১ আইন)।
০ পু দ ওয়েস্ট বেঙাল এস্টেটস আযহা: আয, ১৯৫৩. ১-(১৯৫৪'র পঠীচমবঙা ১.আইন)। . . - ৬০। 'ি ওরন্ট বেপল লযন্ড দফনদ্স্‌ আী ছক ০৪৫৬ পিন ১০ আইন)।
৬১। .
দ ডেল্‌হ ল্যান্ড রিফরম:স; আতা, ১৯৫৪ (১৯৫৪-র দল ৮ আইন)।
, ৬২। দ ডেল্‌হী ল্যান্ড হোল্ডংস: 0সালং) ত্যাতু, ১৯৬০ ০১১৬০ -এর- কেন্দ্রীয় ২৪  আইন্‌)। -. ৬৩। দি বাণপ্র লান্ড রোভানউ আমন্ড ল্যন্ড বিফলে: আর ১৯৬০ (১৬০ এর কেন্দ্রীয় ৩৩ আইন)।
 . ' ৬৪। "দি দিপা লান্ড নোভানিউ আমন্ড ল্ন্ড নিফকদল আয ১৯৬০ ০. (১৯৬০-এর  লীগ  .
 . 11৬৫। দি নেরল, ব্য নিস (মেনন আয, ৯০০০০ লন ৩৫ আইন)।
'  ৬৬। রদ কেরালা ল্যান্ড ফরম কেমন) আক, ১৯৭১ (১৯৭৯এর কেরালা ২৫ অইন)।
],  1711৬৭। দি শ্য পলণ লন বনে দে অব এরবনচনা মোড) আন " ১৯৭৩. (১৯৭৩-এর অন্ধ প্রদেশ ১ আইন)!
৬৮। ঢাবির লা নি দান দান পন খাদ সাগর যি স্যর”লাস: ল্যান্ড) যামেন্ডম়েন্ট) আযাক্ট, ১৯৭২ (১৯৭৩-এর বহার ১ আইন)।
-  '৬৯। ঁদ বহার ল্যান্ড পরফরম্‌স: বঁফকসেশান অফ্‌ সিলিং এারয়া আান্ড .
অফ্‌ সারপ্লাস্‌ ল্যান্ড) আযামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর বিহার ৯ আইন)।
আইল ্‌্দ বহার ল্যান্ড নিরব: যেমন আযক্ট, ১৯৭২' হ১৯ম্খাওর বিহার ৫ )।
- ৭$১। 'ি গলদ এারালচারন: লাস সাল আমেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৭২ (১৯৭৪- এর গ্জরাট ২ আইন)।
_     1সংবধান ভান সংশোধন) জা ১৯৭২, ২ ধারা'-দ্বারা 'সমিবোলিত।
য় রা টা স্থীবধান চেতাঁদ্তরংণ সংশোধন).
ইন ১৯৭৪, ২ ধারা দ্বারা, সাঁমবোঁশত।
ং    ভারতের সংবধান 1 - - ২৭৭ সপ্তম তফাঁসল  রা ্দ হারান সিলং অন্‌ ল্যান্ড হোঁন্ডংস্‌ আই, ১৯৭২ স্চ্গ্ফ্ঞর হাঁরয়ানা ২৬  ৭৩। বচন পম নিল অন্‌ সান্চ ো্সন আয ১৯৭২ (১৯৭%-এর তমাল - প্রদেশ ১৯ আইন)।
জু 1 দে কেরালা ল্যান্ড ব্রিফ: (আ্যামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৭২ (১৯৭২-এর কেরালা ১৭ | ,  ৭৫। 1ঁদ মধ্যপ্রদেশ সাঁলং অন্‌ এঁগ্রকালচারাল্‌: হোঁল্ডংস্‌ (আযামেন্ডমেন্ট) আয্ট, ১৯৭২ (১৯৭৪- -এর মধ্যপ্রদেশ ১২ আইন)।
৭৬। টি নে টং অন ্কনমল: হোল্ডল: লেকেন্ড আমেন্ডমে্ট) আর .
১৯৭২ (১৯৭৪-এর মধ্যপ্রদেশ: ১৩ আইন)।
টা দ মাইশোর ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌ (আ্যামেন্ডমেন্ট) আয ১৯৭৩-(১৯৭৪-এর কণ্ণাটক :' ১ )।
৪৮ পাঞ্জাব ল্যান্ড ফরম: আ্যাই ১৯৭২ (১৯৭৩-এর 'পাল্লাব ১০ আইন)।
'  ৭১। ঁদ রাজস্থান ইম:পোঁজশান্‌ অফ্‌ সাঁলং অন্‌ এঁগ্রকালচারাল্‌ হো্ডংস্‌ আযাকট, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর রাজস্থান ১১ আইন)।
ন্‌  ৮০। টি হর ভন এলেন, পোলগন, আনত কদজেরণন ইষ্ট ময়তওয়বা) আয ১৯৬৯ (১৯৬৯- এর তলা ২৪ আইন)।
৮১। ওয়েস্ট বেঙ্গল ল্যান্ড 'রফরম্‌:স্‌ আযামেন্ডমেন্ট) আক, ১৯৭২ ডট পাঁচমবঙ্গ ১২ আইন)। . ৮২। দ ওয়েস্ট বেঙ্জাল এস্টাসে আযবুহীজশন: আমেন্ডমনট) আয ১৯৬৪ (১৯৬৪-র পাঁশ্চমবঙগ ২২ আইন)।
-  .
৮৩। দি যন টস আদরধালপা (ললেস্ড আমন) আয ১৯৭৩  .
(১৯৭৩- এর পাঁশ্চমবঙ্গ ৩৩ আইন)।
৮৪। দি বলে টনাময আন্ত এিকালচাল: লান্তদ্‌ গজের যেমন) আয ১৯৭২ (১৯৭৩-এর গ্যজরাট $ আইন)।
৮৫। দি ওঁড়শা ল্যান্ড নরিফরম্‌স: (আযামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৭৪ (১৯৭৪ -এর ওড়না ৯. আইন)।
_ - ২৭৮ ভারতের লব্ান  ' ১৬ 1 গর ন্যন্ড রেভিনিউ আন্ড লাম রিফরদস্‌ (সেকেন্ড আনেন) আয র্‌ ১৯৭৪ (১৯৭৪এর পিপ্তরা ৭ আইন) ।
] -  ঢা সং , ফর লা মং % - ক  এট ভাললাদ দেখাল আও দলগত কস ১৯৫১ (১৯০১ নত ৬৫ )।
1  ৮৯। দ রিকুইাজশানিং আমন্ড আবৃহীরপান্‌ অব ইননয্োনল: প্রসার আয ১৯৫২ (১৯৫২-র কেন্দ্রীয় ৩০ আইন)।
৯০। দি ৃই্স আমন্ড দিলযাদ্ে: জোগনলেশন: আন্ট ডেভ্লাগমেক) আয, '১৯৫৭ (১৯৫৭-র কেন্দ্রীয় ৬৭ আইন)।
৯১। ঁদ মনোপাঁলস: আযান্ড রেসাট্রকাঁটভ ট্রেড প্রাক্‌নটসেস: আযাক্ট, ১৯৬৯ (১১৬৯-এর কেন্দ্রীয় ৫৪ আইন)। . ণবা** -পং "ফু ৭ সং সর  , চু লো জাল নইস হমপ গর) অয ১৯৭১ (১৭১ সেট ৬৪ আইন)।
ন ৯৪। 1দ কোঁকং কোল মাইল্স (ন্যাশানালাইজেশান:) স্যাই, ১৯৭২ (১৯৭২-এর কেন্দ্র ৩৬ আইন)। . ' ৯৫। দি ভেলানেল ইনপ্রানসে বিদলেদ: নোশানলাইেশান) আয ১৯৭২ (১৯৭২- এর কেন্দ্রীয় $৭ আইন)।
, -  ৯৬। দ ইাঁন্ডয়ান কপার কর্পেরেশন (আযাকুইাজশান্‌ অফ্‌ অন্ডযতাক ভ্যাট ১৯৭২ (১৯৭২-এর কেন্দ্রীয় ৫৮ আইন)।
' . ৯৭।. দি নিক টেরটইল আনতরৌঁকল (কিং ওলার অব ম্যনজমেন্ট) আয ১৯৭২ (১৯৭২-এর কেন্দ্রীয় ৭২ আইন)।
৯১৮। দ কোল মাইন্স (চক ওভার অফ ম্যানেজমেন্ট) আয, ১৯৭৩ (১৯১৭৩-৫ ধরার ১৫ আইন)।
নল ভেনচত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৭৫, ৫ ধারা দ্বারা সাঁর্মবৌশত।
, ণা সরথবধান চেতনার সংশোধন) আইন, ১৯৭৮, ৪৪ ধারা দ্বারা, ' প্রাঁবাঁচ্ট ৮৭ ও নদ (২০.৬,১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া    ভারতের সংবিধান.
২৭১ ' নবম তফাঁসল'  ্।
দি কোল মাইন্স নোশানালইজেগান:) আ্যাক্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৩- -এর র কেন্দ্রীয় ২৬ ||  .
১০০। নদ্ষ ফরেন.
এক্সচেঞ্জ রেগযলেশান তআযাক্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর কেন্দ্রীয় ৪৬ আইন)।
১০১। দি আযলকক: আশ্ডাউন কোম্পান নলাদটেড সযবুহাজপান্‌ অব আন্ডার ' ঢৌঁকংস:) আযষ্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৩-এর কেন্দ্রীয় ৫৬ আইন)।
: -  ' ১০২। দি কোল মাইন্স বেনজাবডেশান: আন্ড ডেভ্লাপনেন্ট) আত ১৯৭৪ (১৯৭৪-এর ' কেন্দ্রীয় ২৮.আইন)!
- ,  ১০৩। "দি আযাডগনাল ইমলউমেন্স বেসপান্সযরি পোল) আয, ১৯৭৪ (১৯৭৪-এর কেন্দ্রীয় ৩৭ আইন)। . -  তা ১০৪। ' দর কমাঙরান লেন, কেন অঙ্গন ডা জন আগা খা ভাঁটস: আয, ১৯৭৪ (১৯৭৪- "এর কেন্দ্রীয় ৫২ আইন)।
- ১০৫। "দি সক টেকটইল আন্ডারটোঁকস: নোশনালাইলেশান) আয, ১৯৭৪ ১৯৭৪-এর _ কেন্দ্রীয় ৫৭ আইন)।
১০৬। ঠ্‌দ মহারাষ্ট এঁগ্রকালচারাল: ল্যান্ডস্‌ ল্গোলং অন্য হোন্ডিল) (আ্যামেন্ডমেন্ট) আয, ১৯৬৪ (১৯৬৫-র মহারাষ্ট্র ১৬ আইন)।
?
- ১০৭। র্‌ মহারাম্ট্ এঁগ্রকালচারাল্‌ ল্যান্ডস্‌ পালং অন্্‌ হো্ডংস্‌) আমন্ড - আযাক্ট, ১৯৬৫ (১৯৬৫-র মহারাষ্ট্র ৩২ আইন)।
১০৮। দি মহারাষ্ট্র এঁগ্রকালচারাল: ল্যান্ডস্‌ (গান অন্‌ সন 'আআযামেন্ডমেন্ট) -আ্যাক্ট, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র মহারাষ্ট্র ১৬ আইন)।
১০৯। "দি মহারা এগরিকালচারাল, ল্য্ডগ্‌ (পালং অন্‌ হোল্ডিল:) (লেকেন্ড আমন্ড মেন্ট) আযাক্ট, ১৯৬৮ (১৯৬৮-র মহারাষ্ট্র ৩৩ আইন)। . ,  "- .
১১০। পদ!
মহারাষ্ এঁগ্রকালচারাল্‌ ল্যান্ডস্‌ শঁসালং অন্‌ হোল্ডিং পান্না তযাকট, ১৯৬৯ ₹১৯৬১-এর মহারাষ্ট্র ৩৭ 'আইন)।
-  "১১১ ।
ঁদ মহারাষ্ট্র ণাঁগ্রকালচারাল্‌ ল্যান্ডস্‌ বসাঁলং অন্‌ হোল্ডল3 (সেকেন্ড আ্যামেন্ড- মেন্ট) আযক্ট, ১৯৬৯ (১৯৬৯-এর মহারাষ্ট্র ৩৮ আইন)।
১১২! ঁদ মহারাষ্ট্র এঁগ্রকালচারাল্‌ ল্যান্ডগ: 1সালং অন্‌ হাম্ডিল) লোম) আযক্ট, ১৯৭০ (১৯৭০-এর মহারাষ্ট্র -২৭ আইন)।
-  . . ১১৩। বদ মহারাষ্ট্র এঁগ্রকালচারাল্‌ ল্যান্ডস: লং ' অন্‌ পে চাামা!
 . আট, ১৯৭২ (১৯৭২-এর মহারাম্ ১৩ ০ আইন)।
ত্্    "২৮০. ' ভারতের সংরধান নবম তফাঁদল  ১১৪। দি মহারা গঁতকালচারান, লাচ্ডস (সাং অন্‌ হোল) সযমেন্ডমেট আয .
১৯৭৩ (১৯৭৩-এর মহারাষ্ট্র ৫০ আইন)।
আট!
বদ াড়শা ল্যান্ড বরফরম্‌স্‌ (দ্যন্ডমন্ট আ্যাক্ট, ১৯৬৫ (১৯৬৫-র ওাঁড়শা ১৩' )১।  অহটী।
দি ওঁড়শা ল্যান্ড রিফরম্‌স: মনন) আযাক্ট, ১৯৬৬ (১৯৬৭-র ওাঁড়শা ৮ )।
১১৭। দ ওাঁড়শা ল্যান্ড বিফণদস: (আযমেন্ডমেনট আ্যাক্ট, ১৯৬৭ '৯৯৬৭ -র' ওঁড়শা ১৩.  আইন)।
: ১১৮। পদ ওাঁড়শা ল্যান্ড1রফরম্‌স্‌ যেমেন্ডমেন) আয, ১৯৬৯ (১৯৬৯- এর ওঁড়শা ১৩ আইন)।
- 7 ্‌  ট।
'ি ও লন রকরস দো্ডসন) আয ১৯৭০ (১৯৭০-এর লজ ১৮ )।
১২০। উর প্র ইন, অব নং অন, নন হচ্ছিল সস আট, ১৯৭২ (১৯৭৩-এর উত্তর প্রদেশ ১৮ আইন)।
:  '১২১। নিউ শন উলাদিনান, অব লং অন: দ্যা হোন: লোন আযাট, ১৯৭৪ (১৯৭৫-এর উত্তর প্রদেশ ২ আইন)। . -  ১২২। দি প্রা ল্ন্ড রোঁডনিউ আন্ড রিফরমস্‌ (থার্ড' আযামেন্ডমেন্ট) আয ১৯৭৫ , (১৯৭৫-এর 'ল্লপযরা ৩ আইন)।
১২৩। দ দাদরা আ্যান্ড নগর হাতোল ল্যান্ড রিফরম_স: রেগ-লেশান, ১৯৭১ চি ্র , ৩)।
_  ১২৪। দি দদরা আযন্ড নগর হাতল ল্ন্ড রিফরমদ খােন্ডমেনট বেগ্মলেশান ১৯৭৩ (১৯৭৩- এর ৫)।
]  .
11১২৫। দে মোটর ভাইল্যলেস সার, ২ ১৯৩৯ (১৯৩৯- এর কেন্্রয় ৪ আইন)-এর ৬৬ক ধারা এবং অধ্যায় ৪ক।
১২৬। ঁদ এসেনাঁসয়াল কমোডাটিস আযাক্ট, ১৯৫৫ (১৯৫৫-এর কেন্দ্রীয় ১০ আইন)।
১২৭। 1দ স্মাগলারস্‌: আ্যান্ড ফরেন এক্সচেঞ্জ ম্যানপ_লেটারস্‌ ফেরাঁফচ্যার ' অফ্‌ শ্র়া) ত্য, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর কেন্দ্রীয় ১৩ আইন)!
_ সাবধান চেত্বারংশ সংশোধন) ভাই, ১৯৭৬, ৩ ধারা ছ্বারা সাঁরবৌঁশত।
”    ভারতের সাবধান .
-  .
২৮১ দাবা তক্ষািম  নী দি বন্ডেড্‌ লেবার সিস্টেম জআযাবাঁলশান) আ্যক্ট, ১৯৭৬ ১৯৭৬- -এর কেন্দ্রীয় ১৯ 1 নি  ১২৯। টা ফনগারভেশান অফ ফন ন্ষচেজ আমন্ড পরিভেনশান অব স্যধালং আব আ্যাকট- ভিটিস্‌ (আযামেন্ডমেন্ট) আট, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর কেন্দ্রীয় ২০ আইন)।
] যব ল্্্্া নে সু স্‌ ৯  ২ "দল সদ রন ইনালমদেশন বন্ড আয ১৯৭৬ (১১৭৬-এর কেনার ' ৩১ )।
নল ৷ দ আরবান ল্যান্ড (সসাঁলং আযান্ড লেণান) আযাক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এ -এর কেন্দ্রীয়, ৩৩ আইন)।
রা  .
১৩৩। দি ডগরনটহরেশন অব ইউনয়ন আনন; টৌন্কার অব পারলেন) ' আযক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর কেন্দ্রীয় ৫৯ আইন)।
,  -১৩৪। দি তালাম বিকলেশন অফ নিলিং অন ল্যন্ড হোল্ডিস: আর ১৯৫৬ (১৯৫৭-র আসাম ১ আইন)।
১৩৫। দ বল্বে টেনান্স আআযন্ড াঁগ্রকালচারাল: ল্যান্ড বদর রাঁদন) আই ১৯৫৮ (১৯৫৮-র বোম্বাই ৯৯. আইন)। . . ' ।
নদ গর আইজ বক পোনহাদপল) আয ১৯৭২ (১৯৭৩-এর গুজরাট ১৪ )।
'  ১৩৭1 দ হারান সিলিং অন: ল্ন্ড হোচ্ডিস: (আমেন্ডমেন্ট) আই, ১৯৭৬ (১৯৭৬- এর হাঁরয়ানা ১৭ আইন)।
্ ১৩৮। দি 'হমচল প্রদেশ টেনান্সি আন্ড লন নিফামস্‌ আত ১৯৭২ (১৯৭৪-এর র্‌ হিমাচল প্রদেশ ৮ আইন)। . - ১৩৯। চি টা রন ভিজ রমন লাজ্ডন- ডং আমন্ড ইউটিলাইডেশান আট ১৯৭৪ (১৯৭৪-এর 'হমাচল প্রদেশ, ১৮ আইন)।
 . -  ১৪০। নি কক ল্য নিক; (লেন আমন্ড আমন্ড নিসৈনযাদ: ভি " শান্‌স) আযাক্ট, ১৯৭৪' (১৯৭৪-এর কর্ণণটক ৩১ আইন)।
-' ১  ১৪১। ঁদ 'ক্কর্ণণাটক ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌ (সেকেন্ড আযােন্ডমেন্ট) যা, ১৯৭৬ ১৯৭৬-এর কর্ণাটক ২৭ আইন)!
য়  ০০০০-৬৩-০০ ০০৩ ০০২৫১ ০৮।  ।
__ 1সংবিধান চেতুশ্চত্বারংশ সংশোধন) দ্য ১৯৭৮, ৪৪ ধারা দ্বারা, প্রবাদ ১৩০ _(২০.৬.১৯৭৯ হইতে) বাদ দেওয়া হইয়াছে। . ২২. - ৷ ভ্রছের সংরধান  , -১৪২। দি বালা পরত্দেশেন অব এঁডছশেন আী : ১৯৬৬ চির মবালাড২ আইন)” তু রা ্ ন্‌ ্ "7 -১৪৩1।- বরযপপ্যভরম, পেমেন্ট আবানপন) আট ১৯৬৯ সের কেরালা ১৯ আইন)।
নর রা _ বট পদ ল্যান্ডস;  ইন্যন্মইননেন্ট যা, ১৯৬৯, "১১৬৯ কেরালা' ২০ | ' )।
্ ও  রে ১০৫। নদ সী গন্ডযতক লা্ত্‌ জোস আন ইলানচইনসনট) আর ; ১৯৭১ ৷ (১৯৭১- এর কেরালা ২০ আইন)।
-  - ১১ তু, পুত পদ ল আন্ছ আসন্ন) আট, ৯৭২ গি৯৭ এর বেরালা ই৬' 'আইন)।
_  ১৪%।
দি কেরালা এগ্রকালচারাল ওয়ার্কার্স ত্য, ১১৭৪ (১৯৭৪৭ এর কেরালা ৪ , আইন)।
_ , লা _  , ৯ 'দ ব্য আন; বাজান কদধদশন) বা ও ১১৯৭৪ ৬০ ২১ )।
- !
_১৪৯। 1ঁদ কেরালা টাচ আয, ১৯৭৫. (১৯৭৫-এর কেরালা ২৩ আইন)।
:১৫০। নদ কেরালা সিঁ্ডউলড: ট্রাইব্‌স: ১ রোপকশান অন্‌ সান্সফার অফ ল্যন্ডস: আন্ড- রেন্টোরেশান অফ্্‌ আয়ালয়েনেটেড, ল্যান্ডস) আয, ১৯৭৫ (১৯৭৫-এর কেরালা ৩১ 'আইন)।
ডি ১৬ বা বদল, মান্ড নকল: খ্যমেনডমেন) আত, ১৯৭৬ (১৯৭৬০ এর কেরালা গত ১৫ )।
- তা .
১৫২। দি কানাম.
'ট্নান্স আবালিশান আয, ১৯৭৬ ০১৯৭৬-এর কেরালা -$৬ ইন!
,  ১৫৩।- 1দ মধ্যপ্রদেশ, সিলিং অন্‌ কালচারাল, হোল্ডিং জযেন্ডমপ) আয, ১৯৭৪ ৷ মধ্যপ্রদেশ ২০. আইন)। . . ১৫৪। দ মধ্যগ্রদেশ সিলিং অন্‌ াঁরকালচারাল হোট্উ:' মন্তমন্ট আট, ফর -৯৯৭৬- এর মধ্যপ্রদেশ, ২ আইন)।
, ১৫৫। ঁদ ওয়েস্ট: খান্দেশ.
' মেহওয়াদ্সি এস্টেটস.
ক উত  ।
।
-এটসেটরা) রেগলেশান, ১৯৬১ (১৯৬২-র.
মহারাম্ট্র ১ প্রবধান)।
' নে "মি নে _ ৮ ৭৪. -(১৯৭৫- স্যার ১৪ সা ফু  মা রণ ৯ "লু হু সি       ভারতের সাবধান ০ ২৮৩ নবম তফাঁসল'' চু  -.
১৫৭। "দি বারা গাকালচারাল লন, (লোয়ারিং অব সিং অন হোন্ডিল:) আ্ড 'তআযামেন্ডমেন্ট) আট, ১৯৭২ (১৯৭৫-এর মহারাষ্ট্র ২১ আইন)।
" চ্গু।
দি দারা প্রেট ফরেস্ট পযাুইদিশান) আয ১৯৭৫ (১৯৭৪এর মারা ২৯ )।
এ  ১৫৯1 গ মহারাখী এপকা্ারাল ল্যন্ডস: লোমারং অক পালং অন্‌ হোঁল্ডিল:) আন (আামেন্ডমেন্ট) আযামেন্ডমেন্ট আযাক্ট, ১৯৭৫ (১৯৭৫-এর মহারাষ্ট্র ৪৭ আইন)।
॥
- ১৬০। দ মহারাণ্ট এঁগ্রকালচারাল ল্যান্ডস্‌ (সাঁলং অন্‌ হো্ডিংল:) (আযেন্ডমেন্ট) আয, - ১৯৭৫ (১৯৭৬-এর মহারাষ্ট্র ২ আইন)।
"  ১৬১। বদ ওঁড়শা এস্টেট্স: আ্যাবাঁলশান আয, ১৯৫১ (১৯৫২-র পঁচা ১ আইন)।
" " ১৬২। ঁদ রাজস্থান কলোনাইজেশান আয, ১১৫৪ (১৯৬৪-র রাজস্থান ২৭ আইন)।
-  ১৬৩। পদ রাজস্থান ল্যান্ড 'রফরম্স্‌ আমন্ড আযাবুইজশান অফ ল্যান্ড ওনারস এস্টেট: - আ্যাষ্ট, ১৯৬৩ (১৯৬৪-র রাজস্থূনে ১১. আইন)  '১৬৪।.
"দি রাজগ্থল ইন্পোজিশান অফ লিং অন: পঁকালচারাল হো্ডিঙ যেন মেন্ট) আ্যাক্ট, ১৯৭৬ ১৯৭৬-এর রাজস্থান ৮ আইন)। -. . আইন) ্দ.
রাজস্থান টেনাঁন্স (আযামেন্ডমেন্ট আই, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর রাজস্থান ১২ )১।  ' ১৬) দি আয লা দিত দিলশান অব পিল অং লাল আম .
১৯৭০ (১৯৭০- -এর তামিলনাড়ু ১৭ আইন)।
১৬৭।- টি না লতি কান অব্য নিল অন্‌ ানড) আন ' মেন্ট আয, ১৯৭১ (১৯৭১- "এর তামিলনাড়ু ৪১ আইন) :  আপা শত শা লি পা না  ১৬৮। নন লা রা নল দা অন্‌ ল্যান্ড) আযেন্ড-  ' মেন্ট আ্যা্ট, ১৯৭১ (১৯৭১-এর তামিলনাডু ৪১ আইন)।
১৬৯। দ তামলনাড় ল্যান্ড বরফরম্‌স্‌ (ফকসেশান অফ লিং অন ল্যান্ড) সেকেন্ড আ্যামেন্ডমেন্ট, আট, ১৯৭২ (১৯৭২-এর তাঁমলনাডু ২০ আইন)। . . : '  ১৭০। দি ভামলনাডু ল্যান্ড নিফরম, ঁষকলেশান অব লিং অন্‌ লান্ড) থার্ড আ্যামেন্ডমেন্ট আট, ১৯৭২ (১৯৭২-এর তামিলনাড়ু ৩৭ আইন)।
'  - ১৭১। 'দ তামলনাডু ল্যান্ড রিফরম্‌স: ফকসেশান অফ সিলিং অন্‌ ল্যান্ড) ফোর্থ আযামেন্ডমেন্ট আযষ্ট, ১৯৭২ (১৯৭২-এর তামিলনাড়ু ৩৯ আইন)।
1 ২৮৪৫ - ভারতের সাবধান  ' নবম তফাঁসল - ১৭২। 'ি ভানু লন বিষে (বকজেশন, অব লিং অন্‌ নয নিকষ,  আ্যানেদ্ছমেন আ্যাক্ট, ১৯৭২.(১৯৭৪-এর ত তামিলনাড়ু ৭ আইন)।
১৭৩।: দি ভা্িলনাডু ল্যান্ড নফস (ষিকলেশান অব লিং অন ল্যান্ড) বিষে  আযমেন্ডমেন আষ্ট, ১৯৭২ (১৯৭৪-এর, ত্যাঁমলনাডু ১০. আইন)। . ১৭৪৭: মি ভিলা ন্ড রিবংস বক্লেশাল অব: সি অনন্ত) আদম.
ডা  গা আযাট, ১৯৭৪-(১৯৭৪-এর.
তাঁমলনাডু-১৫ আইন)!
:  '.
' ২১:আইন) এবং নদ উত্তর প্রদেশ ল্যান্ড ল'জ্‌ আযামেন্ডমেন্ট) আযাক্ট, ১৯৭৪ (১৯৭৪-এর উত্তর প্রদেশ -৩৪ আইন) দ্বারা দি উত্তর প্রদেশ জমিন দারী আ্যাবাঁলশান 'আযান্ড ল্যান্ড 'রিফরমস্‌ আয,  -.
পাস ৩৩ আইন)। . '১৭৫,।
দি ভালা লন নিক বলা অব: সং সন লা্ড থা আমেন্ডমেন্ট আ্যা্ট ১৯৭৪ (১৯৭৪:এর ত তামলনাডু ৩০ আইন)!
্  ১৭৬।' "দি তান্না লা্ড নিফরুত: (বরলেশন অব সিলিং অন্‌ লন্ড) সেকেন্ড আযামেন্ডমেন্ট আক, ৯৯৭৪.(১৯৭৪-এর তামিলনাড়ু ৩২ -আইন)। . ১৭৭। ।
দি তামিল লন নক বকসেশান অক সিং স্‌ নান) আনন্দ -  তা আয, ১৯৭৫.(১৯৭৫-এর তাঁমলনাডু ১১ আইন): . . ১৭৮। তে গা পপ” আনম আত, ১১৫৫ (১৯৭৫-এর 'আ্লনাড় ২১ 'আইন)।
 . ও  ৬৭৯ ৷ দ উত্তর প্রদেশ ল্যান্ড লজ আযামেচ্ডমেন্ট) স্যা্ট ১৯৭১ (১১৭১-এর র প্রদেশ  ১৯৫০ ১ ৯১ উত্তর প্রদেশ ১ আইন)-এ কৃত সংশোধনসমহ ৷   ১৮০। এ উদর প্রদেশ ইন্সোজিশান অব সিলিং অন্‌ ল্যম্ড হোল্ডিং (আমেন্ডদেন্টা আযাক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬:এর উত্তর প্রদেশ ' ২০ আইন)।
১৮১। দি ওয়্ট বেন লযন্ড বিষম: (স্বেসড আযফেন্ডমেনট আয ১২৭২ (৯৯৭২: এর পানর ২৮ আইন)। -. . /  ২৮২ এরর তপু শতরশন, অফ আশিয়নটেড, নান আ ১৯৭৩  চা "(১৯৭৩ -এর পাঁন্চমবঙ্া ২৩ আইন)!
-১৮৬। দি ওয়েস্ট বেঙ্যল ল্যান্ড র্ফরম্‌স আনেন্ডদেন্ট) আযা্ট, ১৯৭৪. (১৯৭৪- রর  - ১৮৪।- ' ওয়েস্ট বেঙ্গল ল্যান্ড বর্বর যম গোননদমন) আক.
১৯৭৫. ১৯৭৫ এর  .
পাঁশচমবঙ্ ২৩ আইন)।
১৮৫ দি ওয়েস্ট- বেঞ্াল ল্যান্ড, নবম ও সলমন আয,” -১৯৭৬ ৷ -  পশম ১২ আইন) | " ভারতের সংবধান, .
:  . . . ২৮৫  ১৮৬। ঁদ ডেল্‌হী ল্যান্ড হোল্ডংল্‌: (ঁসালং) আ্যামেন্ডমেন্ট আযাক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬-৬র কেন্দ্রীয় ১$ আইন)।
 _'. ১৮৭। 'দ গোয়া, দামন আ্যান্ড দিউ মুন্ডকারস্‌ প্রেটেক্শান ফ্রম এঁভকশ্যন) আযাই, ১৯৭৫ ্  (১৯৭৬-এর গোয়া, দামন ও দিউ ১ আইন)।
" ১৮৮। দ পাঁন্ডচেরী ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌: বঁফক্‌সেশান 'অফ্‌ সিলিং অন্‌ ল্যান্ড) আযাট, _  ১৯৭৩ (১৯৭৪-এর পাঁস্ডচেরী ৯. আইন)। ]. ডু, - ,  ' 11১৮৯। দি আসাম (েম্পোর্যারলী সেটল্‌ডে এঁরয়াজ) টেনান্স আ্যাট, ১৯৭১ (১৯৭১- ' এর আসাম ২৩ আইন)।
 . - ্।
১৯০। দি আসাম টেম্পোর্যারলী সেটল্‌:্ড এঁরয়াজ) টেনান্স আযামেন্ডমেন্ট) আযাক্ট, ১৯৭৪ (১৯৭৪-এর আসাম ১৮.আইন)।
"০ ৬0” ॥
" ১৯১। পদ বিহার ল্যান্ড রফরম্‌স: ফিক্‌সেশান অফ্‌ সালিং এঁরয়া আ্যান্ড আ্যাকুইাজশান্‌ .
অফ্‌ আরবান ল্যান্ড) (আ্যামেন্ডমেন্ট) (আ্যায়োন্ডং) আ্যাক্ট, ১৯৭৪. (১৯৭ ৫-এর বিহার ১৩ আইন)।
“১৯২। নদ বিহার ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌ (ফিকসেশান অফ্‌ সাঁলং এঁরয়া আযান্ড আ্যাকুইাজশান:্‌  ' অফ্‌সারগ্লাস ল্যান্ড) (আ্যামেন্ডমেন্ট) আযাক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬-এর বিহার ২২ আইন)।
১৯৩। ্দ বিহার ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌ ফিক্‌সেশান অফ্‌ সিলিং এরয়া আ্যান্ড আ্যাকুইাজশান: অফ: সারগলাস ল্যান্ড) (আযামেন্ডমেন্ট) আ্যাক্ট, ১৯৭৮ (১৯৭৮-এর বিহার ৭ আইন)।
আপ ঁদ ল্যান্ড আযাকুইাজশান (বিহার আযামেন্ডমেন্ট) আযাক্ট, ১৯৭৯ (১৯৮০-র বহার ২ ঠা ৬০1১ দর  ১৯৫। নদ হাঁরয়ানা সাঁলং অন্‌ ল্যান্ড হোল্‌ডংস্‌ (আযামেন্ডমেন্ট) ত্যাক্ট, ১৯৭৭ (১৯৭৭- এর হাঁরয়ানা ১৪ আইন)।
।
' |.
১৯৬। দ তামিলনাড়ু ল্যান্ড রিফরম্‌স্‌ ঁফক্‌সেশান অফ্‌ লং অন্‌ ল্যান্ড) আযামেন্ড- মেন্ট আ্যক্ট, ১৯৭৮ (১৯৭৮-এর তাঁমলনাডু ২৫ আইন)।
_ তাতো  .
১৯৭। 'দ তাঁমলনাড়ু ল্যান্ড রিফরম্‌স: ফিক: সেশান অফ্‌ সালং অন্‌ ল্যান্ড) আযামেদ্ডমেন্ট .
আযক্ট, ১৯৭৯. (১৯৭৯-এর তামিলনাড়ু ১১ আইন)।
_ ও ৪ ১  ১৯৮। দি উত্তর প্লদেশ জামন্‌দাাঁর আযাবালশান্‌ ল'জ (আযামেন্ডমেন্ট) আক, ১৯৭৮ (১৯৭ ৮-.
এর উত্তর প্রদেশ ১৫ আইন)।
1সংবধান সেপ্ত্চত্বারংশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৪, ২ ধারা দ্বারা সামর্বোঁশত।
১৯৯। এতে তু পয সাদ সা সেল) সপ  ১৯৭৮ (১৯৭৮-এর পাঁশ্চমবঙ্ঞা ২৪ আইন)।
-  - : .
২০০। দি ওর পল রেসটেরেশ ও আযালয়নযেড লন্ড গযসেন্মন) আয তব "১৯৮০. (১৯৮০-র- পাঁন্চমবঙ্গ ৬৬ আইন)। . . 1 ০১০ _  ২০১. দি গোয়া, দামন আ্যান্ড দউ এাকালচারাল চেনা: আই, ১৯৬৪ ১১৬৪ দত  গোয়া; দামন ও নিউ ৭ আইন)।
২০২। নদ গোয়া, আস  ১৯৭৬ (১৯৭৬- এর গোয়া, দামন ও দিউ.
১৭ আইন)। ]. ” ব্যাখ্যা ।
-রাজ্থান ট্নোন্স সত্য ১৯৫৫ সেও রাজস্থান ৩ আইন) ছযাযা: ৩ত১ক   আনজ্ছেদের (১) প্রবণ স্বতার অন্মবাঁধ লম্বনে কৃত কোন অজন।
যতদুর পযন্ত উহা বর রত  নন ল্দনে কু তার প্রস্ত, স্যাযযাফনা] 1ল্ে্পনস ভষ্সিল রর ৰ।
[১০২(২) ও ১৯১২) অনচ্ছেদ] .
রা দলবদল হেতু.
নির্যোগ্যতা সম্পর্কে.
বিধান ১ 'অরথ্প্রকাঁন।
_ এই তফফাসলে, $ প্রসঙ্ঞাতঃ অন্যথ্য আবশ্যক না হইলে,  - কে) “সদন” 'বাঁলতে সংসদের যেকোন সদন অথবা কোন রাজ বিধানসভা অ অথবা, ম্থ্ল' - , বিধানমণ্ডলের যেকোন সদন ক্যঝাইবে; " "খে প্বধানমণ্ডল-দল” বাঁলতে, ২ প্যারাগ্রাফ বা ৩ প্যারাগ্রাফ বা, চ্ধলাবিশেষে, ৪ প্যারাগ্রাফ ' অন্সারে কোন সদনের কোন রাজনৈতিক দলের অন্তভু'ন্ত' কোন সদস্য সম্পকে, উক্ত সেই সবর মদ তত বন সকল সদস্য এ রাজনৈতিক দলের অন্তত . . সেই'সকল সদস্য সম্বলিত গোষ্ঠী ব্যঝাইবে;  যে “মুল রাজনৈতিক দল” বাঁলতে, কোন সদনের সদস্য সম্পকে: [তান যে রাজনৈতিক দলের সদস্য, ২ প্যরাাফের (১) উপ্রাাফের পরযোজনার্থে লেই রাজনৈতিক দল দান - -  - থে) “প্যারাগ্রাফ” ' বাঁলতে এই তফাঁসলের প্যারাগ্রাফ ব্যবাইবে।
 . ২। দলবদল হেতু মে নদে) ৩, ৪,ও ৫ অন্দর বিধা্যত সেক, দেন  কে) বা তন 3 রাজনাতক দলের সমসাপদ শে্ছব্তাবে ভাগ কয ধান, অথবা  ' খে) যাঁদ তিনি 3 সদনে, তিন যে রাজনৈতিক দলের অন্তত তংকৃৃক অথবা তদ্বারা' এতংপক্ষে প্রাকৃত কোন ব্যাট বা প্রাধিকার কর্তৃক প্রচারিত কোন নির্দেশের বিরদ্ধে, উভয়ের কোন ক্ষেত্রেই এরুপ রাজনৈতিক দল, ব্যঁ্ত বা প্রাধিক্যরীর পর্ব' অনুমতি ন!
 . লইয়া, ভোটদান করেন ব্য ভোটদানে বিরত থাকেন এবং এঁর ভোটদান করা বা ভোট-  " .
দানে বিরত থাকা যাঁদ এর:প ভোটদান করা বা ভোটদানে বিরত থাকার তারিখ হইতে পনর দিনের মধ্যে মাজনপরান্ত না হইয়া থাকে।
তাক টু  - ঝ্যখ্য!
।
_এই উপপপ্যারাগ্নাযফের প্রয়োজনে  ক) কোন সদনের কোন নির্বাচিত সমস্য, এ সদস্যপদে নির্বাচনের জন্য প্রাথ'র:পে কোন বুল হলেন টপ্যাপিও হই থাকিলে সেই রাজনৈতিক দলের অন্তভুত গণ্য হইবেন;  .
] সংবিধান দম দন আইন, ১৯৮৫, ৬ ধারা দ্বারা (১.,৩.১৯৮৫ হছে সংযোজত।
২৮ .
৷ .
ভারতের সাবধান দম তথাদল ' থে) কোন সদনের কোন মনোনীত প্রাণ. . (0) আদ্থলে' তাঁহার জরে সদসাপদে মনোনয়নের তারিখে তান কোম বৃাজনৈতক সস  ১  (8ল)-অন্য কোন ক্ষেত্রে থে তাঁরখে তিন ১৯ অনসচ্ছেদ বা, হথলাবশেষে, ১৮৮ অনু" ' ছ্ছেদের আবশ্যকতাসম_হ' পাঁরপরেণ কারবার পর তাঁহার আসন গ্রহণ করেন সেই তারিখ হইতে ছয় মাস আঁতক্কান্ত হইব্যর প_ববে' যে রাজনৈঁতরু দলের সদস্য তান হয স্যলাবশের।
প্রথমবার ছু নেই রাজন তিক গালের অন্তু দা ধা!
৷ জে তন জনক জান চিত দা দা দা কতক উ্থািত *  'প্রাথব্যপে ভিন অন্যথয এ পদে নির্বাচিত হরাছেন, তান যাঁদ এঁর.
প নির্বাচনের পর্‌ কোন দলে যোগদান, করেন, তাহা হইলে, এঁ সদনের সদস্য হইব্যর,পক্ষে নর্যোোগ্য হইবেন।
(৬) কোন সদনের কোন মনোনীত সদস্য; যে তাঁরখে তাঁন ৯৯ অনচ্ছেদ বা.
গ্ৰলাবিদেষে,- ১৮৮ শৃন_চ্ছেদের আবশ্যকতাসম_হ পাঁরপ্‌রণ কারবার পর তাঁহার্‌ আসন গ্রহণ করেন সেই ত্যারথ  ড় 'হৃইতে ছয় মাস অভিরাম্ত হইবার প্র যা কোন রাজনৈতিক দলে যোগদান করেন, তাহা হইলে,  ' এ সদনের সদ্য হইবার পক্ষে নিষেগ্য হইবেন.
(৪) এই প্যারগ্রাফের পযগাম বধ্যনসম:হে বীহা কিছ: আছে তৎ্চে সত্বেও, , কোন ব্যান, খান  ' সংবিধান দ্বেপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৫-র প্রারম্ডের পর কোন স্যর সদস্য য (নির্বাচিত ।
খানানাত দয দাদা না  - 0) উঠ চার সাব পর: কোন রাগনোওয গার পা ধা, এ. 7,  প্যারাগ্লাফের (১).
উপপ্যারাগ্রাফের প্রয়োজনার্থে, এ রাজনৈতক দল কর্তৃক ১০০ ০০ ১০১৩১৩৯৯৬৯৬  ১   () অন্য কোন ক্ষেত্র এই প্যারা্রফের (২) উপ-প্যারাগরাফের প্রয়োজনার্থে'বী গদনের এরুপ, সদস্যর_পে গণ্য হইবেন 1যাঁন ব্ঁন কোন রাজনৈতিক দল কর্তৃক উপম্থাঁপত.
প্রাণীরপে ভিস ন্যথা উ সদস্যপদে নির্বাচিত হইয়াছেন অথবা, স্থলাবশেষে,  যর এই প্যারাগ্রাফের (৩) উপ-প্যারাগ্রাফের.
প্রয়োজনার্থে' এ সদনের.
মনোনত সদস্য রুপে গণ্য হইবেন। . ঢা  ্  ৩। দলবদল হেতু নির্ষেগ্যতা দলভাগের ক্ষেত্রে প্রযয্ত হইবে না।
- যেস্থলে কোন সদনের  - কোন সদস্য এই দাঁব করেন যে 1তাঁন এবং তাঁহার বিধানমণ্ডল-দলের অন্য কোন্‌ কোন সদস্য - গ্র:প এক উপদলের প্রাঁতানাঁধত্বকারী গোষ্ঠী গঠন.
করেন যাহা তাঁহার মুল রাজনৈতিক দল ভাগ 7 হাযাত নদ ক ও দাত পর: নবিধানমন্ডল-দলের অন্ন এক-ডৃতায়ংশ ৷    ভারতের সংবিধান, 1 ২৮৯ কে) তান ২ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্য্যায়ী ননির্যোগ্য হইবেন না এই হেতুতে যে '0) জব ভাঁহাদ ফল রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ দ্বচছড়তভাবে ত্যাগ কাঁরযাছেন,  ৪) [তান এ সদনে ওঁরাননৈতিক দম কতক কর্তৃক অথবা উদ্ারা এতৎপক্ষে প্রযধিকৃত কোন ব্যান্ত বা প্রাধকারণ.
কতৃক প্রচারত কোন নির্দেশের বিরুদ্যে, এর:প দল, ব্যক্ত,  ং বা প্রাধকারাঁর পূব অনমাত না লইয়া, ভোটদান কাঁরয়াছেন বা ভোটদানে বিরত থ্যাঁকয়াছেন এবং এঁর:প ভোটদান করা বা ভোটদানে বিরত থাকা এর ভোটদান হব বট তে নল বিল গার তর হই পৃদর বলের মা: মদন হয় এবং  থে) এরপে দলভাগ হইবার'সময় হইতে, এঁর:প উপদল, ২ প্যারাগ্রাফের ১) উপ-প্যারাগ্রাফের  'প্রয়োজনার্থে, তান যাহার অন্তভুষ্ত এর:প রাজনৈতিক দল বাঁলয়া এবং, এই প্যারাগ্রাফের' প্রয়োজনাথে, তাঁহার মল রাজনৈতিক দল.
বাঁলয়া গণ্য.
হইবে।
৪। দলবদল হেতু নিষেণগ্যতা মিলনের ক্ষেত্রে প্রয্যন্ত হইবে না।
_  (১) কোন সদনের কোন সদস্য ২ প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফ অন্যায়] ননির্যেণগ্য হইবেন না যেস্থলে তাঁহার মল রাজনৈতিক দল অন্য কোন রাজনৈতিক দলের সাঁহত 1মালত হইয়া যায় এবং তান ইহা দ্যাঁৰ করেন যে তিন এবং তাঁহার মূল রাজনৈতিক দলের অন্য কোন কোন সদস্য.
' কে) এরপে অন্য রাজনৈতিক দলের অথবা, গ্থলাবশেষে, গর মিলনের দ্বারা গাঁঠত ন্ৃতন ' কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য হইয়াছেন; অথবা  (খ)  নিলন ন্বাঁকার করেন নাই এবং প্থক গোন্ঠী [হসাবে কার্য" কাঁরবার জন্য বরুদগ সিদ্ধান্ত গ্রহণ কাঁরয়াছেন,  এবং এঁর-প মিলনের সময় হইতে, ট্ররূপ অন্য রাজনাতক দল যয, স্থলাবশেষে, ন্‌তন রাজ-  নৈতিক দল বা গোষ্ঠী, ২ প্যারাগ্রাফের (১) উপপপ্যারাগ্রাফের প্রয়োজনাে- তান যাহার অন্তভুন্ত  এর:প রাজনৈতক দল.
বাঁলয়া এবং, এই উপপ-্যারাগ্রাফের প্রয়োজনার্থে, ভাঁহার মণল রাজনৈতিক দল বাঁলয়া গণ্য হইবে।
(২) এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফের প্রয়োজনার্থে, কোন সদনের কোন সদস্যের মলা  রাজনৈঁতক দলের মিলন ঘাঁটয়াছে বাঁলয়া গণ্য হইবে যাঁদ, এবং কেবল যাঁদ, সংশ্লষ্ট বিধানমণ্ডল- _ দলের অন্ন দ-ই-তৃতাঁয়াংশ সদস্য এঁর:প মিলনে সম্মত হইয়া থাকেন।
৫। অব্যাহাত।
-এই তফাঁসলে যাহা কিছ: আছে তংসত্তেও, কোন ব্যান্ত যাঁন লোকসভার অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ অথবা রাজ্যসভার উপ-সভাপরতি অথবা কোন রাজ্যের বিধান পাঁরষদের সভাপাঁত হস তপতি দব কেন রাজের বিধানসভার অধ বা উপাধা্ষ পদে নির্বাচিত হইয়াছেন, তান এই তফাঁসল অন্য্যায়ী নিেণগ্য হইবেন না  কে) যাঁদ তান, এর:প পদে তাঁহার ননববশাঁচত হওয়ার কারণে, এঁর:প নির্বাচনের অব্যবাঁহত , পরবে তানি যে রাজনৈতিক দলের অন্তভূত্তি ছিলেন.
সেই রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ  ১৯    ২৯০. রর ৷. ১. ভারতের সাবধান রত _ স্বেচ্ছাকৃতভাবে ত্যাগ 'করেন এবং তদ্নন্তর, হতাদন তান টা নির্বাচিত পদে আধা্িত  " 'থাকেন ততাদন, এঁরাজেনৈতিক দল স্চ্নরায় জগাদান না' কুন -বা অন্য ফেনে-সাজ-  _-নৈতক দলের সদস্য-না হন; অথবা  :থ্যে খাঁদ তিনি, ওরে পদে তাঁহার নির্বাচিত হওয়ার কারণে, গ্রে নির্বাচনের অব্যবাঁহ্ত  “. . পরবে' [তান যে' রাজনৈতক দলের অন্তভুপ্ত ছিলেন সেই 'রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ ” আ্যাগ কাঁরর়া এ নিবাচিত পদে আর আধান্ডিত না -থাকিবার পর পনরায় সেই রাজনৈ তক দলে যোগদান করেন।
-৬। ' দনবদন হেড নির্বোগ্যতা সম্পা্ষত প্রচনর উপর মামা? . (৬) ষাঁদ এরপে কোন রন উঠে যে কোন সদনের' কোন সদস্য এই তফাঁসল অন্যের     - গন টাল মান ছাদের কিনা' তাহা হইলে, এ প্রশ্ন এ সদনের সভাপাঁত রা, স্থলাবশেষে, ' - রা  অধ্যক্ষের নিকট মামার জন্য প্রেখিত, হইবে এবং তাহার মাঁমা্সাই চড়ান্ত হইবেঃ  ' তবে, ফে্তনে এই প্রদ্ন উঠিয়াছে যে সদনের সভাপতি বা অধ্যক্ষ উীরপ'নির্যে্যতার অধন: কনা, সেস্থলে ও প্রশ্ন এ সদনের এর_প সদস্যের নিকট মীমাংসার জন্য প্রোঁষত হইবে ,  বাহে মান বচন নিব চিত বেন এম তর দাই ডা হন  -২).
এই তফাঁসল অন্যায়] কোন সদনের কোন সদস্যের নির্যেগ্যতা সম্পাঁক'ত কোন প্রশন তং  .
সম্বন্ধে এই প্যারাগ্রাফের (১) উপ-প্যারাগ্রাফ অনুযায়ী সকল কার্যবাহ ১২২ অনুচ্ছেদের অর্থে  - সংসদের কার্যবাহ অথবা, স্থলাবশেষে, ২১২ অনমচ্ছেদের অর্থে.
কোন রাজ্যের বিধানম্ডলের  '_ ক্ষবহ বাঁলয় গুদ হইবে!
টু  এ আদালতের ক্ষেন্নাধকারে বাধা না ব্যালে যাহা ছি আছে তৎসত্ত্বেও, কোন.
ডে  আদালতের, এই ভফসল অ়যোয়] কোন সদন্রে কোন সদস্যের 'নির্ষে'গ্যতার সাঁহ্ত সম্পাকিত  ্ নও বিষ, বেলে মদদ পাকি না লস  -৮।.
'নিয়মাবলী1-(১) এই প্যারাগ্রাফের ২) চ্যারাগাযের বিরানসম সাপেক্ষে, সদনের  - সভাগাত'ব অধ্যক্ষ এই উফসিলের বিধানসমূহ কারষে' রপ্ত কারবার অন্য নিয়মাবলী প্রণয়ন . . -  কাঁরতে পারবেন এবং বিশেষতঃ, ও পর্ব'গামী ক্ষমতার ব্যাপকতা ক্ষন না কাঁরয়া, এরুপ  রত 'নরমাবলী দ্বারা নিম্নলিখিত বিষয়সম:হের জন্য বাবস্থা করা যাইবে, যথাঃ  সেই রাজনৈঁতক দল সম্পর্কে' রোঁজস্টার বা অন্যান্য আঁভলেখের রক্ষণ;  রত শপ সেরপে কোন থাকিলে, .
 _. “'  - _() কোন সদনের, কোন সদস্য সম্পাঁকত বিধানমন্ডল্দলের নেতাকে এ সদস্য সম্বন্ধে *.
-২ প্যারাগ্রাফের (১) উপপপ্যারাগ্রাফের (খ) প্রকরণে উাল্লীখত.
প্রকাতর কোন মার্জনা  প্রমূষ্ণে যে প্রাতবেদন দ্যঁখিল কাঁরতে হইনে এবং এ প্রতিবেদন যে সময়ের মধ্যে ও যে .
-প্রাধিকারর লট দল হতে হইলে]:  টক    ভারতের সর্থবধান . '. . . ২৯১ 'দশম তফাঁদল্‌  .
 -. (গে) কোন রাজনৈতক দলকে 3 দলে লদনের কোন সদল্যের প্রবেশ সম্পর্কে যে প্রাতবেদর ৷ বলল করতে হইবে এবং ওঁ প্রতিবেদন সদনের যে আধিকারিকের নিকট দযখিল কাঁরতে ; এবং লে - - -  (ঘ) ৬ প্যারাগ্রাফের.
(১) উপ-প্যারাগ্রাফে উাল্লাঁখত কোন প্রশ্নের মামাংসার জন্য কার্যবাহ ও তংসহ এরুপ প্রশ্নের মীমাংসার প্রয়োজনার্থে' কোন অন্মসম্ধান কাঁরতে হইলে তঞ্জন্য  _ (২) এই -প্যারাগ্রাফের ১) উপপপ্যারাগ্রাফ অন্যযায়ী সদনের সভাপাঁত বা অধ্যক্ষ ক্তৃক প্রণীত নিয়মাবলী প্রণীত হইবার পর যথাসম্ভব শাঁঘ্র মোট িশ দিন সময়সীমার জন্য সদনের সমক্ষে স্থযাঁপত হইবে, যে সময়সীমা এক সত্রে অথবা দই বা ততোধিক আনক্রামক সরে গঠিত হইতে পারে, এবং এ নিয়মাবলী উত্ত ্লিশ দন সময়সীমা অবাঁসত হইলে কার্যকর হইবে যাঁদ না উহা সংপাঁরবর্তন সহ্‌ বা ব্যাঁতরেকে সদন কর্তৃক তৎপযবে'ই অনুমোদিত হয়, অথবা অনন:মোদিত হয়, এবং মেস্থলে উহা অনন্যমমোঁদত হয় সেস্থলে, উহা যে আকারে উপস্থাঁপত হইয়াাঁছল,  অনযমোদনের পর সেই আকারে অথবা, স্থলাবশেষে, এর:প সংপাঁরবাঁত ত আকারে কার্যকর হইবে  এবং যেস্থলে উহা এঁর,প অনন্যমোদত হয়.
সেস্থলে উহা আদো কার্যকর হইবে না।
'  - (৩) সদনের সভাপাঁত বা অধ্যক্ষ ১০৫ অনুচ্ছেদের অথবা, স্থলাবশেষে, ১৯৪ অনুচ্ছেদের বধানসম:্, অথবা এই সংবিধান অন্যযায়ী তাঁহার অন্য যে ক্ষমতা থাঁকতে পারে তাহা; ক্ষন না কাঁরয়া এই নির্দেশ দিতে পারবেন যে এই অনচ্ছেদ অন্যায় প্রণীত নিয় ইচ্ছাকৃতভাবে  - কোন ব্যান্তর দ্বারা লাঁচ্ঘত হইলে তদবাবরুদ্ধে সেরপ ব্যবস্থা গৃহীত হইতে পারবে যের_প  সৃদনের বিশেষাঁধিকার ভঙ্গ করা হইলে গত হয়।
] , - ' পরিশিউ.
-  সংবিধান চেতুণ্চত্বারিংশ সংশোধন) আইন, : সাদ হইতে উদ্ধৃত অংশ -  ফস ১ ক, ০ সাঙ্গ, - ণ়্ ফ  .
৬১। লব নাম ও জার 0১)" ফা  ৯ হা নন যে সপন আরম তা নান ৮ ০ম মম « করা |  ত।
২২ অন্যচ্ছদর সংশোধন- সংবধানের ২২. অনচ্ছেদে/_.
কে) (৪) প্রক্ণের স্থলে, ননিম্নালাঁখত প্রকরণ প্রাঁতস্থাঁপত হইবে, যথাঃ  (৪) নিবর্তনম:লক আটকের বধানকারণ কোন বাঁধ কোন ব্যান্তকে দ:ই মাস সম্রসণমার ডি পাঁতর সপাাঁরশ অনুসারে গঠিত কোন মন্ত্রণাপর্যদ উত্ত দ:ই মাস সময়সীমা অবসানের পরবে " প্রতিবেদন কাঁরয়া থাকেন যে উহার আঁভদতে এঁর:প আটকের যথেষ্ট কারণ আছেঃ -  ডা তবে, কোন মন্যণাপর্যস একজন সভাপতি ও অন্ন দ:ইজন অন্য সদস্য লইয়া গঠিত হইবে, র্‌ এবং যথ্যযোগ্য হাইকোর্টের একজন পদাসন 'বিচ্যরপাঁত উহার সভাপূাত হইবেন এবং যেকোন ' হাইকোর্টের পদাসন বা অবসরপ্রাপ্ত বিচারপাঁতগণ অন্যান্য সদস্য হইবেনঃ . . পপরল্তু, এই প্রকরণের কোন কছ-ই সংসদ কতৃ.
ক-(৭) প্রকরণের কে) উপ-গ্রকরণ অন্যায় প্রণীত কৌন বধ দ্বারা বিহিত দাদ তম সময়স মার অধিক কালের জন্য কোন ব্যান্তক রাঁখতে প্র্ঁধকার প্রদান কাঁরবে না।
' ৷: -  ব্যাখ্যা এই প্রকরণে; “যথাযোগ্য হাইকোর্ট» বাঁলতে ক্ঝাইবে_ '  (0) ভারত সরকার কর্তৃক কর্তৃক অথবা খন সরকারের অধান কোন আধিকাঁরক বা প্রাঁধিকারণ কর্তৃক ঃ প্রদত্ত কোন আটক-আদেশ অন্যায় কোন ব্যান্তর আটকের ক্ষেত সংঘশ্যাঁসত দল্ন] রাজ্য- ' ক্ষেত্রের জন্য হাইকোর্ট;  খন কোন-সংঘশ্যাসত রাজ্যকে ভন অন) কোন দবাজ্যর-সরকার কৃতৃক' প্রদত্ত কোন' আটক-আদেশ অন্যযায়ী কোন ব্যান্তর আটকের ক্ষেত্রে, এ রাজ্যের জন্য হাইকোর্ট; এবং  (010) কোন সংঘশাসিত রাজ্যক্ষেত্রের. . প্রশাসক করুক অথবা ওঁর: প্রশাসকের অধীন কোন  তত ২  আঁধকাাঁরক বা প্রযধকারী কতৃৃ.
ক প্রদত্ত কোন অটিক-আদেশ অন্যায় কোন ব্যান্তর আটকের, '  ' ক্ষেত্রে সংদ কর্তৃক এতংপাকে প্রদাঁত কোন বি দ্যা ৰা অনয থে হাইকোর্ট বনি হইতে পারেন সেই হাইকোর্ট;    ৯ ডা জি ' ভারতের সংবিধান .
৷ - ২৯৩ থে) (৭) প্রকরণে,- 0) কে) উপপ্রকরণ বাদ দিতে হইবে; .
(8) থে) উপপ্রকরণ (ক) উপপ্রকরণ র্‌পে প্দনরক্ষাঁরত হইবে; এবং নে গে) উপপ্রকরণ (খ) উপপ্রকরণ রূপে প্যনরক্ষারত হইবে এবং এঁর্‌পে প্যনর- রত উপপপ্রকরণে, “(৪) প্রকরণের (ক) উপ-প্রকরণ”- এই সকল বন্ধন,  ' সংখ্যা, শব্দ ও অক্ষরের স্থলে, “(৪) প্রকরণ”- এই বদ্দ্ৰঁ সংখ্যা ও শব্দ  প্রাতস্থাপিত হইবে।
সং ' % সং না৷ ফ    সরথক্ষপ্ত নাম।
-  'সিদ্ধকরণ ও - ' অব্যাহত প্রদান।
- বা প্রণয়নকারী বধানমণ্ডল বা অন্য প্রাঁধকারী-এ "- কাঁরতে 'ক্ষমতাপন্ন ছিলেন না, সেই হেতু তু আঁসদ্ধ বাঁলয়া বা কখনও আঁসদ্ধ ছি কথার গদ্য না তালার  - (0) এই আইনের প্র্যাস্ডের পরবে এীর:প' কোনও বর্বাঁধ অন্য ,  সংবিধান (ষ্টুচত্বারিংশ্‌ সংশোধন) আইন, ১৯৮২ - ভারতের.
সংবধান 'আঁধকতর সংশোধন করণারথ' আইন।
-_ - ভারত সাধারণতন্যের.
য়্যংশ বর্ষে সংসদ কর্তৃক বনদ্নর:পে বাবদ  1 এ আইন সাবধান েজারিল, সংশোধন) মইন, ১৯৮২ নামে,  তা .
ক ১ স্ু' ৯  ৬। গে) সংবধানের যে.
বিধানে ' 'দুব্যসমহের নবি্রয় বা তয়ের উপর কর” - . . _এই কথাঁট দেখা যায় সেরূপ প্রত্যেক বিধানের প্রয়োজন্যর্থে” এবং এরূপ  কোনও বিধান অনুসরণে, এই আইনের  প্রারম্ভের পববে' গৃহীত 'বা প্রণীত  অথবা গৃহীত বা প্রণীত হইয়াছে বালরা তাতপার্যত, কোনও বাঁধর প্রয়োজনে  ০ কৈ) উন্ত' বাড কোনও দরবা অর্থাৎ নাত খা গানমমের ভোগের  .
অন্য কোন, ব্তু অথবা (মাদক হউক বা না হউক) পানায় নগদ,'  স্থাঁগত প্রদান বা অন্য মূল্যবান প্রাতদানের বাঁনময়ে কোন সেবা - হসাবে বা তাহার অংশর:পে অথবা অন্য যেকোন প্রণালীতে সরবরাহের উপর কর (অতঃপর এই ধারায় প্যবেণন্ত কর রুপে  উল্লাখ্ত) অন্ভভণবত করে বায় গণ্য হইবে এবং সর্বদাই ৷  অন্তভ্মাবত কাঁরয়াছে বাঁলয়া বাঁলয়া.
গণ্য হইবে, এবং  থৈ) এরূপ প্রারম্ভের” পর কে) প্রকরণে উল্লাখত প্রকাতর  - সরবরাহের আকারে কৃত.
প্রত্যেক সংব্যবহার.
বক্য়ের আকারের - কোন সংব্যবহার বাঁলয়া গণ্য হইবে এবং' সর্বদাই ' এর:প সংব্যরহার, ছিল.
বাঁলয়া গণ্য হইবে, যে সম্পর্কে' এঁর:প সরবরাহ-  লা  -. . কার ব্যন্ত বিক্রেতা এবং এঁর, সরবরাহ ষহার নিকট করা হয়  সেই ব্যাঁন্ত ক্রেতা হইবেন,  এবং যাহা পরুবেস্ত কর আরোপিত কাঁরয়াছিল বা উহার আরোপণ কাঁরতে তাৎপাঁয-ত হইয়াাঁছল তাহা, কেরন এই হেতু যে গরু বিধি গ্রহণকার  ' - উদ্‌গ্‌হীত বা.
সংগ্‌হীত, অথবা উদগৃহীত_ বা সংগৃহীত ' হইয়াছে বাঁলয়া তাংপাঁষ-ত, পূর্বোত্ত সকল কর সর্বদাই বাঁধ  অনার শিদ্বভাবে উদগহত বা সংগৃহীত হইয়াছে বলয় _  গণ্য হইবে;.
(মল) গরপে' কোন পঢবোদ্ত কর যাহা সংগৃহীত হইয়া গগয়াছে | ।
- তাহার প্রত্যপণের জন্য কোনও মৌোকদ্দনা বা অন্যবিধ ক্যা  র্‌প বাঁধ গ্রহণ বাপ্রিণয়ন-  . . এবং কোন আদালত, 'চুইাবিউন্যাল বা প্রাধিকারীর কোন রায়, ডর বা আদেশ' রা : সত্তেও; এর:ঃপ কোনও বাঁধ, যাহা এঁরপে: প্রারম্ভের প্যববে' গহীত বা প্রণীত -  প্রাঁধকৃত কাঁরয়াছল, অথবা' উহা আরোপ কাঁরতে বা উহার আরোপণ প্র্যাধকৃত    _ র্‌ ভারতের সংখবধান !
_ কোনও আদালতে বা কোনও দ্রাইবিউম্যাল বা প্রাধিকারণর সমক্ষে প্যোঁযত রা চ্যালত হইবে না এবং উহা প্রত্যপণের নির্দেশক কোনও ঁডর্বী] বা আদেশের বলবংকরণ কোন আদালত, ট্রাই- বিউন্যাল বা প্র্যধকারী কর্তৃক সাঁধত হইবে না; _ :-.
(011) এঁর:প বাঁধর বিধানসম্‌হের অধীনে এরুপ পোস্ত কর  - হসাবে যে সকল অর্থ পাঁরমাণ এই ধারায় সকল প্রাসাঁঙ্গক সময়ে ' বলবৎ থাকলে সংগৃহীত হইত, সেই সকল অর্থ পাঁরমাণ এীর:প  1বাঁধর ৰহ অন্যসারে আদায়কৃত হইবে। -. (২) (১) উপধারায় যাহা কিছ; আছে তৎসত্তেও, তথায় উাল্লাখত প্রকৃতির কোনও সরবরাহ পরবোস্ত কর হইতে সেস্থলে অব্যাহাঁত পাইবে .
(ক) যেস্থলে এঁর:প সরবরাহ -৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯৭৮ তাঁরখে -  বা তাহার পরে এবং এই আইনের প্রারম্ভের পর্বে কোনও সময়ে  .
কোন রেস্তোর!
বা ভোজনালয় (যে নামেই আঁভাহত হউক) কর্তৃক কৃত হইয়াছে এবং এঁর: সরবরাহের উপর প্যবেস্ত কর এই  - হেতু সংগৃহীত হয় নাই যে সে সময়ে এঁর.
প কোন কর উদ গ্‌হীত বা সংগৃহীত করা যাইত না; অথবা সা (খ) যেস্থলে এঁর:প সরবরাহ যাহা-কোন রেস্তোরাঁ বা ভোজনালয় ' (যে নামেই আঁভাহত হউক) কর্তৃক কৃত এঁর:প: কোন সরবরাহ  .
_ নহে এবং ৪ঠা জান্য়াঁর, ১৯৯৭২ তাাঁরখে বা তাহার পরে.
এবং  ' : এই আইনের প্রারম্ভের পর্বে" কোনও সময়ে কৃত হইয়াছে এবং  .
এঁর:প সরবরাহের উপর পযর্ন্ত কর এই হেতু সংগৃহীত হয়  - নাই যে সে সময়ে এঁর:.
প কোনও কর উদ:গহীত-বা সংগৃহীত করা যাইত নাঃ - রা  তবে, কৈ) প্রকরণে বা, স্থলাবশেষে, খে) প্রকরণে উল্লাখত প্রকারের কোন সরবরাহের উপর পর্বোস্ত কর যে সংগ্‌হীত হয় নাই তাহা প্রমাণের ভার, যে ব্যান্ত' এই উপধারা -অন্য্যায়ী  _ অব্যাহাঁত দাবি করেন, তাঁহার উপর থাঁকবে।
(৩) সম্দেহ দরীকরণের জন্য এতদ্বারা ঘোষণা করা যাইতেছে যে. . . __. (ক) ১) উপধারার কোন কিছ্রই এর:প অর্থ ' করা হইবে না যে উহা ট কোনও ব্যান্তকে_ তো এ 03) পর্বোস্ত করের নির্ধারণ, পঢনানর্ধণরণ, উদগাহণ বা সংগ্রহণ সম্পর্কে, এ উপধারায় উাল্লাঁখত কোনও 'বাঁধর বিধানসম্যহ অন্যসারে প্রশ্ন করা - হইতে, অথবা .
ডা (8) এরূপ কোন বাঁধ অন্যযায়ী তাঁহার নিকট হইতে পর্বোস্ত করের প্রাপ্য পাঁরমাণের 'আঁতাঁরন্তর:পে ততৎকতৃ.
ক প্রদত্ত অর্থ পাঁরমাণের প্রত্যপ্ণ - নিবাাঁরত, করে; এবং ৷ - '(খ) এই আইনের প্রারম্ভের পরবে কোনও ব্যান্তর এর:প কোন কার্ষ বা  - অকরণ অপরাধ রুপে দণ্ডনীয় হইবে না, যাহা এই আইন বলবৎ ন্য হইলে এঁর:প দণ্ডনীর হইত না।
' : "       -সংক্ষপ্ত নাম ও প্রারম্ভড। . ১২৫ অন_চ্ছেদের সংশোধন।
২২১ অননচ্ছেদের সংশোধন।
সংশোধন।
সংবিধান চেতুঃপঞ্চাশ সংশোধন) আইন ১৯৮৬ - ভারতের সংবিধান আঁধকতর সংশোধন করণার্থ' আইন।
,  4  ভারত সাধারণতন্ত্লের সপ্তালংশ বর্ষে' সংসদ কর্তৃক 'নিম্নর:পে গ্বাঁধবদ্ধ  "দের  ১। (৯১) এই আইন সংবিধান চেতুঃপণ্টাশ সংশোধন) আইন, ১৯৮৬ নামে আঁভাঁহত হইতে -প্যাঁরবে।
-  (২) ইহা ১লা এঁ্রল, ১৯৮৬ তারিখে বলবং হইয়াছে বাঁলয়া গণ্য নন  ২। সংবিধানের: ১২৫ অনুচ্ছেদে, ' (১) প্রকরণের স্থলে, ননিম্নালাঁখত.
প্রকরণ প্রাতস্থাপত হইরে, যথাঃ রি “(১) সুপ্রীম কোটে'র ঈবচারপাঁতগণকে সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা - যেরপে 'নির্ধ্যারত হইবে সেরূপ বেতন প্রদান করা হইবে এবং, তৎপক্ষে ধবধান ওঁরপে প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, দ্বতীয় তফাঁসলে যের:প 'বাঁনাঁদম্ট আছে সের:প বেতন প্রদান করা হইবে।
”।
প্রকরণ প্রাতস্থাঁপত হইবে, যথাঃ- 4১) প্রত্যেক হাইকোর্টের বিচারপাঁতগণকে সংসদ কর্তৃক বাঁধ দ্বারা যেরুপ নর্ধ্যারত হইবে সের:প বেতন প্রদান করা হইবে এবং, তৎপক্ষে বিধান ওঁর_পে প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত, দ্বিতীয় তফাঁসলে যেরপ বর্বাঁনাঁদণ্ট আছে সের:প বেতন প্রদান করা হইবে ।
”।
৪। সংবিধানের দ্বতীয় তফাঁসলে, ভাগ ঘ-এ/_  কে) ৯ প্যারাষ্লাফের (১) উপ-প্যারাগ্লাফে,_ (0) “৫,০০০ টাকা”-এই সংখ্যাসমূহ ও শব্দের স্থলে, “১০,০০০ টাকা”--এই সংখ্যাসম:হ ও শব্দ প্রাতস্থাঁপত  ১  ৩। সংবিধানের ২২১ অনুচ্ছেদে, (১) প্রকরণের স্থলে, নিম্নালীখত  (01) “৪,০০০ টাকা” -_এই সংখ্যাসম:হ ও শব্দের স্থলে, “৯,০০০ টাকা”-এই সংখ্যাসমহহ ও শব্দ প্রাতপ্থাঁপত খে) ১০ প্যারাগ্লাফের (১) উপ-প্যারাপ্রাফে/_ (0) “৪,০০০ টাকা”-এই - সংখ্যাসমূহে ও শব্দের স্থলে, “৯,০০০ টাকা”-এই সংখ্যাসম:যহ ও শব্দ প্রাতপ্থাপত 03) “৩,৫০০ টাকা”-এই সংখ্যাসম:হ ও শব্দের স্থলে, “4৮,০০০ টাকা”-এই সংখ্যাসম:হ ও শব্দ প্রাতস্থাপত হইবে।
- .
8৩ ফী ;।
৷।৷।;।
;।
;।
;৷;৷;৷8উ8;৷উ৷;উ;৷; পাপা *১৪.৩.৮৭ তাঁরখে রাষ্ট্রপাতর সম্মাতপ্রাপ্ত।
১.৪.৮৬ তাঁরখ হইতে বলরৎ।
না 00911] 1া1া0071-078 খাট  1677  ' ৪৮০৪৪০  .
৪0]0701608910900 01 ৪1168181106 01 80106160006  30078 10086  2০৮০ম8৮19.. . . 8৪087080010 -  80806017106  ' ৪7011 810  ৪0010.9001886  ৪10 (0)  8৪881০99101  ৪16০00110 10001  8৪161180101  3]16173  31980  81168187106  311008০৫  21100017710  *817316811080010  ৪7011 317  গাদা  21001] 00)  3৪0717070118001)  77007200171 11]  310016  ৪০০৬1)  8৪5৪০০৪০০  3,৪৪9(3  9৪91811০0  39900180071) ৪০৪11817106 200300031016 27701 ৯07121770103060  ভারতের সংবিধান  ইংরাজী-নাংলা শব্দসূচী 47806 ?
76]1976706  83 1020) (0)  2924(9), 37608) 7 ০0].
/াাা/8 8508).
1020) (8) 700.3018./1/95 ৪26  ০0  35921)  70১ ০০8./1/84(9) 70 500. /11/18 700 308./1117 12920), 2190)  ০9, 1020) (0) 158(84)  87(2), ৪29(9) 3140) (0  27902), ৪3990) 866(4) 9711)(6)-010150 11403), 119, 1990) (0) 204 - 3 ৮১1.7, 6, 36609) 11004), 111 .
366(9)  294(9).
5502 0)  76(9), 26802), 269 190) (9, 258 29902)  21402) (0, 26909), 27901) 70 ও00./1/16..
7702), 16602)  7397%801 ৪৫%%০৫1০?%  নরাক্বৃত করা  আবণ্টন একলঘীকরণ  বাতিল করা.
উপযোজন . . উপযোজন বিধেয়ক _ তঅন্যচ্ছেদ সম্মাঁত  ধার্য পাঁরসম্পৎ দভ-  1নাঁদণ্ট পাঁরমেল হুস্তান্তরণ-পর্ন আরোপণীয় নিরীক্ষা প্রমাণীকৃত  ল  জানেত দা অনার অদ্য ক    ২৯৮ .
 . . 1: ভারতের, সংবিধান     ' নাঃ 4706 গলগল ৷ - ০ দন 60%%0৫1978- ৰব .
৪0756 (0). . . 220র)/2860) *.
 . . প্র্যাঁধক্কৃত করা - তু ৪৮000, ' .
2202), 40,780) (0) : -:  প্রযাঁধকার” ৰা ৫ তো যয 12, 58(8)(), ৪50 '.
_ প্রাঁধকারী , - ১১. ৪৮000 80র6-. -. ' 348000)-.
- - প্রামাণিক .
| .
৪1001107070019 - - 24440), 8900) ০. .
_স্ৰশ্যাঁসত ' - 220 ৷ 128) 0. রোয়েদাদ - ৮৭000. দলও /াতা9. ,.
: .
শোধাক্ষমতা - .
৮০৪০০৮ তং 700 500,.
/1/96. ' .
আলোকসংকেত ”  _. . চা!
৷ | 3০৮50 ১ | ইবিধ্েয়ক-. -. " 7. "চ্যা0£ ৩৯০৮৪:086 "0 5০8,/1146- .
হা্ড' চ্যা ০1201 ” . . -. পট ০5০৪./1/91- : .
 . , বহুন-প্ল্ ৮০৭:৫ রর 2760), 87102) (2), - ্ - ?
 . . . | দষ্ 2০১ /71/5 ' পর্ষদ -০8.00100136..
 . '891 - -  বনগমবদ্ধ সংস্থা ৮৮:08 ০£ চ০08..
 . . 460) ৬1001, ১০090) 1০ ০ ৷ - " "০190 -- প্রমাণের ভার মগ পদ রণ ০20ম18000 - .
 . 279 বো অনগণন : ক রে 2760) & (8), নট 59১. |[০ | রত " রণ ১ নল - ' 60 "0: পেশা.
- চা ই, পে 1799. সমু দি ও ৩081া161---. . . প্রঁতশর্যাকর : চ109001) 83 রর ০৪৪08 ঘ6 '' -.
 . 1000),1890) নিণযক ভোট ০8096 ' 1860, 28400) -.
 . : ৰঘ্দ __ ০ পা ' ০308] লপ৩৪ ০ গণ, 4: 3০৮:/1/18- , রে কেন্দ্রীয় গ্সতবার্তা ও ্ 8০০৪ 238 0ছ988000 - | '  .
তদ্দন্ত বিভাগ - ০036 : এ 19944.-7-.
---- উতকর” "০6৪3 - ০ 2 ১৫ -- | |  াগি ' - 0৪186 (6) ট ৪০৫০0, ০০০ আঁডযোগ ক্র্য-- ০৭:৪৪. . 3110). ০০ - ৷ "ডু -  .
 . 280৫5.. . ।
না ' পা "র্‌, ১ কির, | তঅসামরক লো -- - 28609) - দেওয়ানী ৰ্ সা] 00 .
_ দাও াা1োা -- ' অসামাঁরক শান্ত - ০3056. | - 8 দা. 36686). . . | প্রকরণ -.
, - | | ০০৫৪ য় দ0১ 5০৮, /াাা/2 সংহতা : হাস ০0া0101069 গা 05০৮, 21.” :.
দমতধ্য _. :. . ,  ।
গোযাদ108000 | 11808)৮844090 690).
' স্মাযোজন রা দা ্্ু ০60 সাম6 র্‌ , .
গা00 508. 1৮810 0-30) ৮).
নিজ্কীত ম্‌্ল্য ১ ১. রর . . ] -_ ০০া৮০০০া0 1903).
(চ) ”্- - 'স্মতাপন !
লা .
রে    6711 ০০০০7008001) ০০001067006  00700190100 171908.-  ০০0105601971081  ০0091867200  ০০173918106 ০1 8০০0৪  (00709000610 &9991000]57  ০০010300060 [061  ০0709010000]1)  ০০109019871 ,  ০০0া089705  ০0701086105 ড্ররম ০০700808  ০০100000131 ০০07০170001) ০০-০া01080010 ০০700018001) ০০0117682017701708  - (৮01 01 101906173 ০৮001] 0£ 308.063 ০০৮10061 1া009111866006 ০০৮৮০211008 0003 (পো 08008]  ০০৮17 01 ০০010 ০০817  নেছা] 0 10018, ০৮০০০  ০৮0500103 0010 ০090071003 া011001ও3 090 0]181863  0০000007 096০001 09191760 8.0  ভারতের সংবিধান  ইংরাজী-বাংলা শব্দসচী-  47%0016 ?
76][976706._  3900)  145(5).
213(8)-210%190, 70] ৩০], /111-06801708  40), 37603)  ০0 ও080./204, (2) (9), 3234 (2) (8)  ' 26901) (80)  26901) (8)  “176810016  36801) চ16810116 দ0)500./1/11 70 | 1100),-267  চাট এাা, টে]1106801708,  700 500,117 36607) 259 263 19(6) (0), 314. (0) (9 195, 294(9) 74, 28909)  64, ৪1920)  380).
-  700 500./1]/51  720) (৯  129  131-0005150  250, 31240) (৪)  2200.  1100) (0), 28801), 7 500, /াাা/4]া  70) ও00./1/88  দা 500./1/41  11203)(0), 9202(9)(9), 966(8)  366(6)(00)  1000 300./2  866(29.) (0)  ২৯৯  _ 73697%8৫7) ৪৫%%৫%০%ঃ$  সংকেন্দ্রণ এঁকমত্য  সমবতা সযচী প্যাঁরণাঁমক  অন্যবতার  প্রেরণ  দ্রব্যসম:হের প্রেরণ সংবিধান সভা  - সংবধায়ী ক্ষমতা  সংবধান  ' ব্যাঁণজ্যদ্াতক  'আকাস্মক অবদ্থা আকাঁস্মকতা 1নাঁধ-  সংবদা অংশ-দায়ী.
কটনৈঁতক অঙ্গীকার সহযোজন  নিগম  তৎস্থানী মান্পাঁরষদ  _ প্লাজ্যমভা  গ্রাত-গ্যপ্তবারত প্রাতশ্যল্ক আঁভলেখ আদালত অঞ্পীকারপন্র ভারত সন্নাট হেফাজত  আঁভরক্ষা বাঁহঃশল্কে বাঁহঃশ্যুল্ক সীমান্ত  বিয়োগ দলবদল - চ্থাঁগত প্রদান ৩০০.  কি)  0০ম0116 (00) 0601060  091০8306 (0) 0০101089001)  01610781103 101 8া310083 06:7001198.0011  06170001800  06710710716  _ 09]0760 ০01 চ9150731 10910 06708906 (00)  09091710011  0101070800  011০0076  017600ঘ6 চাাা1010169 0158] 01900গ615  01920981  019008110080010 01500311860. 01959010001) 00য0101]16 018.18100. ০৪06 ঢোচ্যা  ০০০11011010 ০]1০০(0181] ৫০০011686 " 2160001306 ০709180া00 ০1016173001] ০170001]01770010 61700010109160 ০1100195608 27700192161 ০০00 া00া00 আয] 313]  ভারতের সংবিধান.
ইংরাজী-বাংলা শব্দসৌী  417%016 76]1976706  2444(2) (8), 38901)  10508)  388  3570) (৯)  327, 32909), 37108, 700 508./1197  11302), 20309)  700 ৩০৮./1/1  71681707016  ঢা 900./1/94  21 -  11, 200-2100 7210%190  22(3) (0) -  ৪  0 5০৮,/1111 950-768 0178, 951 চ9101]ছ-06801708 1502), 17  1492  49  182 1., 228, 37178)  298, 703 5০].
111া/41 19008) (৪)  104  1074)  5  48  97  268  71:০370016, 2802) (৪) 54, ০601)  17108) (৪) 83(2)-2165150, 35201) দ00 ও০ট.
11/19 184), 59(8)  700 500.111/22. 11004)  3124(3) (৪)  28(9)  22(3) (9)  7367%801% ০৫%%0019%1  1 নিরযাঁপত সংজ্ঞার্-মনাঁদ্ট প্রত্যাভযোজন করা  ': পাঁরমণীমন  সৈন্যাবয়োজন - গণ তালন্ৰক  .
উৎসজর্জ'ন  বিদেশী শল্য 76711  ৩1188661001 ০া00106173060. 97110110001  ০]1871105 ০০০16 ৮06 1৪ ০৫1097016  .
০300680  ০০০৪০  ০০৮৪০ 0007  ০৪010806  ০১:01০91ঘ6 6ঞম0]091%6 ০০011007010 20116 ০১০০৮৮০, (0০)  ০১০০৮(০৫,  -636০৮0ঘ6 ০৯০০৮0৮6 3০001  ০১০০৮ ঘ০ ০০৮ ০১-০০৪০]০ ০3010191011 - 6০108] 98817699]07) ০১৪:0100]) ০১0৪-(০111007191 1£9০0073 31106 গো508. ম773110181 টা]  01060. 1810001া ' (01:9187) ০১:০৮৪086 10:79:87. 1৮715010001. 10179100176 101001906 (0০)  .
£00087109709] 86100 ? :. 69 0811  "  091619] 030965 &০৮চ 1897  'টু০া0912110 -  8০৮০11া6 8০0৫্য , 00010917001 1013, ৭০0,  1938 - হালা  ' মাজা (00)  89৮5.  ' ভারতের সংবিধান ' ইংরাজগ-বাংলা শব্দসূঢ  .
4706 76]1676706  131-000190 218(3)-2:07150 484.  14 ঢ 37102) (0  296 লা 314 ৷ 2690) (8), 36609) 11202)  94601)  297  ০0  7702)  80, 8৪2-068018 0).
858, 95901),  79  64 '  .
703 ৪০8./1/19  35901) 700 500./1118  2452) .
100. 308. /3  264, 275(9)-2705790 10701)  2301)  700 50]0./1] [86  .
260  34  26908), 286(2)  চ9101]11-709801178  2690) (9), 703 500./1/90 3670)  ৪178  .
16(5)  395  1192) 36604) 38617)  ৩০১  ' :286787% 6%%%0৫197%  _ বচন-বন্ধ '- প্রগাঁণত  বাঁধসমক্ষে সমতা রাজগ্যাঁমতা সম্পদ শ্লক প্রাককলন একাধকৃত  ' অনন্য আর্থ নণাতক মন্ডল  পালন করা নিষ্পাঁদত নির্বাঁহকবগণ নির্বাঁহক কার্ম' নির্বশাহক ব্যবস্থা নর্বনাহক ক্ষমতা পদাাঁধকারবলে  নর্বণমন ব্যঁহর হইতে অগ্রান্তমণ - বাঁহঃসমপণ  বিত্ত-কাঁমশন বিত্তবধেয়ক বলপ্যব/ক শ্রম বিদেশীয় বাঁনময়  বাজেয়া”তকরণ  মৌলিক আঁধকার  সাধারণ প্রকরণ আইন, ১৮৯৭ ব্যাপকতা '  ভারত শাসন আইন, ১৯৩৫ অন্যদান -  মঞ্জ্যর করা  আন্যতোঁষক ৩০২  7677  81৪17811066  টা 93100  11861 9685  119-00100896  9 8]০901 টা পা 0] ]70700817 ০০750100013 টা] 010 ৷ ঠ7006800708116  00050  07690 178.01001591016  00109170 .
100010013060, 10010018001) 170091707া1 (00)  01817. 40018 8100.  2০০০৮05 [09081077611 1770197) 01011900156 ও০17দ106 '  0187) 02011066 ৪6106 া0]01া7000010  10900010711  19001116700 0£ +০৫০৪৪]0] 16118667006  60000 07091 07017017609001]  17867 56  10061-3189 0306 100690.05 ট0০3180া08  170000000০6 (& চা) (0) 1া0%910001]  াা০80181710  010া01708 মা06  ]0086  10086, 019101  10089, ৪633107103  01013].
প01ন817]37  01590100011  ' ভারতের সংবিধান - ইংরাজী-বাংলা শব্দসচচী 478016 ?
76]1976706  1100) (8)  32803) (৪)  700 5০, /1/21 366(294,) (0)  374(9)  70 500./1/840(8)  ০503), 10503) ৪6(1)-21:05190 (8), 61 366(98)  2070)  114(2), 20409) -  286(3)  31704), 700 5০৮, /11/82 700 5০৮,/1148 & াা/82 34  148(8)  312 (2)  312 (2.  226(3)  7702), 3124 (8) (৪), ৪8801) 37008 (8) 0)  3800)  22608) _  145(8)  58(2)  36908)  700 5০৮, /111/5  703 3০8,118 9-2170দ190  700 5০৮. /1/49 1220), 21201) 270.308./110(08) (0) 21700, 3768)- 238, 2960) 286(9)  144.  50  3203)  73367%85৫1$ ০60%%0৫16%১$  প্রত্যাভাঁত  ক্বমোচ্চ গ্রেণীবভাগ  বাঁহঃসম্যুদ  সপাঁরষদ সম্তাট  মান্যযের ভোগ  অনাল্তম্যতা  মহ্যাঁভযোগ  অগ্রদত্ত  অগ্রাহ্য  আন্যষাঁঙ্গক বষয়  নগমবদ্ধ  নিগমবন্ধন  নষ্কবৃত দেওয়া  ভারতায় হনাব-নরীক্ষা ও হিসাব বিভাগ  ভারতাঁয় প্রশাসন কৃত্যক  - ভারতীয় আরক্ষা ক্ৃত্যক  নিষেধাজ্ঞা  সংলেখ . . প্রবেশ-সংলেখ  গযুগ্তবাতা  অন্তব1র্তকালীন আদেশ  অর্থ-প্রকটন  পরস্পরের মধ্যে  আন্তঃরাঁজ্যক ব্যবসায়  বিনা উইলে মৃত্যু  দায়রা জজ  বিচারপাঁতবগণ ক্ষেল্রাধকার ক সা  90  18770 (00016 18296 (0) 18096  18. 10 09708900701 18. 01 178010178 1০891 910.  " 16831 ০006." 1০819180017. 1০819198076 .
০দ7 6০).
11860000086 11 8005110 ][01080010.  _ 08 ছ886  " 00811010706 20106 7817:081 [8 70917001131].
17076:7008110196 ওল] 09187  ম1617906 (0) 13060871007 210765 চা] . . ম0781] 8710 10781611981 8৮৪00011061 70076 (00)  3100003 _ 80০৮0 0া8 70108010 81710 016া73807 _ 063. 100-769108709..
'3০0068007, ০০০৪ ০1 চা086. ০0996  35.  তারতের সাবধান " ইংরাজা-বাংল্য নম্দনড়াঁ   এ্মত তিল  124 ও) (9  ঢা 508./11/18 1070)  2896 3.. . 7৮0 5০৮.11/921 39৬ - 700 3০. ডি  280..
রর ৪0308. /8(9)  - 700 5০৮, /াা]া/85  0 508./1/96- ক 184(2)  708 308. যা/18 48.  29703)  ” 84  32008) (07 700:308./1/49  '190508./1/11 '.
100 308./4  602) )  31704) 1070)  _ 3900  190): (0) 320) . 2740). 70১ ৪0./118408)  700:500./1/8402) 700 500. /7াা/186 -  326  18088) (৪)  .
88(29) '370(3)  ট্  .
৩০৩  ট 2978৫ ০৫%/0৫19%) _  প্রজাস্বত্ব .
ব্যপগত হওয়া.
ব্যপগম  ' অপকর্ষক বাঁধ - _ আন্তরজাতক বাঁধ বৈধিক সহায়তা  নবাঁধমান্য ম্যদ্রাদ বিঁধপ্রণয়ন  ববধানিক - উদগ্রহণ করা    ৩০৪. এ  বার এ ্  - . . ০চ618007-01 ০০০17010010  "৪570.  - 07:01087106. '0া8াা01] নলা50108011-.
চুঞা1811071  : চুওগ01 813 'ঢুণ্যা] যয,  - চর 106081 ৪0০০০৪০1011 'চু1501181 2. 'ঢ975072] 11060:  [াওঘওয1056 0০০৮8 00  ট ঢ্াযাছ্যা 0596  রা রড  " "70০০৫016  2:006০৫11083 ট 7100660%8  চা 77001811300).
0£  '. . চ00917867005  .
- চ1:019938 (00) (98107) , .
” 'চু0£6391070..
৷  াা0016100]]  _চা0া016 (0৫),  ট0716816 (6) রা  .
চ:07910] 770 80005 ঢ7010806 (00)  ঢ1০199101 0700 10190 ১. চপট]6 0০708170  চ:0116:39615106., পেন  71309  মাসি (0) ' :68.0]050079100  790৫0170  60010 ০£ 718]015  76০00101700  ততটা - .
16091070071  619:970096..
টু 01708103ৈ  76০80190011.  রী ই,  ' ভারতের.
সরবধান -  _. . ইংরাজী-বাংলা 'শব্দস্ক "রর  -দ৪9%8' ০%%0019%1 '  47%0%6 গগলিতাওে %(9  183) 2. 131..
 . 2, 224) (৮) 1100).
--  " ৪0 5০8./203) পৃ 5০৮. /া71/85 ” 21 না ' 220).
(9)  291, 868.  220) (2; 3] (৪).
320)  244&(2) (9).
88(2)-270%190, 1720 1)-78দ150 ৷  250).
:  190) (৪)  .
18.  38 48 1৮০  _ 866(294) (2) .
8৪(2) (৪), 101 গস 96607) "   গ-দামটা, ্ 0 ০0. /যাা/48..
315  18, 325. 8682) -516970 ৪82  ' 26101)  0) 5০৮. /াা/45 - 98(2)  27501)-198 70190 1193) (9) 8-27০5150 , 25(2)-ঢমা1. াা.
- তল 3০00. াা/4  1100)9).
আনীতক বাবস্থা বিয়া  ' অধ্যাদেশ ' আদম ক্ষেত্যাঁধকার,  সংসদ আঁর্থক.
দণ্ড  "ব্যান্তগত বাঁধ '  দৈঁহক স্বাধীনতা - চনবতনমযলক আটক কার্যবাহ আম -  স্বীকার করা ধেম?
) -  'প্রাতযের  'বর্ধন করা উন্নাতাবধান করা'  'দুব্যের দ্বত্ব -.
সল্রারসান করা : চু ভাঁবৰধ্যানাধ টু  - অন্যাবাঁধ সরকারী প্রাপ্য.
খাঁতয়ান  প্রেষণ  ' 'লংস্কার-গহ  দে  ৷ 7977)  ০8প18007)-  17০11810113 0611011117780101) 190931 (00)  76076%6  1 ৷1 :900870810051 68600670911 176০9010001) 760০8090076 ০৫০০৮ 17600906005] া797016 (00)  " তর6া0চ  - ৪9816811810.  " ৪8711080013  - ৪809060, 13.  ৪878  ৩০৮০৫৮৪ . . , ০০১৮৭০৫৮160, 10068  ” ৪0061006  ৪০৪.   ৪60160$-_ ৪6017618118] ৪08 - ৪০০০০া৮ - ৪6001 31  96০০৮:৩ (00)  ৪০ ৪901070য ০615106  ৪617%106 01 06010 ৪০৪310]1)  910819 031050078019 ৮০৮৪  01078 00110  ' ৪010101015% 81001 (৮).
' ৩০817  'গটা চি. ২০.  _ ভারতের সংবিধান  ইংরাজপী-বাংলা শব্দসূণী  4৮৮06 76]976706  13(3)(9) 26  ৪18 '720), 161  চ1768110016 -  251 দ-া000190  1502), 1902), ৪4 8714 (2) (০)-21:0%150 31280) (৪) 31240)  31242) (৪)0) _.
38802) , _ 703 ৩০].
1116 12301)  ৪14  109), 31৮8 18(4) 27501)-19৮ [10190 348(9) 101.  75(4) 9800) -.
98 25(2) (৪) 31401) (8) 38 -  - 2992.  37108) (৮)  1604), ৪12(2)'  19(6)- (0), 70) 500. 1113 ০90, 11002) , 278 9০8./90)  ' 11203) (0)  850), 1230) 55(8)  11208) (0  60, 159. 56(2), 99  .
100. 508./8  297%8৫7 ৫0%০৫1০%)  প্রানয়ম ধর্মসম্প্রদায়  প্রাবলন্বন ' সাধারণতন্দর  বির্যদ্ধার্থকতা  প্যনবসাঁত  সংকোচন  অতাীতপ্রভাবী কার্যকারিতা ' অতাতপ্রভাবার,পে  'প্লাতসংহরণ করা  চ্বত্ব .
রক্ষাবনণ্ধ  সেবাব্যবস্থা  ধের ব্যবদ্থা  একক সংক্কঘণীয় ভোট  প্রাতপ্যরকর্ণনাঁধ ঃ ঃ সত্যানষ্ঠার বাত প্রাঁতজ্ঞ  - অধ্যক্ষ -  ভাগ হওয়া  ৩০৫৬ . . করা ৩০৬  1801  9081777 000  " 9(9170210  ৷ ৪(8710108 0107 90৪6 1190 গডা০। ৪00-013036 ৪00]০৫চ 00  .
৪00৫০০৪9107  9800389 . . পাটা 81 06 8007 ৪0011000110 1109 ৪1110060081 ওযা0006 এটা 8170. 30170008186 50970910 (00) - ৪5670] 01 17001007081 6016907008.0010 838000. 60017108] ।
091600101001110108 001) ৪5900101] চ911076-001061 | [1109 8770. 00100100103 (01081 90 , (61071001481 ০০090006170 " (17710008.] ঘা906173 .
11001 .
008] ঘা(০173 মঘা06 0] -(306-778103 08:00 1] 0011081) 91783 .
টাও াল17910010. * 08051001181. 0[685016 0০০ - 06807 011] - টা 6 ঢা10:500918০8 গাগা  ভারতের স্ংবধান.
ইংরাজ-বাংলা শব্দস্চচী  এ4?8016 ?
61976706  2680), 700 50].
/107]া/44 00 ৩00. (1150  11802)  2144(2) (৪), 703 ৪০. ণ্য ৪51  366(27)  10705)  0১০0৮. /1া12  2690) (৯)  ০0 3০0./203) -  326  1450) (0)  324 _  4  5302)  গা  20).
5808)  274  ' 1906) (0)  39(0) 31402) (৮)  2  2690) (০)  ' 8102 08)  297  (৭). . ঢা) ০০৮./1/25 180) ঢ ও০0./1া1/59 00 ও00./1/49 28 £ 700 ও০৮./1/91 3920) ৪18  | দগপও0,/াা/44 ' 28601) .
3410) 1020) (9  পপ  736708077 ৫6৫%0001618 মান চ্থায়ী।
আদেশ  'শৈলী  উপ-প্রকরণ  '.
অধীন .
সাপেক্ষে  অধীক্ষণ  আঁধভার  : নিলানদ্বত রাখা -  অন্যপাতী প্রাতানাধিত্ব গ্দ্থাঁত করাধান  প্রায়োগক  দ্যরসণ্টার ব্যবস্থা  - সধ্যস্ৰত্বাধকারণ  প্রাতবন্ধ ও শর্ত চ্থাঁনক নির্বণচনক্ষেন্ রাজ্যক্ষেন্লামীন জলভাগ রাজ্যক্ষেন্প  উপাাঁধ পথকর ব্যবসায়-চহৃ হস্তান্তরণ  - সংক্কমণ  অন্তর্বাত'কালীন ননাঁহত ধন রাজহ্যঁ্ড জনজাঁত  অন্যম্ম্যন্ত দেউলিয়া    .
1977.  . ঘা:107]. াাা070 1190  01013 19া00073  টা  ফ৪8া8700351  ৮৪116816 (0০) ৪]10815 ৫€01791081780000. 7০৪৮ (০)  ৮০1৫  ০৮63 01 ০7০0] গাথা ০৮০৪ 01].
9০০০৮ ম্, ওলা  : 85 ৪700. 70163103 "- সা) (0)  শগ071-00া008017-  দা]  " ২০ক  ভারতের সংবিধান  - 40  322)  ০ ৷  'ইংরাজী-রাংলা!
শব্দসচী 47%%016 76169767806 -678৫011 ০৫৮%7৮৫/৪71$ 10, 190) (9 সংঘ 18801), 703 50. /] সংঘস্যচা - 13) (8) .
সংঘশ্যাঁসত রাজ্যক্ষেন্ ৰ ৰ্ একক র্‌ ' 08 508. /াাা/15 ' .
ভবঘ্যুরোম 34 ' "” ' িদ্ধকরা - 366(29/) (৪) , ,'* মন্যবান প্রাতচান । . ' টম 9294(9) ব্্তান 180) & (2), 87179) ব্যাঁতল 116, 206 আকলন অন্যদান 116, 206 .
অন্তর্বতী অন্যদান 1242) '-আঁধপত্ত . -. 2660) - উপায়-উপকরণ 310) (9) - প্রাপ্ত হওয়া 366(0294) (৮) কর্ম-সংবদা আজ্ঞালেখ ভারতের সংবিধান  পাচ, টো াাা ঢা া 0 0৮ মাচ  অন্মপাডা প্রাতানাঁধত্ব গদ্ধাত  বত  অনয্মবাঁধ অন্যষাঁন্ত অনসমর্থন করা অন্তবতণ* অন্যদান অন্তবত-কালীন  .
বাংলা-ইংরাজী শব্দসী  '" 4780016 76196767006.  36607)  2670)  35201)  11402), 20402) - 131-01707190  8714 (2) (0)-চ170দ150 . . 31240 2) .
 . 12402)  চ  271  - 34802)  324 107(5)  ' 5602), 98 ' 18(8) (৪)  297  6508), 105(3) 700 300./11/6 326..
 . 12201), 21201) 279  3 ঢা], যা, 6, 86608)  11302)  11802), 20309) 1020) (9) 5508)  4 ০0 508./204(2) (9), 32802) (8)  .
3 জমা,  10200) (0) 8368(2)-210190 116, 206  313  177781151) ৫৫%%0000161%$  ০০:0]2000177 07690  3887০৪51072 1708.01101591016  ০০৮০ 27া08-- 60090900576 ০0০০৮ 76008060059] ঘথাাথাা)ট  00701016  - 9৪017018186  968 ৪1106111006110.27106 900]6০৮ 00 ০০৪ 07017817706 ০১০]091খ9 ০০০13011010 20116 টাটা ৪8101080071) 70017016910 91006 া০8018770 ০৪100180011 210০16  পাল  017081109 1011 টা 81700 0া001900817890 11718015910 ওয়াও 0£ চ7070017007081 17601768610090070, 90701017027] ০০960070081 -.
10190 30106161706  (60) ৪015  "০৮69 0170 ৭০০০৮ ৪ালা10  81091001131. আর্থনীতক  আংলাতক বসন জি  আর্থিক দণ্ড  চল ৬  ৷. দ্টওয, 121  এগ 769/2066 ৰ  "104. 144 ১ ই  -.
পা 5০8. াা/1  . . 2209) (8) 1020)00)  .
 . ' 28638) .
 . 36617)  .
 . . :110 2).
* ভারতের সথব্যন বালাই সম  2299)  70 500./11 17  139  11, 200-2110 [70190  .
19920), 2120)  3110) : 200)  ' 8508) কে .
70 3০ট.
/াাা/8 1100) (9, 2830),  70) 900. /াাা/41  .
2610)  129.  14508) -  70 ৷ 1100):2067 * 5. 2414(02) (0)  32(2)  31 .
: ০9, 1020).
(0)     269(3)  87(2), 32909)  '. . . 27801)-150 010190 :.
8686(28)   244&02) (0, 26902), 2790)  চ168116, ন্া ৯).
টয় ম্ঃ্প  - ৩৪৯:  .
দরগা, থেনডথল : বা চার , .
শা 009. - ৷ 18৪3 ঠা 0০170890010 01  (0) 0970896 81168০0, ০8786  (0) 08186 8৪087008007) 3০010118016  ০০০70. ০০৮ ০01 160010  " 0০009118060 "00701760900 - .
007065 1]  গোছা] সদা] চ00দ67  ৮০৮৫৪ 01 0০0] 3701  ০0730108870” ০70086005 ম্য0.  া17006০05 - র্‌  দ্র  ''ও90007-. . - .
ট্যোহ্তাযওা 01150100011 , 81168187166  30101701608 910670 01  ৪1168187166 07 ৪0106176706. '". . 1া0010670 ]  থাড  - ব01৮-518068-0806 - .
8 01 0300া09..
'  91100109711 না টা  ' পা0090  20010080৮16  ০০০17010010  তে মল র্‌  ০0061780011 ০£-০০০])07010. .
' গড়া5লয0 ?
।
ঢ০াযাচ, .
৩১০  একক সংস্কমণীয় ভোট  একাধরৃত  ভারতের সংবিধান .
বাংলা-ইংরাজী শব্দসী 471%016 76976%06  70 ও00.11/96.  00 ০০ম,/1/96 1 101.  26901) (৪)  60 908./2(8) 2740)  2802)  ০0 50].
/ 802)  0 500./1/49  43 -  গা  1001 500./3 366(27) , 114(3), 119, 1990) (8) 204.  18(4), 598)  1801)  2661)  2802) ঢমচা], াা 11208)(0), 202(8)(0)» 3669) 11203) (0  40  55(8)  3140) (0)  21601)  145(5)  37041  274  37  3660994) (0) 22408), 97603) 320)  দা ০০00./1া111 253  16(4), 31209)  ৷ পল ও00./118  32309) (৪) 32(3)  7718161$ 60%00৫19%1  1 86৮ম112  ৮০৪,০০7]  11800001196  5০80  90006891010. 91100689101  (0) 0056," 617700ঘা091  (60) 16  টা তা)007)  (0) [চ1010006  ০6৪৪  18000]. . ৪010-018196 8]071707118.007) 40700719001 31]) ০7710101061  ঘ06ও.
ছা ৪1770. 7068109 * ০া6া7006  0600 0081863 ৪917%109 ০1 ৫901 ঢা] , 91819 0811519197016 ০06 271779.18681708.0070 ০১009] ছ6 ০০1000116706  ' শা19061]78 1001  8330010  ৫  ছ0া9-001া00800.  80078 ]1086  01006601178 3  01010108300  ০০0 51100]]  ৪9106  প্োট৪] ড0পা০8৮ ০£ াাণাা 891106 ৪700. 11176308800]  চ121210]05  ঁপ9010001 ' দরমণচার ব্যবস্থা !
দ্দাহক চ্বাধীনতা ', দৈহিক স্বাধীনতা হইতে 'বাঁড্ত দব্যসম;হের প্রেরণ  ধর্মসম্প্রদায়,  ধার্য করা -বননগমবদ্ধ - নগমবদ্ধ সংস্থা নিগমবন্ধন .
নিদ্রাজনক ভেষজ নিদ্রাজনক সামগ্রী  ভারতের সাবধান  - বাংলাইং্রাজাঁ শব্দ  47806 76979%0৫.  1808) (0) 70 ও0৮./াা/48 চ1০810116 রা (9 190) (ণ] 210 500./9/ (1) ।
ড্র  88(2)-2705190, ৪5201) ৪৪9(2 )-210%150, 1720) - ঢা০ঘ90  48.  233, 92368)  ৪7103) (8).
195, 29409)  102), ৪173  158(4) ৰ  00 300. 111/19  552) (0  100) 500./2  236(2) ' , 70508. 22.  .
3900)  2090) 0)  '366(29) (৪)  2502) (৪)  26  3669)  0) ৪00. /[াাা/85 19(6) (0), 31401) (0)  391  _ 700 500./1/48 & া/82-  700 ও00./1/8400)  0 8000./1/8400) .
১2200 8  31704), 70030011182.  ' চ্8া9) ০%8০৫19%$ .
০াো009681 7০000 01 া8]0053 - 06:া7000100-. . . . 10611866706  (00) 10076, 991দ106..
 . , মা06-  জ02185005  , 10087080001) 01..
 . ঢা 61া897া0057 পাছা ছ88০ 01500001089  - ৪7010া0- '.
০01169707101118  5০০৫৮16 5০৮০০৮160 11063, 01800], ৪৪918760  ' 09০০৮ 01] ' ৪69910703 ]৮08০  ০1300100617০0  ; 61600ঘা0া00101080101)  - * ওয়াও]  - চাঁদা]  9196781 0970 09711760 0£ 067307081 ' ৮০ ; ০০139187070, 01, 8০০9. 1. - চ০0চ9105  ্্্  ।
৪600131  া91]861005 0917011730073 8৪96560.  (0) 6দড ০০100190070 1770010013060-  , 8095 ০০৮001:906 ' ' 10001700018001]  .
]370000 শা 70817000053  , ঢু 0০ ৫০7000 ৩১২ - ভারতের সংবধান বাংলা-ইংরাজী . শব্দস. ্রী - _ 11৮ 78006 7619767106৫. 70%%8757 ৫0%%0৫1978 নিয়োজন ঢা ০00./1/24 06710102710 নিরবাঁচ্ছন উত্তরান্যক্বমম 0 3080./203) ঢ906003] 90100698107 .
নিরসন করা 3173 (0) 60681 নরাকৃত করা 83 (0) ৪৮০17০8৪1 নিরীক্ষা , ঢা ও00./1/76 91010 নিরূপণ করা 244/(2) (2), 39901) ' (0) 06706 নিরযাপত 105(8) .
' 06800. নণণয়ক ভোট 10001), 1890).
০৪৪078 ৮০৫০ নদেশিক নত চও10[দ-0680178 0176006 চা10010169 নিদিষ্ট. . . 76(2), 26802), 269 9.59181160 নিদেশন "  380-06801108, 35] '' ম০00ফ০ ।
নির্বাচক গোষ্ঠী 54,660) ্ ০16010181 ০0]1686 নর্বাচকমণ্ডলী , ্ .
17108) (৪) ০1০০0018106 নির্বসন ' 7 0,109. ০১901] নব্বাহক কার্ম' ' 770) ০য়০০৮৮৮6 ৪০৮01] নব্বাঁহক ক্ষমত্য 73 ' ০০০৮৮ ৮০ 067 নর্বনাহকবরগ্গশ -. . 50, 82-0680178 ০১০০৮07০ - নননর্বনাঁহক ব্যবস্থা - 358, 38904) ০১০০৮07৮৪ ৪০001. নির্যেগ্যতা  52,17--.
015811য 190(3) (৪) 01900811008001 নলাম্বিত রাখা ' 720) না৷ (00) ৪0929110 নিষেধাজ্ঞা ্ 226(8) এ] 0া70001 নিষ্কীত দেওয়া ৷ রা (0) 10971 'নিষ্কীত 'মূল্য '  প্00 300./87070-001)00) - ০০0৮1010660 ৪106 ' বনষ্পাত্ত ঃ 132-7801., 228, ৪717(8) .
01520981] _ নিষ্পাঁদত.
770) - " 6ঙল০০৮060 নাঁহত ধন - 700 500./11/44, 1768016 00০ নৈতিক ও বৈষাঁয়ক অবহেলা 3900 0018] 8730. া07806:718] , ৪৮৪17001710 নৌ-আ্মাদালত 700 500./1/95 - 30181.. . ন্যায্য 37102) (0 ০0010887016 পণ্যদ্রব্য চিহন .
703 ও০0./1/49 ্ 1617008110196 81] পথকর .
0 ও00./াা/859 নন পদাধিকারবলে 64 , .
০য-০ম0010 পরকীকরণ 700 900./1া1/18 ৷ 81161080011 পরষ্পরের মধ্যে '. 5502). ঃ .
1%%67 ৪6 রব ) _ 16(5) 8০দ০৮1178 0007 পাঁরবেশ না 4184 , ৷ 60110111011 পাঁরমেল _ .
1901)(0, 9253 89900190071  পাঁরসম্পত 29408).
"83960 - প্যনঃসমন্বয়ন  _ প্যরঃপ্থাঁপত করা, ববধেয়ক) "ভন ৷  প্শোা :  .
প্রাতপররকণনাঁধ প্রাতবদ্ধ ও শর্ত  প্রাতষেধ  ' 'প্রাতসংহরণ করা  _ ভারতের র্‌ সংবিধান . . বাংলা-ইংরাজী নমল,  এ4%0%6 7619797%08 রর  - _ 827, 329(9), 87100, '.
70 500./1/27  13402)  2760), 37102) (৪), 700 50],.
/11/8 4(1), :818(8)  6০. '  82.  -010150  3-270%190  .
31248) (9] .
11004) -  2760) & (3), ' দ 508./11/60 142.. . ৪ চা, ], 86608),  27801)-190 চ10190-.
- 220)(0), 1160)(9) '123.  218(8)-200180 320) ট  185, 828  তা ৩5০0. /11/ 18.  " 1308) (9.  3300).
60 1123) ৭,  ল  292. 00308. [াা/61 ডা .
700 508. /াা/51.  .
18. - 31240)  - 1930).
_ 3570) (৪) - 1100) (0)  1100) (৪)  . . 18(8) (৪)  ৪8  নট 508. [719 -  - ৩১৩   চ্'879) ০%%/০৫1০%৮  লে  09]1101080107)  ঢ19808  - ৮০৪৫.  .
৫০096006009]  '- (00) 6ফ়০০৮6  রড  .
76০৪0]09006710  : ০9600109170.  (0) 10000প066 (& মা) ০1100156701911 .
:60001960  ০৪] য08  01900দ17  ' . . 01896 ৪0116106  চ1700০0৮া76  (00) ঢু0[001686  ০0010619160  (00) 0076 28০6.  1810৫. 1116. 17000008001)  - ০৮061 11611861106  (00) ৪0 '  - থাা008 000.  (61173 8110. 00171010073  "৪6০৮0  ০৪-্০18001) 320  _ ০০৮08 0৮  ঢা00181000 .
 . . (0). 79৮010  .
 ৪8,. 08060, 19 - ' (০) 06916880.  83131700669 17০80180001 17981130011  (0) ৪০০৮৪. "ড়  গা 63001    ৩১৪  1977]  প্রানলন্বন প্রবেশ-সংলেখ প্রর্নজন করা প্রভার প্রমাণীক্বত প্রাককেলন  প্রাঁধকার প্র্াঁধকারী প্রাঁধর্ৃত করা প্রাপতবয়প্কাঁদগের ভোটাধকার প্রাপ্ত হওয়া প্রামাঁণক  ভারতের সংবিধান নাংলা-ইংরাজী শব্দসচী 47016 76]19791%06  7200), 161  3700) 0) (00.  ০0) 0)  29003)  7702), 16602)  460 47700 4০ 6(2) (0) -চ1:6150  11202)  2202), 40, 78301) (8)  12, 53(8) (৪), 350  22(4), 28601)  326  314() (9)  3480) (8)  1906) (0)  32003) (0  2090) (8)  3-2170দ190 131-21705190 85901), 294(8) 38 .
230)  00 5০৮,/1/91  700 5০./1/83 - 00 300./1/41  03 500./1/18  70 500./1121  34  70 500./7া/11  130) & (2), 87179) 3711(6)-2070দ190  78601), 28402)  3664)  - 88920)  21701), ৪76(3)  ৪0  144  264, 275(2)-210190 10701)  260  71809 60%001612   ০া1া16দ6  79001061700 ০1 ৭০০০৪৪]01) (৫৩) সা6806  ০8189.  2:100611008060.  ৮৮:৫০ 01 ০1008  ০০0 70306 3:৫0701007 2৯৫0007া0 (00) 8৮0)0196 3:01 ০010886 (0) সা 90000710806  16010101081]  11161001703] ০০709187071 76161761006 60898010910 (0) ০৪৮  (00) [া0070006 10060. 13001 ৮1 ০£ 1801708 ০৮900া705 0007 ০05007053 01া00673 ০১৯৮৪010071) 160 9689. 10179100176 ০0া7900131.  - 010  (860) ৪000]  ০৪৮56  20  6ঙ0677781] ৪8876991011 115 - 100001877  10010181  টা0817096 (০7া01700199107] মালা 038] টা] £01791871) ]0715010001) বা  গড  .
ব্যান্তগত বিঁধ  ব্যপগ্ত হওয়া  ব্যবহারশাস্্দ্র ব্যাব্‌ৃত্ত ভঙ্গ  ভাঁবয্যানাঁধ  ভাগ হওয়া _.
ভাবী পণ্য বাজার ভারত শাসন আইন ১৯৩৫  ভারভাঁর আ্ষা কৃতাক  ও হিসাব বিভাগ  ভারতের সংবিধান  'বাংলা-ইংরাজী শব্দসূী  478016 ?
76]1976706  70 501./1/86  : 223) (9)  260 35 70 508./1/86  .
ক  8-010190  08 5০৮, /াাা/5 1588(34)  11208) (0) 36606) (8) , 251  15৮ 3070./1/11  ' 288, 70 508. /াা41  190) (8)  এম ও০0./1/98.  394 700 908. /াাা/ত 1073).
-' 296  700 ০00./1/49 1243) (0.  317  314  107(4)  70) 500. /111/18.  36617)  980). . . 100. 508./3  3660994) (0..
 . - 2690) গে ঢ 5০./17/90  3958  '280, 919801)3)  31202)  ' 31202)  14805)  48  ৩১৫  77877 ০৫%%0৫197%£  1079181 ০১২০৮৪৭৪০6.- 61101078116]  _ 1০819198056  16819190070  19881] 67061. ০0811006106 036 3 ঢা ্ 17700669805 31106০৪060 7০091000010 0০00000] 7০018031005 00897  0190058]  01701699101]  003] (6173  .
1০881 810.  ঢা09150108] 13. (0) 13096.. . 1836 -  00৪,0০-708110  দাত  8০:91:82110য  ৪৪৮0 া78  01990110011  ঢ৪৪া817005  ট0%106170 100  760৮1070900  ০110 ট  া106-00100896  1000163 া78171609 ,  0০৩00 710 0£ 1018. 4০চ 1935  (নওছযা া।
[া]0189,  00181) 01106. 91106  01817] 07011908076 ০৪০177106  00181).
0010 80040000109  09708100011  গ্ে৪া800 ০৪006    ৩২৬  .
ম্লধন ' মূলধন ম্যল্য মূল্যবান প্রতিদান  ট মোলক আঁধকার -  28170-111-0630118. .
ট ৩৫. 156.  - ভারতের সংগবধান.
বাংলা-ইংরাজী শব্দস্ঢ রত  47806 ?
7616761০ও . . . -. চস রত  .
7 690806. ্  - 326.. . ০. ওয়র্টাও86 7 366(4) .
: : |.
(৮) তাদের, - ০ কের .
পয 0০-0109.- , 23. 7 এল 09180 টা) টঘা0187) 90085. 75(4) '9601605-- 74, 28902).
০৮০] ০01 ট্যাগ 56(01)-210%139008); 61. " 00068001067 00 ০00./0া0/8 7 10031080706. ঢা ০০0,150 . . . ৷ 0 5০৮,/া1184083) ঢা1081 ০০8. 1003 901./4 রত ০87 টু  _ 26801); ঢা 30. ্ য্যা/ 44 ০৫100 00. 36608) .
 . . . . _. গে 366(294) "০৪181 ঘণা6 30629) (৪) _ .
"৪]088]6 ০০910019001  -(01709170010181] 1617 ' া1010301]0 ৪:70. মালা,  69 - ্‌ - 3 ও. 11100) ঢ্ -1]0110108 0106 .
8398(2) 59816810810. - 296 . . _ -।
-  . . 6908688: - ৪. ” - .
- : গোচাাপ08007. 291, 3684, "7. ট্যাগ ঢপাথও - 92660). . _ , ম68801ড 11] 52 -.
- 7 গেট 245(2) রাতে কে 287 -- . . ___ : (মাছ .
64, 8120) : 0০৮001]-0£ ৩৪6০৪. .
2444(2) (2), 703 80].
/117- ৩৮6 58. 11208) ্.
- ৪810 58(2) ০:্লি০০ ০1 চ1088 19904) -.
ো000806 ১2688 1০ ০" ঘাড়ে ' 851. :  :.
9ডি]ও 70 ৩০:01 9 ৮৪00, 3900) - , ০০109100100] -15(2), 19(2), 34. ' .
০5৪000001) ১920) চা877910073 _ 10), টা ১ ঢা]  - 77%8751  ।
১ পটে             ভারতের সংব্ধান' - "৩১৭. চু বাংলা-ইংরাজী শব্দনচী মারে গাগা - 7" 47808 76197968191 ৫৫%/৮৫(০/ সংঘশ্যঁসত রাজ্যক্ষেরে  _ 1080).
ায008 টায় সংঘমচচী -.
1880), 70 50. না “0 ]ান5 সংজ্ঞা্থনাদ্ট 388 - ০০০০৭.. . 'সর্থাবদ্য ' _" .
 . . চন্তা্চে সা শ0,1110980108, ০০0৪০ - .
- 087. লা লাযা' রে - "(০07৪0000011 সংবিধান সভা .
চ169110018- "(07058009100 '&৪97005স ' সংবধায়ী ক্ষমতা "8680 ০০:050019110 10007 - - সংলেখ_ . . 70,812,ৈ(8) লা ৪০801) 09001021710, সংসদ: !
2,224) (8).
ডে সংস্কারগৃহ "৷ দু ও080 14 7: .
0া080135 :.
_ স্হতা. . . ৪০08, 2 - ।
০০৫৭৪ : হর । 1:. . ুল "১ 808).
 . - তে ০09 8056. .
' ( -.
- "” 98.. . দ - ৪6016081191 (.
নভযনটার সাঁহড প্লতজ্ঞা!
করা 60, 189 ডা (0) ৪019: ৪0 ৷ _.
স্তর 8500,1290) . . . ৪০৪9101) সল্লাবসান ক্রা - 8502) (৪), 101(4)-214190 (00) া1010806 ?
 . সগারষদ মম্নাট ৷ - 8748) ৷ মা5 0019]6905 170 0০৮10011 ।
- সমব্তণ দ্য ' ১ ১  ঘছঘ ৷ - ৷ 308. /াাা0০900াশ8 . . . . . সমাবন্ধ 70 -500./7া11/921 -.
 . : €চ্চটাা63.- ' ' _  পমাযোজন "যে 11803), 34402) (9) যাা001108000 [ "সম্পদ শুক - - 2680) (8), 8669) :.
০৪৪1০ 00 "-.
সম্মত ' - 11004), 111 তা "”  সরকারীপ্রপ্য .
"0 500, /াাা/48 .
"_ চপচ]06 0০0731700 - সরকারী ক্বৃত্যক কাঁমশন ট্ 315 চ0810 ৩০17৮106 (০1101015107 ] _ মরার নির্ধারণ 14500 0.. . . ৪0100108175 0609171001180071 - - সন্দেচ্চ সমাদেশ ' 530).
"্ ৪00191116 ০০101008110 - .
সহযোজন "মদ 263.. . - ০০-০10117180011 - .
সহায়ক . . . 27902), ৪৪901).
 . . ম্দণথাথড় .
 -. - - .
 . সদাঁচাঁবক কর্মচ্ারবর্'  - 980) ৪০০:০৪1181 ৪00" ।
সাধারণতন্ - চা০81009 চট] - র্ লাধারণ প্রকরণ আইন, ১৮৯৭ 3670) 0919191 0180969 ০0, 1897. .
সাপেক্ষে .
:১ . . . 700 ৩00./11/92 ৪৮প৮]০০৮ 00০ ; সামারক আদালত.
 . 720) _ ৷ পাচ 09108] , | ' সামারক বিধি .
_ .
34 - ৮ [: সাম্যাঁদ্রক মন্ডল.
- . . 29708)-. . . আাঞ্াময]6 2006 ৷ সিদ্ধ করা.
(6) "৪110806- ট. . . ' সীমাকর , _ 26901) (9 ' 010707108] (৭৪ ৷ - দ্যাঁনাশ্চত করা -.
 . . 31401) (0) ট্ - (60) 5০০৮:৮০ -.
 . - 1৮: ্ তা ৩১৮  77  ভারতের সংবধান বাংলা-ইংরাজা শন্দসচী 78016 17616976706 ঢা) 308./1/84(3)  26903), 286(2) চট 11002)  1906) (0, 70 300. যাও  70 50৮,111 366(029.) (0) 8102) (০) 118(2)  51202) (৪ 0) 24404) (00, ৪89001)(9) 25)  49  701 30./1/91 29902)  0 500.11/46 291)  19115 ৫৫৮১৮৮০৫1০৮  310০0100110 10007  (00) £0111001806  ৪61ছ106  ৪০1৮1০6  0977701111980010 06191160 চ8.10061 চ0110018] ০০715000917) 9(811018 07001  তাহা  3:10011010005 (00) [01685 (8107)  ' 0192098]  টা 11365] 33901817006..
 . ।
চা] ০£ ০৯:০১81786 ০৪৮০৫  পে    মাজা ক  ০  এ পল  পৃষ্ঠা [প]-বষয়সচী'র অন্তভুপ্ত 'পারাশষ্ট' প্রাবাণ্টর ৩য় লাইনে 'সংবধান চেতুঃপণ্যাশ সংশোধন) বিধেয়ক'-এর স্থলে 'সংবিধান (চতুঃপণ্ঠাশ ' সংশোধন) আইন” হইবে।
থত্ঠা ১২-২৮(৩)অন্যচ্ছেদের ৪ লাইনে 'বাঁটতে'-র স্থলে 'বাটীতে' হইবে।
পণ্ঠা ১৫-৬ষ পাদটাঁকার ১ম লাইনে 'রাজা'-র স্থলে 'রাজ্য' হইবে।
পণ্ঠা ২২-ভাগ ৪ক' অধ্যায়ের শীর্ষনামে উল্লিখিত 'কতণব্যসম_হ?
-এর স্থলে | 'কর্তব্যসমত” হইবে।
পস্ঠা ২১৯) অনুচ্ছেদের.
১ম লাইনে 'লঙ্‌ঘনের'-র স্থলে 'লঙ্ঘনের'  প্‌স্ঠা  প্‌ন্ঠা  ৬৯-তভাগ ৬ বাজান হা” যয শ য নামে ডাঁল্ল খত -এর চ 'রাজ্যসমহ'-এর স্থলে ন্ঠা ৯৮-৪র্থ পাদটীকার ১ম লাইনে 'অইন'-এর স্থলে 'আইন' হইবে।
প্ঠা ১০৪-১ম পৃদ্টকযৃ যর লাইনে 'চতশ্চত্বারংশ-এর ম্থলে  প্ঠা ১৪৯-২র প্যব্য ১ম লাইনে 'বারা'-র স্থলে থারা' হইবে।
