ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਵਿਧੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਨਵੰਬਰ 2015 ਤੱਕ ਸੋਧੇ ਅਨੁਸਾਰਪ੍ਰਸਤਾਵਨਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇਕ !
ਪ੍ਰਭੁਤਾਧਾਰੀ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਧਰਨਨਿਰਪੇਖ ਲੋਕਤੰਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਭ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰਸਮਾਜਕ ਆਰਥਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਨਿਆਂ ;ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਉ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਧਰਮ ਅਤੇ ਉਪਾਸ਼ਨਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ;ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਅਤੇ ਅਵਸਰ ਦੀ ਸਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ;ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਨਾ ਵਿਚਕਾਰਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਗੌਰਵ ਅਤੇ 2ਕੌਮ ਦੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਸੁਨਿਸਚਤ ਕਰਨਵਾਲੀ ਭਰਾਤਰਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ;ਦ੍ਰਿੜਮਨ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਨਵੰਬਰ 1949 ਦੇ ਛੱਬੀਵੇਂਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਪਦੇ ਹਾ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਅਰੱਖੇ ਗ ਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪ੍ਰਭੁਤਾਧਾਰੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਗਣਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਅ ਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪਭਾਵੀ “ਕੋਮ ਦੀ ਏਕਤਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
ਮਸੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇਰਾਜਖੇਤਰਨਵੇਂ ਰਾਜਾਂ ਦਾਸਥਾਪਨਾ ।
ਨਵੇਂ ਰਾਜਾਂ ਦਾਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇਮੌਜੂਦਾ ਰਾਜਾਂ ਦੇਖੇਤਰਾਂ ਹੱਦਾਂ ਜਾਂਨਾਵਾਂ ਦਾਬਦਲਣਾ।
ਭਾਗ 1ਸੰਘ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜਖੇਤਰ1 ਇੰਡੀਆ ਅਰਥਾਤ ਭਾਰਤ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਇਕ ਸੰਘ ਹੋਵੇਗਾ ।
12 ਉਸ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਜਿਹੇਹੋਣਗੇ ।
3 ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਉ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ;2ਅ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸੰਗ ਰਾਜਖੇਤਰ; ਅਤੇਇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਅਰਜਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹੋਣਗ_ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਬੰਧਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਜੋ ਉਹਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਸੰਘ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਜਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
32ਉ ਸਿੱਕਮ ਦਾ ਸੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੁਕਤ ਹੋਣਾਸਵਿਧਾਨ ਪਅਛੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ1975 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੱਖ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂਰਾਜਾਂ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜਖੇਤਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਗ ਨਾਲਮਿਲਾ ਕੇ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ;ਅੰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਧਾ ਸਕੇਗੀ ;ਇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ ਘਟਾ ਸਕੇਗੀ ;ਸ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾ ਬਦਲ ਸਕੇਗ !
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
7 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਉਪਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿ3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੈਂਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
2ਹ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਂ ਬਦਲ ਸਕੇਗੀ :4ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਬਿਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏਅਤੇ ਜਿਥੇ ਬਿਲ ਵਿਚਲੀ ਤਜਵੀਜ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਰਾਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਖੇਤਰਹੱਦਾਂ ਜਾਂ ਨਾਂ ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੋਵੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਿਲ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਉਸਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਹਵਾਲੇ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਜਾਜਤ ਦੇਵੇਪਰਗਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਿਖਤ ਜਾਂ ਇਜਾਜਤ ਦਿੱਤੀ ਮੁੱਦਗੁਜਰ ਗਈ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਓਵਿਆਖਿਆ 01 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਖੰਤੋਵਿਚ “ਰਾਜ” ਵਿਚਕੋਈ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਪਰ ਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚ “ਰਾਜ” ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੰਘਰਾਜਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਵਿਆਖਿਆ 1ਖੰਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਚਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘਰਾਜਖੇਤਰ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਚੌਥੀ 401 ਅਨੁਛੇਜਾਂ ਅਨੁਛੇਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇਸੋਧ ਅਤੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਸਅਨੁਪੂਰਕ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨਾਂ ਵਿਚਅਨੁਸੰਗਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਪਰਿਣਾਮਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਵੀ ਹੋਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ।
ਅਤਦੇ ਅਧੀਨਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1955 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਪਰੰਤੁਕ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
` ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ$ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1966 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਤੇ2 ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਭਾਗ ਨਾਗਰਿਕਤਾਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ  ਇਸ ਸੰਵਿਦਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰਅਰਭ ਤੇ ਵਿਚ ਅਧਿਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇਨਾਗਰਿਕਤਾ ।
ਓ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ;ਜਾਂਅ ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜੰਮਿਆ ਸੀ:ਜਾਂਇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤਕ ਭਾਰਤਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਾਧਾਰਣ ਤੋਰ ਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ  ਅਨੁਛੇਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੁਣਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪਰਵਾਸ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰਵਾਸ ਕਰਕਰ ਆਏ ਕੁਝ ਕੁ ਆਇਆ ਹੈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਜੇਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇਰਉਹ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪੜਮਾਪਿਆ ਵਿਚੋਂਕੋਈ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ 1935 ਜਿਵੇਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚਐਕਟ ਬਣਿਆ ਵਿਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ;ਅਤੇਅ0 ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੁਲਾਈ 1948 ਦੇਉਨੀਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਆਪਣੇ ਪਰਵਾਸ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਾਧਾਰਣ ਤੋਰਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਜਾਂ01 ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੁਲਾਈ 1948 ਦੇਉਨ੍ਹੀਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਉਸ ਪਿਛੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨਿਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਸਰਕਾਰਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੇ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਉਸ ਲਈ ਉਸਅਫਸਰ ਕੋਲ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੇਣ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹਰੀਕਿਸੇ ਬਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲਅਰਜਤ ਕਰਨਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾਨਾਗਰਿਹੋਣਾਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ।
ਸੰਸਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨਆਪਣੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੂੰਰਤ ਪਹਿਲੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸਰਿਹਾ ਹੋਵਅਨੁਛੇਅਤਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਜੋ ਮਾਰਚ 1947 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੋਂ ਹੁਣਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦਾਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਵਾਸਕਰਨ ਪਿਛੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਪਸ ਆਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜੋ ਮੂੜਵਾਸ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਛੇਦ6 ਦੇ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜੁਲਾਈ 1948 ਦੇਉਨ੍ਹੀਵੇਂ ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਆਇਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਅਨੁਛੇਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਂਜਿਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਪੜਮਾਪਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਗਵਰਨਮੈਂਟਔਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ 1935 ਜਿਵੇਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਐਕਟ ਬਣਿਆ ਵਿਚਪਰਿਭਾਸਤ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਸਾਧਾਰਣ ਤੋਰ ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪਰਿਸ਼ਾਸਤ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਭਾਰਤ ਦਾਨਾਗਰਿਕ ਮਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਤਤਸਮੇਂ ਨਿਵਾਸਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਤਮਰਾਜਨੀਤਕ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਉਸ ਲਈ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੇਣ ਤੇ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਅੰਤਰਰਾਜਨੀਤਕ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਦਿਤੀ ਹੋਵੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰ ਲਿਆਗਿਆ ਹੋਵਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਬਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾਅਰਜਤ ਕਰ ਲਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਅਨੁਛੇਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤਅਨੁਛੇਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾਨਾਗਰਿਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾਗਰਿਕਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ।
ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇਅਰਜਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ6ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਲਪਣ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ।
ਅਧਿਕਾਰ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨਕਰਨਾ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ।
ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਜਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਲਪਣਕਰਨ ਵਾਲੇਕਾਨੂੰਨ ।
ਸਮਤਾ ।
ਧਰਮ ਨਸਲਜਾਤ ਲਿੰਗ ਜਾਂਜਨਮਸਥਾਨ ਦੇਭਾਗ 111ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰਸਾਧਾਰਨ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਭਾਰਤਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖਤੇਰ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨਅਧੀਨ ਸਭ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਨਾਫਜ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅੰਸਗਤ ਹਨਅਜਿਹੀ ਅਸੰਗਤੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁੰਨ ਹੋਣਗੇ ।
2 ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੁਹੰਦਾ ਜਾਂ ਸੰਕੂਚਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿਚਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਤਾਂਓ “ਕਾਨੂੰਨ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਲਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਉਪ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮ ਵਿਨਿਯਮਅਧਿਸੂਚਨਾ ਰਵਾਜ ਜਾ ਪ੍ਰਥਾ ;ਅ “ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਕਿਸੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਾਵਾਨ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਸਤ ਨਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਭਾਗ ਉਦੋਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਜਾਂ ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਅਮਲਵਿਵੀ ਹੋਵੇ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਸਮਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅੱਗੇ ਸਮਤਾ ਤੋਂਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
1 ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਕੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਵਲ ਧਰਮ ਨਸਲ ਜਾਤ ਲਿੰਗਜਨਮਸਥਾਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਵਿਤੱਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗ!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਵੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
8ਆਧਾਰ ਤੇਵਿਤੱਕਰੇ ਦੀਮਨਾਹੀ ।
ਲੋਕ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚਅਵਸਰ ਦੀਸਮਤਾ ।
2ਕੋਈ ਨਾਗਰਿਕ ਕੇਵਲ ਧਰਮ ਨਸਲ ਜਾਤ ਲਿੰਗ ਜਨਮਸਥਾਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇਉ ਦੁਕਾਨਾਂ ਲੋਕਭੋਜਨਾਲਿਆਂ ਹੋਟਲਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿਚਪ੍ਰਵੇਸਜਾਂਅ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਰਾਜ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇ ਜਾਂ ਸਧਾਰਨ ਜਨਤਾ ਦੀਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੇ ਖੂਹਾਂ ਤਲਾਬਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨਘਾਟਾਂ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਸਮਾਗਮ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਯੋਗਤਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤਾਬੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੋਗੀ ।
ਵ4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 29 ਦੇ ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਸਿਖਿਅਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਉੱਨਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ।
“5 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੇ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੀਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਉਨਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਅਨੁਛੇਦ 30 ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਸਿੱਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤਹੋਣ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ।
1 ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਰੋਜਗਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂਵਿਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਅਵਸਰ ਦੀ ਸਮਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਨਾਗਰਿਕ ਕੇਵਲ ਧਰਮ ਨਸਲ ਜਾਤ ਲਿੰਗ ਵੰਸ਼.
ਜਨਮਸਥਾਨਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ  ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰੋਜਗਾਰ ਜਾਂਅਹੁਦੇ ਬਾਰੇ ਅਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਤੱਕਰਾ ਕੀਤਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਨੰਵੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ।
9ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂਨਹੀਂ ਰੋਕੋਗੀ ਜੋ 4ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਅੰਦਰਲੇਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਬਤ ਅਜਿਹੇ ਰੋਜਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਲੋੜ ਮੁਕਰੱਰ ਕਰਦਾਹੋਵੇ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇਪੱਖ ਵਿਚ ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਥਤਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚਚੋਖਹੋਵੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ।
ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਚੌਖੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਸੀਨੀਅਰਤਾ ਸਹਿਤ ਤਰੱਕੀਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਰਾਖਵੇਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਸਕੇਗੀ ।
ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਾਲ ਵਿਚ ਨਾ ਭਰੀਆਂਗਈਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਖੰਡ4 ਜਾਂ 4ਓ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏਰਾਖਵੇਂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿਚ ਭਰੀ ਜਾਣ ਦੇਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਹਨ ਕਿਸੇ ਉਤਰਵਰਤੀ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਦੀਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਉਸ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸਵਿਚ ਉਹ ਭਰੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਉਸ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲਗਿਣਤੀ ਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪੰਜਾਹ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਦੀ ਉਚਤਮ ਸੀਮਾ ਦੇ ਤੈਅਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
5 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂਪਾਵੇਗੀ ਜੋ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਕ ਜਾਂ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤਲੱਕ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਾਸਕ ਬੌਡੀ ਦਾ ਕੋਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਰਾਜ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਲੋੜ ਮੁਕਰੱਰ ਕਰਦਾ ਹੋਵਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1995 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
' ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
1ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਰਮ ਦਾ ਪੈਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇ ਦਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਛੂਤਛਾਤ ਦਾ  “ਛੂਤਛਾਤ” ਦਾ ਅੰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿਚਅੰਆਚਰਣ ਵਰਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹ“ਛੂਤਛਾਤ” ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕਿਸੇਨਿਰਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਹੋਵੇਗਾ।
ਖਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਅੰਕੋਈ ਖਿਤਾਬ ਜੋ ਸੈਨਿਕ ਜਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਉਪਾਧੀ ਨਹੀਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ।
ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਗਰਿਕ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਕੋਈ ਖਿਤਾਬ ਸਵੀਕਾਰਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
3 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇਅਧੀਨ ਲਾਭ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਕੋਈ ਖਿਤਾਬ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਬਿਨਾਂ ਸਵੀਕਰਾ ਨਹੀਂਕਰੇਗਾ ।
4 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭੇਟਾਂ ਉਪਲੱਭਤ ਜਾਂ ਅਹੁਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਬਿਨਾਂਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਬੋਲਣ ਦਸਭ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰਸੁਤੰਤਰਤਾ ਆਦਿਗਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਓ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ;ਹਿਫਾਜਤ ਅੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਬਕ ਅਤੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਬਿਨਾਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਦਾ ;ਇ ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਘ 8ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ;ਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚ ਬੇਰੋਕ ਵਿਚਰਨ ਦਾ ;ਹ ਭਾਰਤ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਸਣ ਦਾ;ਤਅਤੇ10 ਤੋ ਤੋ ਤੋਖ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਜਾਂ ਕਈ ਉਪਜੀਵਕਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰਕਰਨ ਦਾਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
112 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗਲ ਕਿਸੇ ਮੈਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਅਤਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋ $ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਤਾਨੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ2 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
10 ਉਪਖੰਦਾ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
11 ਰੋਕੇਗੀ ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਉਕਤ ਉਪਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ 1ਵਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਰਾਜ ਦੀਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰਭਾਵੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਲੋਕ ਅਮਨ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਜਾਂਸਦਾਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਮਾਨਹਾਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਕਸਾਹਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ।
3 ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਉਹ ਉਕਤ ਉਪਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ 'ਮਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਜਾਂ ਲੋਕਅਮਨ ਜਾਂ ਸਦਾਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਨਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ।
4 ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਉਹ ਉਕਤ ਉਪਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ 'ਮਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਜਾਂ ਲੋਕਅਮਨ ਜਾਂ ਸਦਾਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਨਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ।
5 ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ !
3ਉਪਖੰਅਤਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਉਹ ਉਕਤ ਉਪਖੰਡਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ ਜਾਂ ਤਾ ਸਧਾਰਨਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਲਈਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ।
6 ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੋਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਮਲਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਉਕਤ ਉਪਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ  1ਉਕਤ ਉਪਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਅਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਹੇਠਲਿਖੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ ਅਤਰਾਜ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ0 ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉਪਜੀਵਕਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ 1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
1੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਖੰਉਪਖੰਉਪਖੰਡ ਕਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
194 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
1ਦੋਸ਼ਸਿਧੀ ਬਾਰੇਹਿਫਾਜ਼ਤ ।
ਜਾਨ ਅਤੇ ਨਿਜੀਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀਹਿਫਾਜ਼ਤ ।
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾਅਧਿਕਾਰ ।
ਕੁਝਕੂ  ਨਸੂਰਤਾਂਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਅਤੇ ਨਜਰਬੰਦੀ ਤੋਂਹਿਫਾਜ਼ਤ ।
ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਪੇਸ਼ਾਵਰਾਨਾ ਜਾਂ ਤੱਕਨੀਕੀ ਕਾਬਲਈਅਤਾਂ ;ਜਾਂ1 ਕੋਈ ਵਪਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਉਪਯੋਗ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਭਾਵੇਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਣ ਜਾਂਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਉਣਾ।
1 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਿੱਧਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਇਆਜਾਵੇਗਾ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਅਰੋਪਿਆ ਕਾਜ ਕਾਰਕਰਨਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਖਿਰਾਫਵਰਜੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੋ ਅਤਉਹ ਉਸ ਤੋਂਵਧੇਰੇ ਡੰਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨਅਧੀਨ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ।
2 ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੇ ਅਤੇ ਨੂੰ ਇਕੋਂ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇਸ ਵਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
3 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਆਪਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਜਾਂ ਨਿਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਸਥਾਪਤ ਜ਼ਾਬਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਵਾਂਝਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
11121 ਓ. ਰਾਜ ਛੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈਮੁਫਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇਗਾਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇਕਾਰਨਾਂ ਤੋਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਜਾਣੂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਖਿਆਜਾਵੇਗਾ ਅਤਹੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤੋਂ ਸਫਾਈ ਪੇਸ਼ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਿਆਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆਗਿਆ ਹੋਵੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਸਫਰਲਈ ਜਰੂਰੀ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਚੋਵੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤਅੰਦਰ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈਵਿਅਕਤੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸੱਤਾ ਬਿਨਾਂ ਹਿਰਾਸਤਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਖੰਅਤਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਓ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋਂ ਤਤਸਮੇਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਗੈਰਮੁਲਕੀ ਹੋਵੇ; ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਨਜਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆਹੋਵੇ; 13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਿਆਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2002 ਕੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
“44 ਨਿਵਾਰਕ ਨਜਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਲੰਮੇਰੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਨਜਰਬੰਦੀ ਕਰਨ ਲਈਅਖਤਿਆਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜੇਕਰਓ ਅਜਿਹੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਹੋਣ ਜਾਂ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਬਲ ਹੋਣਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇ ਕਿਸੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਉਕਤਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਪੋਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਸਦੀਰਾਏ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਨਜਰਬੰਦੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਉਪਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਉਸ ਵੱਧਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁੱਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਜਰਬੰਦੀ ਅਖਤਿਆਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀਜੋ ਖੰਤੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ;ਜਾਂਅ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਖੰਕੇ ਉਪਖੰਅਤਦੇਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚਨਜਰਬੰਹੋਵੇ ।
5 ਜਦ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਨਜਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਹਆਧਾਰ ਦੱਸੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤਿਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਅਵਸਰ ਦੇਵੇਗਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਲੰਮੇਰੀ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਰਨਲਈ ਅਖ਼ਤਿਆਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜੇਕਰ ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਨਾਸਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਠਤ ਸਲਾਹਕਾਰਬੋਰਡ ਨੇ ਉਕਤ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਰਾਇ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਲਈਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਹ  ਪਰੰਤੂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਇਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਮੁਨਾਸਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਰਿਹਾ ਜੱਜ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨਿਵਿਰਤ ਜੱਜ ਹੋਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਉਸ ਵੱਧ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਜੋਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । ਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ “ਮੁਨਾਸਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ” ਦਾ ਮਤਲਹ ਹੈ0 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਤਹਿਤ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਦਿੱਲੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ;॥
ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਅਤੇ11 ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਮਾਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਦੇਅਨੁਰਣ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਹ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਅਧੀਨ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵ 146ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਕਿ ਉਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂਲੋੜੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹਾ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਲੋਕਹਿਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫਸਮਝਦਾ ਹੋਵੇ ।
7 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਕਿ“ਓ ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਖੰਦੇਉਪਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਜਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
“7ਕਿਸ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂਵਰਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਵਾਲੇਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਜਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਇ ਕਿਹੜਾ ਜਾਬਤਾ ““ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਧਿਕਾਰਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਰਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਗਾਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਜਬਰੀ ਕਾਰਦਰਵਪਾਰ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾਅਤੇ ਜਬਰੀ ਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਦੀ ਮਨਾਹ2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੋਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਲਾਜਮੀ ਸੇਵਾਅਰੋਪਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੋਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਅਰੋਪਣ ਵਿਚ ਰਾਜ ਕੇਵਲ ਧਰਮਨਸਲ ਜਾਤ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਤੱਕਰਾ ਨਹੀਂਕਰੇਗਾ ।
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਆਦਿ  ਚੋਦਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਫੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਖਾਣ ਵਿਚਵਿਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਜਗਾਰ ਲਈ ਕੰਮ ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੋਖ਼ਮ ਵਾਲੇਰੋਜਗਾਰ ਲਈ ਰੋਜਗਾਰ ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਕੰਮ ਤੇ ਲਾਉਣ ਦੀਮਨਾਹੀ ।
ਧਰਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਅੰਤਹਕਰਣ ਦਲੋਕ ਅਮਲ ਸਦਾਚਾਰ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਉਪਖੰਡ ਓਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
”” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਉਪਖੰਡ ਅਨੂੰ ਉਪਖੰਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮੂੜ ਅਥਰਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
“੯੪ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਤੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਬਰੈਕਟ ਦੇਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ “ਖੰਡ 4” ਸ਼ਬਦ ਬਰੈਕਟ ਅਤੇ ਅੰਕ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ ।
1  ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਭ ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਤਹਕਰਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਬੇਰੋਕਬੇਰੋਕ  ਮਨੰਣ ਮੰਨਣ ਉਸ ਤੇ ਚਲਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਤੌਰਉਸ ਤੇ ਚਲਣ ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾਪਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀਤਿਸੁਤੰਤਰਤਾ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮੋਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਮਲ ਤੇਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਅਤਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀਜੋਓ ਕਿਸੇ ਆਰਥਕ ਵਿੱਤੀ ਰਾਜਨੀਤੱਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੌਕਿਕ ਸਰਗਰਮੀ ਜੋਕਿਸੇ ਧਾਰਮਕ ਚਲਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਉਸਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ;ਅ ਸਮਾਜਕ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲੋਕਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੀਆਂ ਸਭਸ੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਭਾਗਾਂ ਲਈ ਖੋਲ੍ਦਾ ਹੋਵੇ ।
ਵਿਆਖਿਆ ਕਿਰਪਾਨ ਪਹਨਿਣਾ ਅਤੇ ਲੈ ਕੇ ਚਲਣਾ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਆ ।
। . ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਸਿੱਖ ਜੈਨ ਜਾਂ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮਨੰਣਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਧਾਰਮਕ  ਲੋਕ ਅਮਨ ਸਦਾਚਾਤ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹਰਿਕ ਧਾਰਮਕ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇ ਜਾਂਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਭਾਗ ਨੂੰਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀਸੁਤਤਰਤਓ ਧਾਰਮਕ ਅਤੇ ਦਾਨਆਧਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਥਾਪਤਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ;ਅ ਧਰਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਆਪ ਪ੍ਰਬੰਧਕਰਨ ਦਾ ;ਇ ਚੁੱਕਵੀਂ ਅਤੇ ਅਚੁੱਕਵੀਂ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮਾਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ: ਅਤੇਸ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਇੰਤਜਾਮ ਕਰਨ ਦਾਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਰਮ  ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਅਦਾ ਕਰ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਰਮ ਜਾਂ ਧਾਰਮਕ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇ ਨੂੰ16ਦੀਅਦਾਇਗੀ ਬਾਬਤਸੁਤੰਤਰਤਾ ।
ਕੁਝ ਕੁ ਸਿਖਿਆਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਧਾਰਮਕ ਸਿਖਿਆਜਾਂ ਧਾਰਮਕਉਪਾਸ਼ਨਾ ਵਿਚਹਾਜਰ ਹੋਣ ਬਾਬਤਸੁਤੰਤਰਤਾ ।
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀਹਿਫਾਜ਼ਤ ।
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂਜਾ ਸਿਖਿਆਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਇੰਤਜਾਮ ਕਰਨਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ।
ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ ਤੌਰ ਤੇਨਮਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹੋਣ ।
281 ਰਾਜ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਕਿਸੇ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾਂ ਵਿਚ ਕੋਈਧਾਰਮਕ ਸਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸਦਾ ਇੰਤਜਾਮ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਇੰਡੌਮੈਂਟ ਜਾਂਟ੍ਰਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਜੋ ਲੋੜਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚਧਾਰਮਕ ਸਿਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
3 ਰਾਜ ਵਲੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਰਾਜ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਕਿਸੇਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਮਕ ਸਿਖਿਆ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਕਉਪਾਸ਼ਨਾ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਲੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸੰਪਤਦੇਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ।
ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸਿਖਿਅਕ ਅਧਿਕਾਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਭਾਗ ਨੂੰ ਜਿਸਦੀ ਆਪਣੀ ਨਿਖੜਵੀਂ ਭਾਸ਼ਾ ਲਿੱਪੀ ਜਾਂਸਭਿਆਚਾਰ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾਂ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਧਰਮ ਨਸਲਜਾਤ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵਾਂਝਿਆ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
1ਸਭ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਧਰਮ ਤੇ ਆਧਾਰਤ ਹੋਣ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਤੇ ਨੂੰਆਪਣੀ ਮਰਜੀ ਦੀਆਂ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜਾਮਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
161 ਓ. ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਰਗਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਤ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀਅਰਜਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਤਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤੈਅ ਰਕਮ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਖੰਡ ਅਧੀਨ 16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
17ਸੰਪਦਾਵਾਂ ਆਦਿਦੇ ਅਰਜਨ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰਨਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾਬਚਾਓ ।
ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀਮਤ ਦੀ ਜਾਂ ਨਿਰਾਕਰਨ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ।
2 ਰਾਜ ਸਿਖਿਆਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਦੇਖਿਲਾਫ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵਿਤੱਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਭਾਵੇਂ ਉਹ ਧਰਮ ਤੇ ਆਧਾਰਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
2 22 ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 6ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
14ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਛੋਟ193 “ਗ1 ਅਨੁਛੇਦ 13 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਓ ਕਿਸੇ ਸੰਪਦਾ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਾਜਦੁਆਰਾ ਅਰਜਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਜਾਂਰੂਪਭੇਦ ਲਈਜਾਂ;ਅ ਕਿਸੇ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੋਕਹਿੱਤ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸਸੰਪਤੀ ਦਾ ਉੱਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸੀਮਤ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਸੰਭਾਲ ਲਏ ਜਾਣ ਲਈਜਾ;ਇ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਿਗਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੋਕਹਿਤ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਗਮਾਂਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲਸੰਮਿਲਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ;ਸ ਨਿਗਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਏਜੰਟਾਂ ਸਕੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਖਜਾਨਚੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨਿਦੇਸ਼ਕਾਂਨਿਦੇਸ਼ਕਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦੇਕਿਸੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਲਈ ਜਾਂ;ਹ ਕਿਸੇ ਖਣਿਜ ਜਾਂ ਖਣਿਜਤੇਲ ਨੂੰ ਖੋਜਣ ਜਾਂ ਲੱਭਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਕਿਸੇ ਕਰਾਰ ਪੱਟੇ ਜਾਂ ਲਸੰਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਹੁੰਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇਖਾਤਮੇਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰਾਰ ਪੱਟੇ ਜਾਂ ਲਸੰਸ ਦੇ ਸਮੇਂਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਿ ਉਹ 2ਅਨੁਛੇਦ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੁੰਹਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਦਾ ਹੈ ਸੁੰਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ  1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪ ਸਿਰਲੇਖ “ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ” ਦਾਲੋਪ ਕਿਤਾ ਗਿਆ।
18 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ।
1” ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅੰਤਰਸਥਾਪ “0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਥੀ ਸੋਧ ਔਟ 1955 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਡ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
“1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਨੁਛੇਦ 19 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 31”ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
185ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤੇਜਾਣ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਅਨੁਮਤਮਿਲ ਗਈ ਹੋਵੇ :“ਵਪਰੰਤੂ ਇਹ ਰੋਰ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸੰਪਦਾਦੇ ਅਰਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸਟਕੋਈ ਭੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਨਿਜੀ ਕਾਸ਼ਤ ਹੇਠ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੋਵੇਰਾਜ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਭੋਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਿਯਤ ਉਚਤਮ ਸੀਮਾਂ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੇ ਬਣੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਨਾਲ ਲਗਦੀ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਢਾਂਚਾ ਅਰਜਤ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨਸੰਗਤ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਭੋਂ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅਰਜਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੀਦਰ ਤੇ ਮੁਆਵਜੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਉਪਬੰਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ“ਸੰਪਦਾ” ਪਦ ਦਾ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਹੀਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਪਦ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਤੁੱਲ ਦਾ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚਨਾਫਜ ਭੋਦਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ1ਕੋਈ ਜਾਗੀਰ ਇਨਾਮ ਜਾਂ ਮੁਆਫੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਸੇ ਵਰਗੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ“4ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜਨਮ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ;01 ਰੱਈਤਵਾੜੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਭੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲਹੋਵੇਗੀ ;011 ਖੇਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਧਾਰਨਕੀਤੀ ਜਾਂ ਪੱਟੇ ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਭੋਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬੰਜਰ ਭੋਂ ਵਣਭੋਂ ਚਰਾਂਦਲਈ ਭੋਂ ਜਾਂ ਭੋਂ ਦੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਖੇਤੀ ਮਜਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਦਸਤਕਾਰਾਂਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਵਿਚ ਰੱਖੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਢਾਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜਗ੍ਹਾਂਲਈ ਭੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ;ਅ ਕਿਸੇ ਸੰਪਦਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ “ਅਧਿਕਾਰ” ਪਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਮਾਲਕਉਪਮਾਲਕ ਅਧੀਨਮਾਲਕ ਭੋਂਧਾਰੀ 2ਰਈਅਤ ਅਧੀਨਰਈਅਤਜਾਂ ਹੋਰ ਮੱਧਵਰਤੀ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲੀਏ ਬਾਰੇ ਕੋਈਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗ੨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1964 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਰ੍ਹਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1964 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਉਪਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
5 ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਨਾਂ ਦਾ ਬਦਲਣਾ ਐਕਟ 1968 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸ਼ਬਦ ਮਦਰਾਸ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1969 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਥੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1955 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
1 ਕੁਝ ਕੁ ਐਕਟਾਂ “₹31ਅ.
ਅਨੁਛੇਦ 3ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਤਾਂ ਨੌਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਐਕਟਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂਦਾ ਜਾਇਜਕਰਣ ਵਿਚੋਂ ਅਤਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਾਬਤ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਿ।
ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਵਿਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਖੁੰਹਦਾ ਹੈ ਜਾਂਸੰਕੁਚਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੁੰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕਦੇ ਸੁੰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲਟ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਉਕਤ ਐਕਟਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਉਸ ਨੂੰਨਿਰਸਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਤਾਬੇ ਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ।
ਕੁਝਕੁ ਨਿਦੇਸ਼ਕ 2731ਇ.
ਅਨੁਛੇਦ 13 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ 24ਜੋ ਭਾਵਿਚ ਅਧਿਕਥਿਤ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੁਨਿਸਚਤਪੜ ਵੀ ਬਣ ਉਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇ ਇਸ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸੁੰਨਛੋਂਟ।
ਤ਼ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ “੬ਭਅਨੁਛੇਦ 14 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੁੰਹਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਦਾ ਹੈ30ਅਤੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਐਲਾਨ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਸ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉਜਰ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ;ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਉਥੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇਜੇਕਰ ਅਜਿਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂਉਸ ਦੀ ਅਨੁਮਤਮਿਲ ਗਈ ਹੋਵੇ । 31ਸ. ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਰੋਧੀ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਛੋਟਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਇਸ ਭਾਇਸ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਣਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਨਾਸਬ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਲਤ ਕਰਨਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
“6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
੯" ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
78 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰ1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 39 ਦੇ ਖੰਜਾਂ ਖੰਵਿਚਉਲਿਖਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ” ਤੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਧਾਰਨੂੰ ਸਰਵ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਨਰਵਾਂ ਸਿਲਮ ਲਿਮਿਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਅਤੇਹੋਰ 1980 ਧਾਰਐਸ:ਸੀ:ਸੀ: 591 ਵਿਚ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
“” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 14 19 ਅਨੁਛੇਦ 31" ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
30 ਸਰਵਉੱਚ ਨਿਅਲਿਆਂ ਨੇ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ 1973 ਅਨੁਰੂਪ ਐਸ.
ਸੀ ਆਵਿਚ ਮੋਟੋ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏਉਪਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਾਜ਼ਾਇਜ਼ ਘੋਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। . 31 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ।
2 ਲਈ ਉਪਚਾਰ ।
ਜਦ ਤੱਕ ਕਿਸੇਖੇਤਰ ਵਿਚਨਾਫਜ ਹੋਵੇ ਇਸਭਾਗ ਦੁਆਰਾ2 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਰਿੱਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਹੇਬੀਅਸ ਕੋਰਪਸ ਮੈਂਡੇਮਸ ਮਨਾਹੀ ਕੋਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ ਸਰਸ਼ਿਓਰਾਈ ਦੀਪ੍ਰਬਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਵੀ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋਣ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੰਅਤਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਜਾਂਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਭ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਸਕੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੁਆਰਾ ਗੰਰਟੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
323 ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧਅੰਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
33ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਇਸ ਭਾਗਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇਓ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂਜਾਂਅ ਲੋਕ ਅਮਨ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾਂ ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ; ਜਾਂਇ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਬੁਉਰੋ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਗਠਨ ਵਿਚ ਨਿਯੋਜਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ;ਜਾਸ ਖੰਤੋਂ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਸੈਨਾਂ ਬੁਊਰੋ ਜਾਂਸੰਗਠਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਦੂਰ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਤਲੱਕ ਵਿਚ ਨਿਯੋਜਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤਾਰ ਤੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਨਿਰਾਕਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰੱਤਵਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਨੁਸਾਸ਼ਨ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਾ ਸੁਨਿਸਚਤ ਹੋ ਸਕਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਜ ਕਾਰਬਾਰੇ ਨਿਸਤਾਰਾ ਦੇ ਸਕੇਗੀਜੋ ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਸੈਨਿਕਕਾਨੂੰਨ ਨਾਫਜ ਸੀ ਅਮਨ ਦੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਮੁੜਸਥਾਪਣ ਦੇ ਤਲੱਕ ਵਿਚ 34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਜਾਹਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 33 ਦੇ ਸਥਾਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
21ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸੈਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੇ ਦੰਡਹੁਕਮ ਲਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਹੁਕਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਬਤੀ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕਾਜਪਾਬੰਦਕਾਰਨੂੰ ਜਾਇਜ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂਸੰਸਦ ਨੂੰਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ।
01 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਖੰਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇਖੰਅਨੁਛੇਦ 33 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 34 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਸੰਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ;ਅਤੇ11 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਇਸ ਭਾਗ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨਿਆਂਗਿਆ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰਨ ਲਈ; ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਵੇ ਅਤੇਸੰਸਦ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਜਿਹੇਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਪਖੰਡ 11 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈਸਜ਼ਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਵੇਗੀ ;ਅ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਬਾਰੇ ਜਾਂ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਡ 110 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਜਕਾਰਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾੰਨੂਨ ਜੋ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫਜ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਕੂਲਣਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਜੋ ਉਸ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 372 ਦੇਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤਾਬੇ ਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆਜਾਂ ਨਿਰਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸੋਧਿਜਾਵੇਵਿਆਖਿਆ.
ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ” ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋਅਨੁਛੇਦ 372 ਵਿਚ ਹੈ ।
34  335 ਓ. ਸਥਾਈ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੋਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਬਚਾਓ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਜੋ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਥਾਈ ਨਿਵਾਸੀ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਣਗਜਾਂਰਜਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੋਜਗਾਰ;01 ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਚੁੱਕਵੀਂ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਰਜਨ;0111 ਰਾਜ ਵਿਚ ਵਾਜਾਂ9 ਵਜੀਫਿਆਂ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਦ ਕਰੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਈ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉਚੇਚੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂਲਾਉਂਦਾਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿਚ ਨਾਫਜ ਕੋਈ ਮੈਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸਆਧਾਰ ਤੇ ਸੁੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕੁ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਭਾਗਦਿ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹਦਾ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਦਾ ਹੈ ਨਭਾਗ ₹ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਪਰਿਭਾਸ਼ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਰਾਜ ਦਾ ਉਹਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਭਾਗ 111 ਵਿਚ ਹੈ ।
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇ  ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਫਜ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਜਾ ਸਕਣਗੇ ਪਰ ਤਾਂ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਦਿਤੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿਚਹੋਣਮੂਲਿਕ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇ ।
ਰਾਜ ਦਾ ਲੋਕ 38'1 ਰਾਜ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਜਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਮਾਜਕਭਲਾਈ ਦੀ ਆਰਥਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੱਕ ਨਿਆਂ ਕੌਮੀ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਭਨਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਚਿਆ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਭਾਵਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇਸਸਾਜਕ ਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤ ਕਰਕੇ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ।
ਵ2 ਰਾਜ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਸਧਾਰਨਦਨ ਦੀਆਂ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦਾਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਕਿਤਿੱਆਂ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਰੁਤਵਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੌਕਿਆ ਦੀ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ।
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ  ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਾਉਣ ਲਈਪੈਰਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਚਲਾਵੇਗਾ ਕਿਵਾਲੇ ਕੁਝ ਕੁਗਤੀ ਦੇ ਸਪ87 ਮਸਤਾਂ ਨਾਰਸਿਕਾਂ ਤੂੰ ਪੂਰਖਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸਤਰੀਂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਮਾਤ' ਫੋਰ ਤੋਂਜੀਵਕਾ ਦੇ ਚੋਖੇ ਸਾਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇ;ਅ ਸਮਾਜ ਦੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵਸੀਲਿਆਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡਿਆ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਂਝੀ ਭਲਾਈ ਹੋਵੇ;ਇ ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲੇ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਦੌਲਤ ਅਤੇਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਸਰਬਸਾਧਾਰਣ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੇਂਦਰਣ ਨਹੋਵੇ;ਸ ਪੂਰਖਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਕੰਮ ਲਈ ਸਮਾਨ ਵੇਤਨਹੋਵੇ ;ਹ ਕਾਮਿਆਂ ਪੁਰਖਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਅਤੇਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਨਰਮ ਉਮਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਹੋਵੇ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰਆਰਥਕ ਜਰੂਰਤ ਤੋਂ ਬੇਬਸ ਹੋ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਰੋਜਗਾਰਾਂ ਵਿਜਾਣਾ ਪਵੇ ਜ!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 38 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਖੰਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚਮੂੜਅੰਕਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਨਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਜਾਂ ਤਾਕਤ ਤੇ ਅਨੁਕੂਹੋਣ ;3ਕ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਗੌਰਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਚ ਸਵਸਥ ਤਰੀਕੇਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੇ ਅਤੇ ਸਦਾਚਾਰਕ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਜਣ ਤੋਂਹਿਫਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ ।
ਧਾਰਾ 39ਸਮਾਨ ਨਿਆਂ ਅਤੇ 5439 ਉ. ਰਾਜ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਅਮਲ ਸਮਾਨਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੌਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਿਆਂ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਅਤੇ ਉਹ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਤ ਕਰਨਸਹਾਇਤਲਈ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਰਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਣ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰਵਾਂਝਿਆ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਢਕਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇਗਾ ।
ਪਿੰਡਪੰਚਾਇਤਾਂ  ਰਾਜ ਪਿੰਡ ਪੰਚਾਇਤਾ ਸੰਗਠਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਦਾ ਸੰਗਠਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂਇਕਾਈਆਂ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣ ।
ਕੋਮ ਸਿੱਖਿਆ  ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਆਰਥਕ ਸਮਰਥਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਕੰਮਅਤੇ ਕੁਝਕੁ ਸੂਰਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਤੇ ਬੋਰੋਜਗਾਰੀ ਬੁਢਾਪਾ ਬੀਮਾਰੀਵਿਚ ਲੋਕ ਅਤੇ ਨਕਾਰਗੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਣਹੱਕੀ ਬੁੜ ਦੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਲੋਕ ਸਹਾਇਤਾਸਹਾਇਤਾ ਪਾਉਣ ਪ੍ਰਾਪਤੱਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਕ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇਗਾਦਾਅਧਿਕਾਰ।
।
ਕੰਮ ਦੀਆਂ  ਰਾਜ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਉਚਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸਚਿਤਨਿਆਂਪੂਰਣ ਅਤੇ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜਣੇਪਾ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇਗਾ।
ਹਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਤੇਜਣੇਪਾ ਸਹਾਇਤਾਦਾ ਉਪਬੰਧ ।
ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ  ਰਾਜ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਆਰਥਕ ਸੰਗਠਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂਨਿਰਬਾਹ ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਭ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨਿਰਬਾਹਮਜਦੂਰੀ ਆਦਮਜਦੂਰੀ ਸੁਚੱਜਾ ਜੀਵਨਮਿਆਰ ਅਤੇ ਵਿਹਲ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਮਾਣਨ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸਚਿਤਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਅਵਸਰਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਪਿੰਡ ਖੇਤਰ ਵਿਚਘਰੇਲੂ ਉਪਦੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਆਧਾਰ ਦੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦਾਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ।
ਉਪਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਰਾਜ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰਵਿਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਸੁਨਿਸਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂਭਾਗ ਲੈਣਾ।
ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਦਮ ਉਠਾਏਗਾ ।
ਸਹਿਕਾਰਅ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਸਵੈਇੱਛਕ ਰਚਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 01977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
2 ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਦਾ ਕਰਤੱਵ ।
ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਪਾਲਣ ਦਾਸੰਗਠਨ ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਦੀਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤ ਤੇਬਿਹਤਰੀ ਅਤੇਵਣ ਤੇ ਵਣ ਜੀਵਾਂਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ।
ਰਾਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੁਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰਦੀਵਾਨੀ ਸੰਘਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ।
745 ਰਾਜ ਸਭ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ ਮੁਢੱਲੀ।
ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਦੀ ਦੇਖ ਰੇਖ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾਯਤਨ ਕਰੇਗਰਾਜ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕਮਜੋਰ ਅਨੁਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਸਿਖਿਅਕ ਅਤੇ ਆਰਥਕ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਵਧਾਨੀਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਾਜਕ ਅਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਭ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣਤੋਂ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰੇਗਾ।
ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਹਾਰਪੂਸ਼ਟੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਜੀਵਨਮਿਆਰ ਨੂੰਉਚਿਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਿਹਤ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਪਣੇ ਮੁਢਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਵਿਚਹੋਣਾ ਮੰਨੇਗਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਪੀਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਅਤੇਸਿਹਤ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਭੇਖਜਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਸਿਵਾਏ ਅੰਸ਼ਧਿਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਮਨ੍ਹਾਂਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਰਾਜ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਪਾਲਣ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਲੀਹਾਂ ਤੇਸੰਗਠਤ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗਊਆਂ ਅਤੇ ਵੱਛਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਦੋਧਲ ਅਤੇ ਢੁਆਈ ਵਾਲੇ ਡੰਗਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ ।
ਭ48 ਓ. ਰਾਜ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰੀ ਦਾ ਅਤੇਵਣ ਅਤੇ ਵਣ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾਉੱਦਮ ਕਰੇਗ₹ ਸੰਵਿਧਾਨ  ਸਤਾਨਵੇਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2012 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ' ਸੰਵਿਧਾਨ  ਛਿਆਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2002 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਨਾ ।
ਨਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ 49 ਭਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਹੋਣੀਦੀਆਂ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਐਲਾਨ ਲਈ ਕਲਾਤਮਕ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੀ ਰਹੇਕ ਯਾਦਅਤੇ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤ. ਰਾ. . ਚੀਜਾਂ ਦੀ ਗਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਚੀਜ ਦੇ ਲੁੱਟਣ ਖੁੱਟਣ ਰੂਪਵਿਗਾੜਨ ਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਚੁੱਕਖੜਨ ਨਿਬੇੜਨ ਜਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੁਰਤ ਹੋਵੇ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰਨੀਹਿਫਾਜ਼.
=ਰਾਜ ਦੀ ਬਾਂਧ ਹੋਵੇਗੀ।
ਕਾਰਜਪਾਲਕਾ  ਰਾਜ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਨਿਆਂਪਾਲਕਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜਪਾਲਕਾ ਨਾਲੋਂਨਾਲੋਂ  ਨਿਆਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ ।
ਪਾਲਾਕਾ ਦਾਵਖਰਾਓ ।
ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ  ਰਾਜਅਤੇਸੁਰੱਖਿਆ ਦਊ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ;ਥਜ਼ੋਣਕੋਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਪੂਰਣ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮਰੱਖਣ ਦਾ;ਇ ਸੰਗਠਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰਾਂ ਵਿਚ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇਸੰਧੀ ਬਾਂਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਆਦਰ ਵਧਾਉਣ ਦਅਤੇਸ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇਣਦਾਯਤਨ ਕਰੇਗ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰ 27 ਦੁਆਰਾ “ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨੀ ਗਈ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
26ਮੂਲ ਕਰੱਤਵ ।
ਭਾਗ 1₹ ਓ. ਮੂਲ ਕਰੱਤਵ5 ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰਿਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਇਹ ਮੂਲ ਕਰੱਤਵ ਹੋਵੇਗਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੌਮੀ ਝੰਡਾਅਤੇ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ;ਅ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੌਮੀ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਚਆਦਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਵਿਚ ਸਜੋਏ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ;ਇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ;ਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੁਲਾਉਣ ਤੇ ਕੌਮੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ;ਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸੂਰਤਾ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਭਾਈਚਾਰੇਦੀ ਭਾਵਨਾਂ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣਾ ਜੋ ਧਰਮ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਅਨੁਭਾਗੀਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਿਆਗ ਕਰਨਾ ਜੋਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੇਣ ;ਕ ਆਪਣੇ ਮਿਲੇਜੁਲੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਚੌਖੀ ਵਿਰਾਸਤ ਦਾ ਮਹੱਤਵਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਪਰਿਰੱਖਣ ਕਰਨਾ ;ਖ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਣ ਝੀਲਾਂ ਦਰਿਆਂ ਅਤੇਵਣ ਜੀਵਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਨਦਾਰਜੰਤੂਆਂ ਤੇ ਦਇਆ ਰੱਖਣਾ;ਗ ਵਿਗਿਆਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਮਾਨਵਵਾਦ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀਭਾਵਨਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਨਾ ।
27ਘ ਲੋਕ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ ਕਰਨਾ ;5 ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਗਤੀਵਿਧਿਆਂ ਦੇ ਸਭ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਵੱਲ ਵੱਧਣ ਨੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰੰਤਰ ਤੌਰਤੇ ਉੱਦਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਉਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਛੂ ਲਵੇ ;2ਚ ਜੋ ਮਾਤਾਪਿਤਾ ਜਾਂ ਸਰਪਰਸਤ ਹਨ ਛੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀਉਮਰ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਜਾਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਦੇ ਲਈਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੇਣ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਿਆਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2002 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਨਾ ।
28ਭਾਰਤ ਦਾਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ।
ਸੰਘ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕਸ਼ਕਤੀ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਚੋਣ ।
ਭਾਗ ₹ਸੰਘਅਧਿਆਏ ।
ਕਾਰਜਪਾਲਕਾ52 ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੋਵੇਗ1 ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰਤੇ ਆਪ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਸੰਘਦੀ ਰੱਖਿਆ ਸੈਨਾਂ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਕਮਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਨਿਯਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਓ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਕੋਈ ਕਾਜਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰਦੀਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗਜਾਂਅ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਕਾਜਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਇਕ ਅਜਿਹੇ ਚੋਣਕਾਰ ਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ ਜੋਓ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਅਤੇਅ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ;ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ ।
ਪਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 55 ਵਿਚ “ਰਾਜ” ਵਿਚ ਦਿੱਲੀਰਾਸ਼ਟਰੀਕੌਮੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪੁਦੁਚੇਰੀ" ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦਾ ਧੈਰਦੁਆਰਾ 1995 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ“ ਪੰਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਦਾ ਬਦਲਣਾ ਅੰਕਟ 2006 ਦੁਆਰਾ 20063ੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੁਦੁਚੇਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
29ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖਚੋਣ ਕਾ ਢੰਗਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿਚ ਇਕਤਸਾਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸ ਵਿਚਲੀ ਅਜਿਹੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਵਿਚਕਾਰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਵਿਚ ਬਰਾਬਰੀ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਤੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹਰੇਕ ਚੁਣਿਆ ਮੈਂਬਰਜਿੰਨੇ ਵੋਟ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੇਠਲਿਖੇਢੰਗ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ :ਓ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਰਿਕ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਉੰਨਿਆਂ ਵੋਟਾਂਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿੰਨੇ ਕਿ ਇਕ ਹਾਜਰ ਦੇ ਗੁਣਿਤ ਉਸ ਭਾਗਫਲ ਵਿਚ ਹੋਣ ਜੋਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਉਸ ਸਭਾ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਭਾਗਦੇਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ;ਅ ਜੇ ਇਕ ਹਜਾਰ ਦੇ ਉਕਤ ਗੁਣਿਤਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੋਂ ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਸੋਂ ਤੋਂ ਘਹੋਵੇਤਾਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;ਇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਹਰੇਕ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਉਪਖੰਡ ਓਅਤਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯਤ ਕੁਲ ਵੋਟਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਭਾਗ ਦੇਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਜਿਸਵਿਚ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਖੋਂਉਹਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਅਨੁਪਾਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਕਾਇਦੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾਵਿਚ ਇਕਹਿਰੀ ਬਦਲਈਯੋਗ ਵੋਟ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਵੋਟਗੁਪਤ ਪਰਚੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । 2ਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਆਬਾਦੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਣਨਾ ਵਿਚ ਨਿਸਚੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਬਾਦੀ ਜਿਸ ਦੇਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣਪਰੰਤੂ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿਚ ਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨ ਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਿਸਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਲ 12026 ਦੇਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇਹਨ ਇਹ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ 1971 ਦੀ ਜਨ ਗਣਨਾ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਾ ਹੈ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ 561 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦਾ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦਾ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਦਾ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ30ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਅਉਧ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ :।
ਓ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਖਿਲਾਫਵਰਜੀ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 61 ਵਿਚਉਪਬੰਧਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਹਾਂਦੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਹੁਦੇ ਤੋ ਹਟਾਇਆ ਜਾਸਕੇਗਾ ;ਇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜਰ ਜਾਣ ਤੇ ਵੀ ਜਦ ਤੱਕਉਸਦਾ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਸੰਭਾਲ ਲਵੇ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ।
2 ਖੰਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤਕਿਸੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਤੱਤਕਾਲਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਮੂੜਚੋਣ ਲਈ  ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਰਪਾਤਰਤਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਮੁੜ ਚੋਣਦਾ ਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾਜਾਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਹਕਾਬਲਈਅਤਾਂ ।
ਓਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇਅ ਪੈਂਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇਇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਬਹੋਵੇ ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਕਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆਂ ਹੋਵੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੇਵਲ ਇਸਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਦੁਹਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਸੰਘ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾ ਹੈਜਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮੰਤਰੀ ਹ “ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਜਾਂ ਉਪਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
31ਰਾਸ਼ਟਟਰਪਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀਆਂਸ਼ਰਤਾਂ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਸੰਹੁ ਜਾਂਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਯੇਮਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਦਾਜਾਬਤ1 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਦਨਦੀ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਖ਼ਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਿਆਂ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਵਾਸਾਂਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਲਭਤਾ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨਮਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਘਟਾਏ ਜਾਣਗਹਰਿਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਜਾਂ' ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਵਿਚਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੇਠਲਿਖੇ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਸੰਹੂ ਚੁੱਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾਅਰਥਾਤ“ਮੈਂ ਉ. ਅ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹੁ ਚੁੱਕਦਾਂ ਹੈਸੱਚੇ ਦਿਲੋ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈਂਕਿ ਮੈਂ ਵਫਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਕਾਰਜਪਾਲਣਕਰਾਂਗਾ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਾਂਗਾ ਉਸਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਅਤੇਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਭਲਾਈਲਈ ਅਰਪ ਦਿਆਂਗਾ ।
”611 ਜਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਖਿਲਾਫਵਰਜੀ ਲਈ ਮਹਾਂਦੋਸ਼ਤਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਇਕ ਸਦਨ ਦੋਸ਼ ਲਾਵੇਗ2 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰਰੈਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਖ਼ਾਲੀਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾਸਮਾਂ ਅਤੇਇਤਫ਼ਾਕੀਆਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰਨਵਿਅਕਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧਭਾਰਤ ਦਾ ਉਪਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੇ ਅਹੁਦੇ ਕਾਰਨਸਭਾਪਤੀ ਹੋਣਾ ।
ਓ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਿਸੇ ਮਤੇ ਵਿਹੋਵੇ ਜੋ ਘੱਟਤੋਂ ਘੱਟ ਚੋਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਪੇਸ਼ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਤੇ ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੂਲ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਘੱਟਤੋਂ ਘੱਟ ਇਕ ਚੌਥਾਈ ਨੇ ਦਸਖਤ ਕਰਕੇ ਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤਾਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇਅ ਉਸ ਸਦਨ ਕੇ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋਤਿਹਾਈ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਮਤਾ ਪਾਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
3 ਜਦ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਕ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲੱਗ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇਦੂਜਾ ਸਦਨ ਉਸ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਜੇ ਛਾਣਬੀਣ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਦੇਸਿੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨ ਜਾਂਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਦਨ ਦੇ ਕੂੱਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਬਹੁਸੰਮਤੀਨਾਲ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਸ ਮਤੇ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਹੋਣਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
621 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਨਾਲ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਈ ਥਾਂ ਨੂੰਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਉਸ ਅਉਧ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਅਸਤੀਫੇ ਜਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਖ਼ਾਲੀਹੋਈ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਹਰ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇਬੀਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਅਤੇ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆਵਿਅਕਤੀ  ਅਨੁਛੇਦ 56 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਉਧ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰਹੋਵੇਗਭਾਰਤ ਦਾ ਇਕ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੋਵੇਗਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਹੁਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦਾ ਸਭਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਤਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਉਸ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਜਦ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 65 ਦੇਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਜਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨੰ ਅਦਾਇਗੀ33ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮੋਤ ਅਸਤੀਫੇ ਜਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂਅਹੁਦੇ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸਇਤਫ਼ਾਕੀਆ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾ ਨੂੰ ਕਿ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆਉਸ ਦੀ ਨਵਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਵੇ ।
2 ਜਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਬੀਮਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਆਪਣੇਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ ਅਸਮਰਥ ਹੋਵੇ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰਉਸ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਨਿਭਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵ ਮੁੜਸੰਭਾਲ ਲਵੇ ।
3 ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਬਾਰੇ ਜਦ ਕਿ ਉਹਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਸਭਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨਮੁਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨਮਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਦੂਜੀਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ $ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਦੀ ਚੋਣਚੋਣਕਾਰ ਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਪਾਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਕਾਇਦੇ ਦੀਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਇਕਹਿਰੀ ਬਦਲੀਯੋਗ ਵੋਟ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਚੋਣ ਵਿਚ ਵੋਟ ਗੁਪਤ ਪਰਚੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਦਨਦੀ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਖ਼ਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
3 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਸੀਵਧਾਨ ਗਿਯਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1961 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸੰਯੁਕਤ ਇਕੱਤਰਤਾ ਵਿਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ” ਦੀਥਾਂਵੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
34ਜੇਕਰ ਉਹਓ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ;ਅ ਪੈਂਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵਅਤੇਇੰ ਰਾਜਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਬਹੋਵੇ ।
4 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਕਤ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੇਵਲ ਇਸਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਸੰਘ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ  ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜਸਾਲ ਦੀਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ :ਅਉਧਪਰੰਤੁਓਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਸਭਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਸਭਾ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲੋਕ ਸਭਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਹੋਵਪਰ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੋਦਾਂਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ;ਇ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜਰ ਜਾਣ ਤੇ ਵੀ ਜਦਤੱਕ ਉਸ ਦਾ ਉਤੱਰਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਸੰਭਾਲ ਲਵੇ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰੀ ਰੱਖੇਗ 6 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਜਾਂ ਉਪਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
35ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇਇਤਫ਼ਾਕੀਆਂਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰਨਵਿਅਕਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੀ ਸੰਹੁ ਜਾਂਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ।
ਅਚਾਨਕਤਾਵਾਂਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਦਾਨਿਭਾਉਣਆ ।
ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੀ ਚੋਣ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂਉਸ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕਮਾਮਲੇ ।
681 ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਨਾਲ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਈ ਥਾਂਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਉਸ ਅਉਧ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਅਸਤੀਫੇ ਜਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂਖ਼ਾਲੀ ਹੋਈ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 67 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਉਧ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰਹੋਵੇਗਹਰਿਕ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਹੇਠਲਿਖੇ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਸੰਹੁ ਚੁਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾਅਰਥਾਤ“ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੱਕਦਾਂ ਹੈਸੱਚੇ ਦਿਲੋ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇਨਿਸ਼ਠਾ ਰਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰਵਫਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ।
” ਸੰਸਦ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਅਚਾਨਕਤਾਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀਜਿਹਾ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
।
7ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਜਾਂ ਮੁਤੱਲਕਸਭ ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਸਰਬਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਜੇ ਸਰਬਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸੁੰਨ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਅਹੁੱਦਅਨੁਛੇਦ 71 ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਅੰਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੋਧਿਆ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਿਲਸਿਲੇਵਾਰਰੱਖਿਆ ਗਿ36ਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲਕਰਨ ਛੋਟਾਉਣਸ਼ਕਤੀ ।
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਰੱਤਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਵਿਚ ਸਰਬਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ ਉਸਐਲਾਨ ਦੇ ਕਾਰਣ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੀ ਚੋਣ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
4 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੋਣਕਾਰ ਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਣਕਰਕੇ ਮੌਜੂਦ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
1 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਮਾਫੀਆਂ ਮੁਹਲਤ ਸਹੁਲਤਾਂ ਦੇਣ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚ ਛੋਟਾਂਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਿੱਧਦੋਸ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲਕਰਨ ਛੋਟਾਉਣ ਜਾਂ ਨਰਮਾਉਣ ਦੀਓ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਜਿਥੇ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਦੰਡ ਫੌਜੀ ਅਦਾਲਤ ਵਲੋਂ ਹੋਵੇਅ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਸਜਾਂ ਜਾਂ ਦੰਡ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਸੰਬੰਧੀਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਤੱਕ ਸੰਘਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ ;ਇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਾ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਜਿਥੇ ਦੰਡ ਮੌਤ ਦਾ ਦੰਡ ਹੋਵੇ ;ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਖੰਕੇ ਉਪਖੰਡ ਓਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਘ ਦੀ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੈਨਾ ਦੇਕਿਸੇ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਫ਼ੌਜੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲਕਰਨ ਛੋਟਾਉਣ ਜਾਂ ਨਰਮਾਉਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ।
3 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਤਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇਮੌਤ ਦੇ ਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਛੋਟਾਉਣ ਜਾਂ ਨਰਮਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ।
1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀਦਾ ਵਿਸਤਾਰਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਘਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
37ਵਿਸਤਾਰਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂਤੱਕ ;ਅਤੇਅ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾ ਸੱਤਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਜਾਂ ਕਰਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵਰਤੋਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੱਕਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰਤੇ ਉਪਬੰਧਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਪਖੰਡ ਓਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾ   ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕੋਈ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਸ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂ ਕਾਜਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ।
ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ 101 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਇਕ ਮੰਤਰੀਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦਾ ਮੁੱਖੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਜਕਾਰ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ11ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂਸਧਾਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਮੁੜਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੇ ਮੁੜਵਿਚਾਰ ਪਿੱਛੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾਵਿਚ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਕੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜੇ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਕੀਦਿੱਤੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਮੰਤਰੀਆਂ ਬਾਬਤ 751 ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂਰਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ  ਖੰਦੀ ਥਾਂਵੇ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ  38ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ।
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਰੇਗਾ ।
'ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲਗਿਣਤੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਪੰਦਰਾ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ।
1ਅ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਨਾਕਾਬਲਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਆਪਣੀ ਨਾਕਾਬਲਤਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸਤਰੀਕ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦੀ ਅਉੱਧਗੁਜ਼ਰੇਗੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਚੁਣਿਆ ਐਲਾਨਿਆਗਿਆ ਹੈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖੰਦੇਅਧੀਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾ।
2 ਮੰਤਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਪ੍ਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨਗੇ ।
3 ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਸਮੂਹਕ ਤੌਰ ਤੇ ਉਤੱਰਦਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ।
4 ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਤੋਂਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇਗੋਪਤਾ ਦੀਆਂ ਸੰਹੁਆਂ ਚੁਕਵਾਏਗਾ ।
5 ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ।
6 ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਕਰੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ761 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਬਲਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰਕਰਤੱਵ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਹਵਾਲੇਕੀਤੇ ਜਾਂ ਸੌਪੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਵੇ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂਤਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ।
1੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਨਵੇਂਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
393 ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਪਾਲਣ ਵਿਚ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰਵਿਚਲੀਆਂ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੇਵੇਗਾ ।
4 ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੈਅ ਕਰੇ।
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਕਾਰਵਾਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਕਾਰਜ ਦਾ ਨਾਂਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਸੰਲਾਚਣ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਲਿਖਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ 13ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਦੀ ਜਾਇਜਤਾ ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਉਜਰ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕੁ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਪਾਦਤਹੁਕਮ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰਜ ਵਧੇਰੇ ਸੌਖ ਨਾਲ ਨੇਪਰੇ ਚਾੜ੍ਹਨਲਈ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚ ਕਾਰ ਉਕਤ ਕਾਰਜ ਦੇ ਟਿੱਕਣ ਲਈ ਨਿਯਮਬਣਾਵੇਗਾ ।
104 ਮੋ ਮੋ ਮੋ 2ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ  ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਪਾਤ ਮੰਤਰੀ ਦਸੰਘ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੰਬੰਧੀਗਿ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭ ਫੈਸਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ;ਅ ਸੰਘ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜਾਂ ਸੰਬੰਧੀਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੰਗਵਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਵਅਤੇਇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੇ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਪਰਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ ਵਿਚਾਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹਾ ਲੋੜੇਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰ 13 ਵੇਖੋ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰਐਸ. ਓ. 2297 ਤਰੀਨਵੰਬਰ 1958 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਅਸਾਧਾਰਣ 1958 ਭਾਗ 11 ਅਨੁਭਾਗ 3011 ਪੰਨਾ1315 ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ।
14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆਅਤੇ ਸੀਵਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਸ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿ  40ਸੰਸਦ ਦਾ ਗਠਨ ।
ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀਰਚਨਾ ।
ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਅਧਿਆਏ 11 ਸੰਸਦਸਧਾਰਨ ਸੰਘ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਦ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੇ ਦੋ ਸਦਨਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇਬਣੇਗੀ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਾਜ ਸਭਾ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਂਵਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੇ ਜਾਣਗ1151 ਰਾਜ ਸਭਾਉ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚਨਾਮਜਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਾਰਾਂ ਮੈਂਬਰਾਅਤੇਅ ਰਾਜਾਂ ਦੇ !
1 ਅਤੇ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ।
ਦੋ ਸੋਂ ਅਠੱਤੀ ਤੋਂ ਵੱਹੋਣਵਾਲੇ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਾਂਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ ।
2 ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿਚ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦਾ ਟਿੱਕਣ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਲੇ ਉਸ ਨਮਿਤਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ ।
3 ਖੰਦੇ ਉਪੇਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜਦਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲਿਖੇ ਜਿਹੇਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਅਮਲੀ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ ਅਰਥਾਤਸਾਹਿਤ ਵਿਗਿਆਨ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਸੇਵਾ ।
4 ਰਾਜਸਭਾ ਲਈ 1 ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਪਾਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਕਾਇਦੇ ਦੀਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਇਕਹਿਰੀ ਬਦਲਈਯੋਗ ਵੋਟ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ ।
5 ਰਾਜ ਸਭਾ ਲਈ !
ਹਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੇਜਾਣਗੇ ਜਿਹਾ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰੇ ।
“081 12ਅਨੁਛੇਦ 331 ਦੇ 2 ਉਪਬੰਧਾਤਾਬੇ ਲੋਕ ਸਭਾ  15 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੈਤੀਂਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਰਾਜ ਸਭਾ” ਜੋੜੇ ਗਏ।
16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ  “ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ” ਸ਼ਬਦਾਂਦਾ ਲੋਪ ਕਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
”  1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗ18 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
19 ਊਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਾਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ41ਰਚਨਓ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੇਣ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਹੋਏ23ਪੰਜ ਸੋ ਤੀਹ ਤੋਂ ਵੱਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ;ਅਤੇਅ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲਜਿਹਾ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ 24ਵੀਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ;ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ ।
2 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਓ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਥਾਂਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗਨਾਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਸ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾਅਨੁਪਾਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਜਿਥੇਂ ਤੱਕ ਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਇਕੋਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾਅਤੇਅ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਚੋਣਹਲਕੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਉਸਨੂੰ ਅਲਾਟਕੀਤੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਰਾਜਭਰ ਵਿਚ ਇਕੋ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ“ਪਰੰਤੂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਡਓ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਓਦੋਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋ ਤੱਕ ਕਿਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਸਨ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਹੋਵੇ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਆਬਾਦੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਨਿਸਚੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਬਾਦੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ।
26 ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਅੰਤਮ ਪੂਰਬਵਰਤੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਿਸ ਦੇਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਲ 22026 “0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 81 ਅਤੇ 82 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੈਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ “ਅਨੁਛੇਦ 331 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ “ਅਤੇ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 5” ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੰਕ ਦਾਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
53 ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪੰਜ ਸੌ ਪੱਚੀ”ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਪੰਝੀ ਮੈਂਬਰਾਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ  42ਹਰੇਕ ਜਨਗਿਣਤੀ ਪਿੱਛੋਂਪੂਨਰਮੇਲਾਨ ।
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ 2।ੈਇਹ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ01 ਖੰਕੇ ਉਪਖੰਅਤੇ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇਲਈ 1971 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ ;ਅਤੇ11 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਡਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ 22001 ਦੀਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ ਹਰੇਕ ਜਨਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੇ ਲੋਕਸਭਾ ਵਿਚ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਥਾਵਾਂ ਦਾਟਿੱਕਣ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡ ਦਾ ਅਜਿਹੇਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਨਰਮੇਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਾਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ :ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਪੂਨਰਮੇਲਾਨ ਨਾਲ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਤੇ ਤਦਤੱਕ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਦਨ ਦਾ ਤੜਾਹੋਜਾਵੇ ।
7ਗਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨ ਤੋਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇਆਧਾਰ ਤੇ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਕਿ ਜਤ ਤੱਕ ਸਾਲ ੩312026 ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਦ ਤੱਕ32ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ0 ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ 1971 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰਤੇ ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨਿਤ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਟਿਕਣ ਦਾ;ਅਤੇ01 ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰੀ ਚੋਣਾਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਜੋ 312001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਪੁਨਰ ਮੇਲਾਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹ 7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ“7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ“8 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ।
“9” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “19917 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ3! ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ  33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “1991” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
43ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਰਾਜ ਸਭਾ ਦਾ ਤੁੜਾਓ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜਿਥੇਦੀ ਮਿਆਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿਤਬਣਾਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਹਰਿਕ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇ ਜਿੰਨੀਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।
2 ਲੋਕ ਸਭਾ ਜੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਪਣੀਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ 34ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਅਤੇ 35ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਉਸਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਦਾ ਅਸਰ ਰੱਖੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਨੂੰ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਕਟਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜੋ ਇਕ ਵਾਰ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀਵਧਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ “ਅਮਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਛੇਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਸੰਸਦ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ  ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਬਲਲਈ ਕਾਬਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ।
36ਓ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਅਤੇ ਚੋਣਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨਮਿਤ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਹਚੁੱਕੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਗਿਕਰੇਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹਪਾਵੇ ;ਅ ਰਾਜਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੀਹ ਸਾਲ ਦੀਉਮਰ ਦਾ ਅਤੇ ਲੋਕਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਝੀਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਹੋਵਅਤੇਇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਬਲੀਅਤਾਰਖਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੀਆਂ ਉਸ ਨਮਿਤਸੰਸਦ ਤੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।
ਸੰਸਦ ਦੇ 318501 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇਇਜਲਾਸ ਉਠਾ ਜੁਥਾਨ ਤੇਜਿਹਾ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਵੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਦੇ  34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸ਼ਬਦ “ਛੇ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪੰਜ ਸਾਲ” ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਛੇ ਸਾਲ”ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
35 ਸਮਾਨ ਸਰੋਤ।
3” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1963  ਧਾਰਾ 3ਦ ਦੁਆਰਾ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਲਿਹੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ   44ਦੇਣ ਅਤੇ ਤੁੜਾਓ ਇਕ ਇਜਲਾਸ ਦੀ ਅੰਤਮ ਬੈਠਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਗਲੇ ਇਜਲਾਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ।
ਬੈਠਕ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਨਹੀਂ ਪੈਣਗੇ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇਓ ਸਦਨਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਉਠਾ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਲੋਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਤੋੜ ਸਕੇਗਾ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ 861 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਮਿਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਦੋਹਾਂਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਾਜਰੀ ਲੋੜਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਕੇਗਾ।
ਅਧਿਕਾਰ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਉਦੋਂ ਲੰਬਿਤ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਦਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਦੇਸ਼ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੇਮਾਮਲੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਸੌਖਪੂਰਬਕ ਸ਼ੀਘਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 34ਲੋਕਸਭਾ ਲਈ ਹਰੇਕ ਸਧਾਰਨ ਚੋਣ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੇਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਣ_ ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿਚ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿਚਮਿਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਲਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇਗਾ ।
2 ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾਅਜਿਹੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਲਈ ਸਮਾਂਆਲਾਟ ਕਰਨ 39  ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸਦਨਾਂ ਬਾਰੇ  ਹਰਿਕ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸਦਾ ਨਾਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਬੋਲੇ ਅਤੇਦੇ ਅਧਿਕਾਹੋਰਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲਵੇ ਪਰ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਫਸਰਰਾਜ ਸਭਾ ਦਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਹੁਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜਸਭਾ ਦਾ ਸਭਾਪਤੀਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਪਸਭਾਪਤੀ2 ਰਾਜ ਸਭਾਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉ39 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਔਕਟ 1951 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਹਰਿਕ ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿਚ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
39 ਸ਼ਬਦ “ਅਤੇ ਸਦਨ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਜ ਕਾਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਲਈ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗ 45ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦਾ ਖ਼ਾਲੀਹੋਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂਅਸਤੀਫਾ ਅਤੇਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਦੀ ਸਭਾਪਤੀ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਦੀ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰਅਹੁਦੇ ਤੋਹਟਾਉਣ ਦਾ ਮਤਾਵਿਚਾਰਅਧੀਨਹੋਵੇ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦਾਸਭਾਪਤੀ ਚੁਣੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਦ ਤੱਕਉਹ ਸਭਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਚੁਣੇਗਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਮੈਂਬਰਓ ਜੇ ਉਹ ਉਸ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰਦੇਵੇਗਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ;ਇ ਉਸ ਸਭਾ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇਗਏ ਸਭਾ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ;ਪਰੰਤੂ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਦੇਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
1 ਜਦ ਤੱਕ ਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇਜਾਂ ਸਿਕੇ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨਜਦ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਜੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਵੀਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਸਭਾਪਤੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਜੋ ਉਹ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਜਰ ਨਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸਭਾਪਤੀਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ।
1 ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਸਭਾਪਤੀਜਾਂਉਪਸਭਪਾਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 91 ਤੇਖੰਤੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ46ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਕਰਨਾ ।
ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਦੀ ਸਪੀਕਰ ਦੇਅਹੁਦੇ ਤੇ ਕਰਤਵਾਂਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪਸਭਾਪਤੀਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸਭਾ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਅਨੁਛੇਦ100 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਤੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੋ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਕਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਲੋਕ ਸਭਾ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਪਣਾਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਚੁਣੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡੀਪਟੀਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸਭਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਪੀਕਰਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਚੁਣੇਗਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾਮੈਂਬਰਓ ਜੇ ਉਹ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰਦੇਵੇਗਾ ;ਅੰ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਸਪੀਕਰ ਹੋਵੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਤੇਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਅਤੇਇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਖੰਕੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਦੇਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਦ ਕਦੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਤੋੜ ਦਿਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਤੁੜਾਓ ਪਿੱਛੋਂਹੋਣ ਵਾਲੀ ਲੇਕ ਸਭਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕਤਰਤਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
1 ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜੇਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਵੀ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤਵਾਂਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
47ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇਉਪਸਭਾਪਤੀਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂਅਤੇ ਭੱਤੇ ।
ਸਕਤਰੇਤ ।
2 ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਹ ਸਭਾ ਦੇਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਹਾਜਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋਂ ਉਸ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾਜਾਵੇ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗ961 ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ` ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 95 ਦੇ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ।
ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸਤੋਂ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ100 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਤੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਕੇਵਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵੋਟਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਕੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਰਾਜਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਨਮਿਤ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਕੀਤਾਜਾਵੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜਿਹੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲ਼ਿਖਤ ਹਨਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
1 ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਖਰਾ ਸਕਤਰੇਤੀ ਅਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹਸੰਸਦ ਦੇ ਦੌਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ।
2 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਸਕਤਰੇਤੀ ਅਮਲ ਵਿਚਭਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨਾਲ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਮਸ਼ਵਰੇ ਪਿੱਛੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਕਤਰੇਤੀ ਅਮਲੇ ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਦੇਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ4ਨਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਕਾਰਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣਮੈਬਰਾਂ ਦੀ ਸੰਹੁ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦਾ ਰਹਿਕ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਸਭਾਲਣ ਤੋ ਪਰਿਲਾਂਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ।
!
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਅਗੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਹੂਚੁਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾ ।
ਸਦਨਾਂ ਵਿਚ ਵੋਟ 11 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ  ਸਦਨ ਦੀਦੇਣਖ਼ਾਲੀ ਕਿਸੇ ਬੋਠਕ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਸਭ ਸਵਾਲ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹੰਦਿਆ ਸਮਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਹਾਜਰ ਅਤੇਹੋਇਆਂ ਵੀ ਵੋਟਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਸਦਨਾਂ ਦੀਕਾਰਜ ਕਰਨ ਕੀ ਸੁਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕੋਰਮ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ਪਰ ਵੋਟਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਕੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਨਿਰਣਾਇਕ।
ਵੋਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਾਰਜਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਮੰਸਦ ਵਿਚਲੀਆਂ ਕੋਈਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਕ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਾਇਜ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿ ਪਿੱਛੋਂਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਰਿਹਾ ਉਸ ਨੇ ਵੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਭਾਗ ਲਿਆ ।
3 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਗਠਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਰਮ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁਲਗਿਣਤੀ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕੋਰਹੋਵੇ ਤਾਂਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ  ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਦਨ ਨੂੰ ਸਥੱਗਤ ਕਰ ਦੇਵੇ ਜਾਂ ਇਕੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕਲਈ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦੇਵੇ ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਰਹੋ ਜਾਵੇ ।
ਥਾਂਵਾਂ ਦਾ ਖ਼ਾਲੀ 11 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਹੋਣਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਉਸ ਦੇ ਇਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸਦਨਵਿਚ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਵੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਅਤੇ 540ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਅਤੇਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
4941ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣ ਲਿਆਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੂਜਰ ਤੇ ਜਿਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ42ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀਅਸਤੀਫਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ।
3 ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰਓ 483ਅਨੁਛੇਦ 102 ਤੇ ਖੰਡ 1ਜਾਂ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਜਾਵੇ ;ਜਾਂ“4ਅ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾਅਸਤੀਫਾ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੁਆਰਾ ਪਰਵਾਨਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ;ਤਾਂ ਉਸ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ :“15ਪਰੰਤੂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੀ ਉਹਠੀਕ ਸਮਝੇ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਸਤੀਫਾ ਸਵੈਇੱਛਤ ਜਾਂ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਅਸਤੀਫਾਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
4 ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਸਦਨਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇਕੱਤਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜਰ ਰਹੇ ਤਾਂਸਦਨ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਲੀ ਐਲਾਨ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਮੁੱਦਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਦਨ ਉਠਿਆਂਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਸਥੱਗਤ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ।
ਮੈਂਬਰੀ ਲਈ ਨਾ 11 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣ ਲਈਕਾਬਲਈਅਤਾਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਵੇਖੋ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤ੍ਰਾਲੇ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰਔਫ 46/50/ਸੀ ਤਰੀਕ 26 ਜਨਵਰੀ 1950 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਅਸਾਧਾਰਣ ਪੰਨਾ 678 ਦੇਪ੍ਰਕਾਸ਼ਪ੍ਰੋਹਿਬਿਸ਼ਨ ਅੰਫ ਸਾਈਮਲਟਨੀਅਣ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੂਲਜ 19504 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਵੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 102 ਦੇ ਖੰਡ 1” ਦੀ ਥਾਵੇਂਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 19 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਥਾਂਵੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਤੀਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ50ਓ ਜੇ ਉਸ ਦੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਕਾਬਹੋਣਾਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆਂ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ;ਅ ਜੇ ਉਹ ਵਿਗੜਚਿੱਤ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਵਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ;ਇ ਜੇ ਉਹ ਅਨੁਕਤ ਦੀ ਦੀਵਾਲੀਆ ਹੋਵੇ;ਸ ਜੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੀਨਾਗਰਿਕਤਾ ਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲ ਅਰਜਨ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤਿ ਨਿਸ਼ਠਾ ਜਾਂ ਲਗਾਓ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ;ਹ ਜੇ ਉਸ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਨਾਕਾਬਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ । “ਊਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁੱਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨਵਾਲਾ ਕੋਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਘ ਦਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮੰਤਰੀ ਹੈ ।
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਗਿਆ ਹੈ ।
ਮੈਬਰਾਂ ਦੀਆਂ 11 ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਮੈਂਬਰ ਅਨੁਛੇਦ 102 ਕੇ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਵਿਚੋਂਬਾਬਤ ਸਵਾਲਾਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ  ਤਾਂ ਉਹ ਸਵਾਲ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਫੈਸਲਾਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੋਣਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾਸੰਵਿਧਾਨ ਬਵੰਜਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
“7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਵੰਜਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 19865 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ4 ਅਨੁਛੇਦ 103 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੋਧ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿਚ ਆ 51ਅਨੁਛੇਦ 99 ਦੇਅਧੀਨ ਸੰਹੁ ਚੁੱਕਣਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਗਿਆਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਜਾਂ ਕਾਬਲ ਨਜਾਂਨਾਕਾਬਲ ਹੋਣ ਤੋਂਬੈਠਣ ਅਤੇ ਵੋਟਦੇਣ ਲਈ ਡੰਨ1 ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 99 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਲਈਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹਾ ਜਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਬੈਠੇ ਜਾਂਵੋਟ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਹਰੇਕ ਦਿਨ ਲਈ ਜਦ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਵੋਟ ਦੇਵੇ ਪੰਜਸੋ ਰੁਪਏ ਦੇ ਡੰਨ ਦਾ ਭਾਗੀ ਹਵੇਗਾ ਜੋ ਸੰਘ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਰਿਣ ਵਜੋਂ ਵਸੂਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਨਮੁਕਤੀਆਂ ।
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਵਿਚਬੋਲਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਸੰਸਦ ਕੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਉਸਦੀ ਆਖੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਵੋਟ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕੋਈਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਚਲ ਸਕਣਗੀਆਂ ਅਤਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਸਦਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਿਪੋਟ ਪੱਤਰ ਵੋਟਾਂ ਜਾਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚੱਲਸਕਣਗੀਆਂ ।
3 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਕਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨਮੁਕਤੀਆਂ ਅਜਿਹਾਂਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰੇ ਅਤੇਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਤਦ ਤੱਕ 4ਉਉਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ ਹੋਣ ਤੋਂਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਸਦਨ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਸੀ4 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ  ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਖੰ2 ਅਤੇ3 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
1 ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜਿਹੇਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧਇਸ ਤਰ੍ਹਾਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਜਿਹੀਆਂ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੂਰਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
52ਬਿਲਾਂ ਦੇਪੁਰਸਥਾਪਨ ਅਤੇਪਾਸ ਕਰਨ ਬਾਬਤਉਪਬੰਧ ।
ਕੁਝ ਕੂ ਸੂਰਤਾਂਵਿਚ ਦੋਹਾਂਸਦਨਾਂ ਦੀਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ।
ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਸਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਵਿਧਾਨਕ ਜਾਬਤਾਧਨ ਬਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਬਿਲਾਂ ਬਾਰੇ ਅਨੁਛੇਦ 109 ਅਤੇ 117ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਬਿਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਵਿਚ ਅਰੰਭ ਹੋ ਸਕੇਗਾ।
2 ਅਨੁਛੇਦ 108 ਅਤੇ 109 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਬਿਲ ਸੰਸਦ ਦੇਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧਦੇ ਜਾਂ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੋਵੇਂਸਦਨ ਉਸ ਤੇ ਸਹਿਮਹੋ ਗਏ ਹੋਣ ।
3ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਕੋਈ ਬਿਲ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਉਠਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਬੀਤਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਨੇ ਪਾਕੀਤਾ ਹੋਵੇਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਤੇ ਬੀਤ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ।
5 ਕੋਈ ਬਿਲ ਜੋ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਪਾਸ ਹੋਕੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇ ਅਨੁਛੇਦ 108 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲੋਕ ਸਭਾਦੇ ਤੁੜਾਓ ਤੇ ਬੀਤ ਜਾਵੇਗਾ ।
11 ਜੋ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇ ਇਸ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਘੱਲੇਜਾਣ ਪਿੱਛੋਉਹ ਬਿਲ ਦੂਜੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ;ਅ ਉਸ ਬਿਲ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੋਧਾ ਬਾਬਤ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨਅੰਤਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਜਾਂ;ਇ ਉਸ ਬਿਲ ਦੀ ਦੂਜੇ ਦਸਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਉਸਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੀਤ ਜਾਣਾਤਾਂ ਜੇਕਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਬਿਲ ਬੀਗਿਆ ਹੋਵੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਬਿਲ ਤੇ ਗੋਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜੇ ਉਹ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਹੋਣ ਤਾਂ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚਨ ਹੋਣ ਤਾਂ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ  ਦੇ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਧਨਬਿਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਵੇਗੀ ।
ਨ2 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਸ਼ੁਮਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਜਿਸ ਦਾ ਖੰਡ1 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਦਨ ਉਠਿਆ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨ ਲਈ ਸਥੱਗਤਰਿਹਾ ਹੈ ।
3 ਜਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਈਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਦਨ ਬਿਲ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਆਪਣੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾ ਸਕੇਗਾਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇ ਤਾਂ ਸਦਨ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕਤੱਰ ਹੋਣਗੇ ।
4 ਜੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਬਿਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਜੋਕੋਈ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਤੇਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਉਹ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾਪਰੰਤੂ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚਉ ਜੇ ਬਿਲ ਇਕ ਸਦਨ ਤੋਂ ਪਾਸ ਹੋ ਕੇ ਦੁਜੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਾ ਨਾਲ ਪਾਸ ਨਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸਦਨ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਆਰੰਭ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮੋੜ ਨਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋ ਬਿਲ ਦੇਪਾਸ ਹੋਣ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਬਿਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਹੋਰਸੋਧ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ;ਅ ਜੇ ਬਿਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੋੜਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂਬਿਲ ਵਿਚ ਕੇਵਲ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਜੋਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੁਸੰਗਤ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸਦਨਾਂ ਵਿਚ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੋਈ ਹੋਵੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ;ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਇਸ ਖੰਡਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣਯੋਗ ਹਨ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
5 ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਇਕੱਤਰਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਲੋਕਸਭਾ ਦਾ ਤੁੜਾਓ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਯੁਕਤਬੈਠਕ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਬਿਲ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ।
ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਅਤੇ 11 ਕੋਈ ਧਨ ਬਿਲ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿਚ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
54ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਬਤਾ ।
“ਧਨ ਬਿਲਾਂ” ਦੀਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ।
2 ਧਨ ਬਿਲ ਲੋਕ ਸਭਾ ਤੋਂ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਣ ਪਿਛੋਂ ਰਾਜਸਭਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਘੱਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਬਿਲ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲਲੋਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਨਾਮਨਜੂਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਵੇ ਤਾਂ ਧਨਬਿਲ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਮੰਨ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਦੋਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀਤਾਂ ਧਨ ਬਿਲ ਰਾਜਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਬਿਨਾਂ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸਵਿਚ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
5 ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਘੱਲਿਆ ਗਿਆ ਧਨ ਬਿਲ ਉਕਤ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇਅੰਦਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮੋੜਿਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਰਜਨ ਤੇ ਉਹ ਦੋਹਾਂਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚਉਹ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
11 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪ੍ਰਯਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਬਿਲ ਧਨ ਬਿਲ ਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਉਸ ਵਿਚ ਹੋਠਲਿਖ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲਸੰਬੰਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉਪਬੰਧ ਹੀ ਹਨ ਅਰਥਾਤਓ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦਾ ਅਰੋਪਣਾ ਅੰਤ ਕਰਨਾ ਛੋਟਾਉਣਾ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨਾ ;ਅ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਧਨ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗਰੰਟੀ ਦੇਣ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਬਾਂਧਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੋਧ;ਇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਫ਼ੰਡਵਿਚ ਧਨਾਂ ਦਾ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕਢਣਾ;ਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿਤਣਾ;ਹ ਕਿਸੇ ਖ਼ਰਚ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਖ਼ਰਚ ਐਲਾਨਣਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ਰਚ ਦੀ ਰਕਮ ਵਧਾਉਣਾ ;ਗੀਤਰਸਾਲਾਨਵਿੱਤਵਿਵਰਣ ।
ਕ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਵਿਚ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਧਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਨਿਕਾਸੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇਲੇਖਿਆਂ ਦੀ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਆ ;ਜਾਂਖ ਖੰਤੋਤੱਕ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਨੁਸੰਗਕ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ।
2 ਕੋਈ ਬਿਲ ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਧਨ ਬਿਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਹ ਜੁਰਮਾਨਿਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਇਕ ਡੰਨਾਂ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਦਾ ਜਾਂ ਲਸੰਸਾਂ ਲਈ ਫ਼ੀਸਾਂਦੀ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਫ਼ੀਸਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਉਪਬੰਧਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀਦੁਆਰਾ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੇ ਅਰੋਪਣ  ਅੰਤ ਕਰਨ ਛੋਟਾਊਣਬਦਲਣ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
3 ਜੋ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਬਿਲ ਧਨ ਬਿਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂਉਸ ਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮਪੀਕਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਜਦ ਕੋਈ ਧਨ ਬਿਲ ਅਨੁਛੇਦ 109 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਭਾ ਨੂੰ ਘੱਲਿਆਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਦ ਉਹ ਅਨੁਛੇਦ 111 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੇ ਬਿਲ ਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਦਸਖਤਨਾਲ ਇਹ ਪਰਮਾਣ ਪਿੱਠ ਅੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਧਨ ਬਿਲ ਹੈ ।
1 ਜਦ ਕੋਈ ਬਿਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਤਾਂ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਬਿਲ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈਜਾਂ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾਹੈ:ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਉਸ ਬਿਲ ਨੂੰ ਜੇ ਉਹ ਧਨ ਬਿਹੋਵੇ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ਨਾਲ ਮੋੜ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਬਿਲ ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲਿਖਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇਮੂੜਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾ ਦੇ ਪੁਰਸਥਾਪਨ ਦੀਵਾਂਛਨੀਅਤਾ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਅਤੇ ਜਦ ਬਿਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਦ ਸਦਨ ਉਸ ਬਿਲ ਤੇ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਣਗੇ ਅਤੇ ਜੇ ਬਿਲ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਨਾਲ ਜਾਂਬਿਨਾਂ ਮੁੜ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ ।
ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਜਾਬਤਾ11 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹਰਿਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚ ਦਾਵਿਵਰਣ ਰਖਵਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ “ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ” ਦੇ56ਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
2 ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਖ਼ਰਚ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿਚਓ ਜੋ ਖ਼ਰਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤਖ਼ਰਚ ਵਜੋਂ ਵਰਣਤ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਰਕਮਾਅਤੇਅ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੋਏ ਹੋਰਖ਼ਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨ ਲੇਖੇ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇਖ਼ਰਚ ਦਾ ਹੋਰ ਖ਼ਰਚ ਨਾਲੋਂ ਭੇਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਖ਼ਰਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਖ਼ਰਚ ਹੋਵੇਗਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨਾਲਸੰਬੰਧਤ ਹੋਰ ਖ਼ਰਚ;ਅ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕਸਭਾ ਦੇਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ;ਇ ਅਜਿਹੇ ਰਿਣਭਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਵਿਆਜ ਰਿਣਭੁਗਤਾਨ ਫ਼ੰਡ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਛੁੜਾਈ ਭਾਰ ਅਤੇ ਉਧਾਰਲੈਣ ਅਤੇ ਰਿਣਸੇਵਾ ਅਤੇ ਰਿਣਛੁੜਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਹੋਰ ਖ਼ਰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ01 ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ00 ਜੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ 50ਭਾਰਤਡੋਮੀਨੀਅਨ ਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ 30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
57ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ;ਗ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਅਕ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤੇ ਬਾਰੇਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ;ਕ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂਸਾਲਸੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਕੋਈ ਰਕਮਾਂ ;ਖ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾੰਨੂਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਭਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖ਼ਰਚ ।
ਸੰਸਦ ਵਿਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਉਨਾ ਭਾਗ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਖ਼ਰਚ ਨਾਲਅਨੁਮਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਵੋਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇਜਾਬਤਾ ।
ਨਮਿਤਣ ਬਿਲ ।
ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ।
2 ਉਕਤ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਉਨਾ ਭਾਗ ਜੋ ਹੋਰ ਖਚਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਲੋਕ ਸਭਾਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਵੇ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇੰਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਵੇਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਕੇ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਵੇ ।
3 ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ।
ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 113 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਪਿੱਛੋ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂਉ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦਅਤੇਅ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਪਰ ਸੰਸਦ ਅੱਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਵੱਹੋਣ ਵਾਲੇਖ਼ਰਚ ਦੀਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਦੇ ਸਭ ਧਨਾਂ ਦੇ ਨਮਿਤਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਪੁਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਚ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕਰ ਜਾਂਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਕਿਸੇ ਖ਼ਰਚਦੀ ਰਕਮ ਵਿਚ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਅਜਿਹੇਬਿਲ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਈਸੋਧ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਗ੍ਰਿਹਣਯੋਗ ਹੈ ਇਸ ਬਾਬਤ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ585ਲੇਖਾਂ:ਗ੍ਰਾਂਟਾਂਸਾਖਗ੍ਰਾਂਟਾ ਅਤੇਅਪਵਾਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ।
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
3 ਅਨੁਛੇਦ 113 ਅਤੇ 116 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਧਨ ਭਾਰਤ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਨਹੀਂ ਕਢਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇਨਮਿਤਣ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਜੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਪਾਸਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
ਜੇਓ ਅਨੁਛੇਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਪਾਸ ਸੇਵਾ ਤੇ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਲਈ ਖ਼ਰਚ ਕੀਤੇਜਾਣ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕੋਈ ਰਕਮ ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਨਾਕਾਫੀ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣ ਵਿਚਅਣਚਿਤਵੀਂ ਕਿਸੇ ਨਵੀਂ ਸੇਵਾ ਤੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਜਾਂ ਅਤਿਰਿਕਤ ਖ਼ਰਚ ਦੀਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਜਰੂਰਤ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਤੇ ਉਸ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਾਲਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵਧੀਨ ਕੋਈ ਧਨ ਖ਼ਰਚ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਖ਼ਰਚਦੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਵਿਵਰਣ ਰਖਵਾਏਗਾ ਜਾਂ ਲੋਕਸਭਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਵਧੀਕ ਰਕਮ ਲਈ ਮੰਗ ਪੇਸ਼ ਕਰਵਾਏਗਾ ।
2 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਵਰਣ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚ ਜਾਂ ਮੰਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖ਼ਰਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿਤਣ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 112 113 ਅਤੇ 114 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇਖ਼ਰਚ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇਖ਼ਰਚ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿਤਣ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀ  ਲੋਕ ਸਭਾ ਨੂੰਓ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਖ਼ਰਚ ਬਾਰੇਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 113 ਵਿਚ ਮੁਕੱਰਰਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਰਹਿਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਸ ਖ਼ਰਚ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਨੁਛੇਦ 114 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਲੰਬਿਤਰਹਿਣ ਤੱਕ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇਣ ਦੀ ;ਅ ਜਦ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਅਨਿਸਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ59ਬਾਬਵਿਸ਼ੇਸਉਪਬੰਧ ।
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਮੰਗ ਉਸ ਵੇਰਵੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੋ ਸਾਧਾਰਣ ਤੌਰ ਤੇਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਸੀਲਿਆਂ ਦੀਕਿਸੇ ਅਚਣਚੇਤੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ;ਇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਅਪਵਾਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਚਾਲੂਸੇਵਾ ਦਾ ਭਾਹੋਵੇ ਦੇਣ ਦੀਗ੍ਰਾਂਟਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 113 ਅਤੇ 114 ਦੇ ਉਪਬੰਧਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਜਿਕਰਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ਰਚ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂਅਜਿਹੇ ਖ਼ਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿਤਣ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
11 ਅਨੁਛੇਦ 110 ਦੇ ਖੰਦਤੋਤੱਕ ਦੇ ਉਪਖੰਡਾਂਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਸੋਧ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ:ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੇ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਲਈ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਲੋੜਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂ ਸੋਧ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀਕੇਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕੁ ਉਹ ਜੁਰਮਾਨਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਇਕਡੰਨਾਂ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਦਾ ਜਾਂ ਲੰਸਸਾਂ ਲਈ ਫ਼ੀਸਾਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਵਾਵਾਂ ਲਈਫ਼ੀਸਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਕਕਾਰ ਤੋਂ ਕਿਉਹ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇਕਰ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਅੰਤ ਕਰਨ ਛੋਟਾਉਣ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧਕਰਦੀ ਹੈ ।
3 ਜਿਸ ਬਿਲ ਦੇ ਐਕਟ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣ ਤੇਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਖ਼ਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬਿਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਕਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਲਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਸਦਨ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ।
ਜ਼ਾਬਤਾ ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ ਤੇਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਆਪਣੇਜ਼ਾਬਤੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ60ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਵਿੱਤੀਕਾਰਜ ਸੰਬੰਧੀਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨਵਿਨਿਯਮਨ ।
ਸੰਸਦ ਵਿਚਵਰਤੀ ਜਾਣਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ।
ਸੰਸਦ ਵਿਚਚਰਚਾ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਜਤ ਤੱਕ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਬਣਾਏ ਜਾਣ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਬਾਰੇ ਜੋ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਸਨ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰੁਪਭੇਦਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਣਾਂਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਬਾਰੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
4 ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਲੋਕਸਭਾ ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਗੈਰਹਾਜਰੀ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਦਾਨਗੀ ਕਰੇਗਾ ।
1 ਸੰਸਦ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾਨਮਿਤਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇਜ਼ਾਬਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇਜੇ ਅਤੇ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧਅਨੁਛੇਦ 118 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹਾਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
11 ਭਾਗ 211 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰ ਅਨੁਛੇਦ348 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਹਿੰਦੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅੰਗਰੇਜੀ ਵਿਚਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਜਰਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਜੋ ਆਪਣਾਪ੍ਰਗਟਾਓ ਹਿੰਦੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅੰਗਰੇਜੀ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਦਨ ਨੂੰਆਪਣੀ ਮਾਤਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਇਹ ਅਨੁਛੇਦ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਪਿੱਛੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਅੰਗਰੇਜੀ ਵਿਚ” ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏਹੋਣ ।
1 ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇਜੱਜ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਉਪਰੰਤ ਉਪਬੰਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜਦਾਸ਼ਤ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਤਵ ਤੇ ਚਰਚਾਦੇ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ61ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਚਰਣ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦ1 ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਅਨਿਯਮਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਇਜਤਾ ਤੇ ਕੋਈ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀਜਾਂਕਰਨਾ2 ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਜ਼ਾਬਤੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਰਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨਲਈ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਿਹਿਤ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਧਿਆਏ 11 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ 11 ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਦ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵੇ ਸਦਨ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਹੋਣਸੰਸਦ ਦੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਾਲ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਸਦੇ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇਦੋਰਾਨ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਲੋੜੀਦੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ।
ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਉਹੀ ਬਲਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹਾ।
ਅਧਿਆਦੇਸਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੁੜ ਇਕੱਠੇਹੋਣ ਤੋਂ ਛੇ ਮਾਤਿਆਂ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇ ਜਾਂ ਜੇ ਉਸ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਰਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਉਸ ਦੀ ਅਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਮਤੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦੇਣ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂਦੁਜੇ ਮਤੇ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਅਤੇਅ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ । ਵਿਆਖਿਆ. ਜਿੱਥੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ ਤੇ ਮੁੜ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਉਥੇ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮੁਦੱਤਦਾ ਸ਼ੁਮਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਾਂ ਵਿਚੋਂ ਪਿਛਲੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤਾਵਾਹੋਵੇ ਉਹ ਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
51੍ 3! ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਭੂਤਕਾਲੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਖੰਵਿਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਅੰਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿ62ਅਧਿਆਏ 1₹ ਸੰਘ ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਕਾਸਰਵਉੱ1 ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇਅਦਾਲਦੀ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਜੋ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵਡੇਰੀਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਗਿਣਤੀ ਮੁਕੱਰਰ ਹਨੀਂ ਕਰਦੀ 52 ਸੱਤ” ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗੀਗਠਨ ।
2 53ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਰਿਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਉਚੱਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਕਰਨ ਪਿਛੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀਸਮਝੇ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤ ਅਤੇ ਮੁਹਰ ਨਾਲ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇਉਹ ਜੱਜ ਤਦ ਤਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਪੈਂਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰਪ੍ਰਾਪਕਰ ਲਵੇ:ਪਰੰਤੂ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਰਮੇਸ਼ਾ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ5“ਪਰੰਤੂ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:7₹ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿਉ ਕੋਈ ਜੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੇਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ  ਸੌਧ ਐਕਟ 2019 2019 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਹੁਣ ਗਿਣਤੀ “ਤੇਤੀ” ਕੀਤੀਗਈ ।
53 ਵਅਨੁਛੇਦ 12ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤਾਂ ਅਤੇ ਮੁਹਰਨਾਲ ਵਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਰਿਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਤਦ ਤੱਕ ਪਦ ਸੰਭਾਲੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਪੈਂਠ੍ਹ ਸਾਲ ਦੀਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਕਰ ਲਵੇ :” ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦਾ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ “ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੋ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਅੰਸੋਸੀਐਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰ   ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ 3“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ  2015 ਤੋਂ ?
ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਔਸੋਸੀਐਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ  2015 ਤੋਂ  “ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਅੰਸੋਸੀਐਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ  63ਅ ਕੋਈ ਜੱਜ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
56ਊ2ਉ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੀ ਉਮਰ ਅਜਿਹੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਹਾ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ।
3 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਬਲਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਅਤੇਓ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾਲਗਾਤਰਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਈ ਜੱਰਹਿ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ; ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾਲਗਾਤਾਰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲ ਲਈ ਅੰਡਵੋਕੇਰਹਿ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ; ਜਾਂਇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਸਿਰਕਢੱਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਦਾਹੋਵੇ ।
ਵਿਆਖਿਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ “ਉੱਚਅਦਾਲਤ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਸੀ ।
ਵਿਆਖਿਆ 41 ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟਰਹਿਣ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਉਹ ਮੁੱਦਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸਦੇ ਦੋਰਾਨ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਣਨ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਦਾਲਤੀ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰਜੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਛੋਟਹੋਵੇ ਧਾਰਨ ਕਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ ।
4 ਸਰਵ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆਜਾਵੇਗਾ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਕਦਾਚਾਰ ਜਾਂ ਅਸਮਰਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਅਰਜਦਾਸ਼ਤਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਸਟਰਪਤੀ ਨ36 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਹੁਕਦਿਤਾ ਹੋਵੇ ।
5 ਸੰਸਦ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਰਜਦਾਸ਼ਤ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੇ ਕਦਾਚਾਰ ਜਾਂ ਅਸਮਰਥਾ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤੇਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
6 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਮਿਤਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੁੰ ਚੁਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾ।
7 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰ ਚੁਕਿਆ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇਸੱਤਾਧਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵਕਾਲਤ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
“11ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਇਕਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗਾ ਅਰਥਾਤ :ਓ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਹੁੱਦੇ ਕਾਰਨ ;ਅ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਤੋ ਠੀਕ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਮੈਂਬਰ ਅਹੁੱਦੇ ਕਾਰਨ;ਇ ਸੰਘ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀਮੈਂਬਰ ਅਹੁੱਦੇ ਕਾਰਨ;ਸ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀਧਿਰ ਦਾ ਨੇਤਾ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਧਿਰ ਦਾ ਨੇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਲੋਕਸਭਾ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਬੜੇ ਇਕੱਲੇ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਮਿਲਕੇ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀਦਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕੀਤੀਮੈਂਬਰ;ਪਰੰਤੂ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਉੱਘਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਿਆਂਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਹੋਰਕ ਪਿੱਛੜੇ ਵਰਗਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਵਰਗ ਦੇਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮਜਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ :ਨਿਆਂਇਕ ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਉੱਘਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਨਾਮਜਦ  37 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 20165 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਅੰਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਅੰਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ65ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੁੜਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਕੇਵਲ ਇਸ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਾਜ਼ਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਗਠਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤਰੁੱਟੀ ਹੈ ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ 124ਅ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੇਠਲਿਖੇ ਕਾਜਕਾਰ ਹੋਣਗੇ ਕਾਜਕਾਰ ।
ਓ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ;ਅ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਇਕ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਦਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਅਤੇਇ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਦਿਆਨਤਦਾਰ ਹੈ ।
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ 9124 ਇ. ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੀਸ਼ਕਤਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਵਿਨਿਯਮਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਨਿਯਮਾਂਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਸਤਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਚੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇਜਾਣ ਜਾਬਤਾ ਕਥਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ।
ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ 58ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਦਾਤਨਖਾਹਾਂ ਆਦਿਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਇਸਨਮਿਤ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀਆਂਤਨਖਾਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਹੈ ।
2 ਹਰਿਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਦੇਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜਦਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਅਤਭੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਭਕਾਰੀ ਕੋਈ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗ 39 ਸੰਵਿਧਾਨ  ਚੁਰੰਜੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
66ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੀਜਦ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਦ ਚੀਫਜਸਟਿਸ ਦੀ ਜਸਟਿਸ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਤੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾਨਿਯੁਕਤਪਾਲਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹਾ ਇਕਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਕਰਤੱਵਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
ਤਦਅਰਥ ਜੱਜਾਂ 11 ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਜਲਾਸ ਕਰਨ ਜਾਂ ਚਾਲੂਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ__ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਕੋਰਮ ਪ੍ਰਾਪਹੋਵੇ ਤਾਂ 9ਏਰਾਸ਼ਟਰੀਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤੇਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈਯਥਾਯੋਗ ਕਾਬਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਥਾਪ ਦੇਵੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਵਿਚ ਇੰਨੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿੰਨੀ ਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤਦਅਰਥ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਹਾਜਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥਾਪੇ ਗਏ ਜੱਜ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਹੋਰਕਰਤੱਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਸਮੇਂਅਤੇ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਹਾਜਰੀ ਲੋੜੀਦੀ ਹੋਵੇ ਹਾਜਰ ਹੋਵੇਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੇ ਜੱਜਦੀ ਸਭ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਉਕਤ ਜੱਜ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਵੇਗਾ ।
ਨਿਵਿਰਤ ਹੋਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀ 60ਰਾਸ਼ਟਰੀਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸਰਵ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਮਤੀਦੀਆਂ __ ਬੈਠਕਾਂ ਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ "ਜਾਂ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਦੇਵਿਚ ਹਾਜਰੀ।
ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਯਥਾਯੋਗ ਕਾਬਲ ਹੋਵੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜੱਜਵਜੋ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤ੍ਰਰਾਂ ਬੇਠੇਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰੇ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤਿਆ ਦਾ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅਕਰੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ  3” ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜੀਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ  “ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਰਾਸ਼ਟਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵਸੰਮਤੀ ਨਾਲ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅੰਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਰਾਕਡ ਅਔੰਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਗ ਵਾਲਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
50 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜੀਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਤੋਂ 2015 ਤੋਂ  “ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
ਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅੰਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਰਾਕਡ ਅੰਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
6! ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
6   ਸਰਵਉੱਚਰਿਕਾਰਡ ਦੀਅਦਾਲਤ ਹੋਣਾ ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਥਾਂਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ।
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੇ ਪਰ ਉਹ ਹੋਰਵੇਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਵਜੋਂ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਰਨ ਦੀ ਸੰਮਤਦੇਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈਗੱਲ ਉਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਲੋੜਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
1 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰਆਪਣੇ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂਸਭ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
1ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ  ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਿਯਤ ਕਰੇ ਬੈਠੇਗੀ ।
1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਓ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ; ਜਾਂਅ ਇਕ ਪਾਸੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇਇਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ; ਜਾਂਇ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਝਗੜੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲਪਲਚਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ ਨਿਰਭਰ ਹੈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਰੰਭਕ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ62ਪਰੰਤੂ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਉਸ ਝਗੜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਧੀ ਕਰਾਰ ਕਵੋਨੈਂਟ ਬਾਂਨ੍ਹ ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਸ ਵਰਗੀ ਲਿਖਤ ਤੋਂਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜੋ ਉਪਬੰਧਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਜਿਹੇ ਝਗੜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗ 64 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਪਰੰਤੁਕ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿੱਆ ਗਿਆ । ਓਨੇ1319ਉ. 6੩3ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂਬਾਬਤ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਰੋਲ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀਨਿਰਸਤ ।
ਕੁਝਕੁ  ਸੁਰਤਾਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਦੀਵਾਨੀਵਿਚ ਉੱਚ ਵਫੋਜਦਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਦੀਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗੀ 64ਜੇ ਉਚ ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਛੇਦਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ 13ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣਤ ਕਰ ਦੇਵੇ ਕਿ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇਂ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਸਰਵਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਵਚਨ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਸਾਰਵਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਪਲਚਿਆ ਹੈ ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀਅਪੀਲੀ ਲਈਧਿਕਾਰਤਾ  65£ £3 ਜਿਥੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਮਾਣਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 6££ ਉੱਥੇ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇਵਿਚ ਕੋਈ ਧਿਰ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਕਰਸਕੇਗੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 67£ । ਵਿਆਖਿਆ. _ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਪਦ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚਅਜਿਹੇ ਤਨਕੀਹ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੁਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਜੇ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾਅਪੀਲਕਾਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਦਿਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਬੇੜੇ ਲਈਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ 133 681 ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਉਚਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਿਸੇਦੀਵਾਨੀ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਪੀਲਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਬਤ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗੀ 69$ਜੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਛੇਦ 134 ਓਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿਵਿਚ ਸਰਵਉੱਕਿ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇਂ ਵਿਚ ਵਿਆਪਕ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਾਰਵਾਨਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਪਲਚਿਆ ਹੈ ਅਤੇਅਧਿਕਾਰਤਾਅ ਕਿ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹ 93 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਜੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਮਾਣਤ ਕਰੇ” ਸ਼ਬਦਾਂਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
67 ਸਮਾਨ ਸਰੋਤ।
98 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੀਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1972 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ”ਜੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਮਾਣਤ ਕਰੇ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖ   692 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਜੱਜ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਪੀਲ ਜੇਕਰਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂਹੋ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਜੱਜ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਮਹੁਕਮ ਦੀ ਅਪੀਲ ਜੇਕਰਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂਹੋ ਸਕੇਗੀ ।
ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ 13ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਫੋਜਦਾਰੀਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਬਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਣੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਦੰਡ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਸਰਵਉੱਚ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਜੇਅਦਾਲਤ ਦੀਅਪੀਲ ਗਿਓ ਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਮੁਲਜਮ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇਐਸ੍ਕਾਂਫਾਫ਼ਾਂਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੋਤ ਦਾ ਦੰਡ ਦਿੱਤਾਹੋਵੇ ਜਾਂ;ਅ ਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਨੀ ਮਤਾ ਦੇ ਅਪੀਲ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਾਸ ਮੰਗਵਾ ਲਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਣ ਵਿਚ ਮੁਲਜਮ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧਦੋਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇਉਸ ਨੂੰ ਮੋਤ ਦਾ ਦੰਡ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ;ਇ ਉਹ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ “0ਅਨੁਛੇਦ 13ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣਤਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇਲਾਇਕ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਜੋਅਨੁਛੇਦ 145 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨਮਿਤ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਲੋੜੀਆਂ ਜਾਣ।
2 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੰਦਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਦੰਡ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਦੀਆਂਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗ   ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ”“ਪ੍ਰਮਾਣਤ ਕਰਦਾ ਹੈ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
70ਸਰਵਉੱਚਅਪੀਲ ਦੇ ਲਈਪ੍ਰਮਾਣਪੱਤਰ ।
ਵਿਸ਼ੇਸ ਇਜਾਜ਼ਤਨਿਰਣਿਆਂ ਜਾਂਹੁਕਮਾਂ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੁਆਰਾਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ।
71134 ਓ. ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 132 ਦੇ ਖੰਜਾਂਅਨੁਛੇਦ 133 ਦੇ ਖੰਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 134 ਤੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਦੰਡ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਜਿਹੇਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਤੈਅਕਰਨਾ ਕਿ ਉਸ ਮੁਕਦਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਨੁਛੇਦ 132 ਦੇਖੰਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 133 ਦੇ ਖੰਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 134 ਦੇ ਖੰਦੇਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂਓ ਜੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਵੈਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਾਲਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਅ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਡਿਗਰੀ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਦੰਡ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਮਗਰੋਂ ਦੁਖਤ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਮਿਤਜ਼ਬਾਨੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਰੇਗਾ135 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਿਨ ਨੂੰਅਨੁਛੇਦ 133 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 134 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਂ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸਨ ।
1361 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇਡਿਗਰੀ ਮੁਕਾਓ ਦੰਡ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਉਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਮੁਕਾਓ  ਦੰਡ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
1 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 145 ਦੇਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਤੇ ਨਜਰਸਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
11 ਸੰਘ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
71ਅਦਾਲਦੀ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ ।
2 ਜੇ ਸੰਸਦ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਰਤਾ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ ਕਰਾਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ ।
ਕੁਝ ਕੁ ਰਿੱਟਾਂ ਦਸੰਸਦ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂਜਾਰੀ ਕਰਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਹੇਬੀਅਸਦਾ ਸਰਵਉੱਚ ਰਿੱਟਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ !
ਪ੍ਰਦਾਨ ਹੋਣਾ ।
ਕੁਝ ਕੂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ 72139ਓ 711 ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂਅੰਤਰਸਾਰਵਾਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਹੀ ਸਵਾਲ ਸੰਮਲਿਤ ਹੋਣ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇਇਕ ਜਾਂ ਇਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਵੈਪ੍ਰੈਰਣਾ ਨਾਲ ਜਾਂ ਭਾਰਤਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਤੇ ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸਧਾਰਨਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਸਾਰਵਾਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਹੈ ਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਸਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੌਲ ਮੰਗਵਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਦਨਿਪਟਾ ਸਕੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ ਮੰਗਵਾਏ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੈਅ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀਨਕਲ ਸਮੇਤ ਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੰਗਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀਵਾਪਸ ਭੇਜ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਅਨੁਰੂਪ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ।
2 ਜੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨਿਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਲੰਬਤ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਅੰਤਰਣ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰ ਸਕੇਗੀਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਪੜਸਰਵਉੱਸੰਸਦ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਨੁਪੂਰਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਹੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੀਆਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਸ਼ਕਤੀਆਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਧੇਰੇਪ੍ਰਭਾਵਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਜਾਂਵਾਂਛਨੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ।
ਸਰਵਉੱਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤ ਦੇਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇ ਬੰਧਨਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਐਲਾਨੇ ਗਏਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਭਬੰਧਨਕਾਰੀ ਹੋਣਾਸਰਵਉੱਚ 1421 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹਾ ਉਸ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਕਿਸੇਡਿਗਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਕੋਈ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਈ ਹੁਕਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚਕਰਾਉਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਹਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਉਣ ਮੁਕਰਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨਮਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਆਦਿ ਬਾਬਤ ਜਾਂਦਾ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ “4ਹੁਕਮ ਦੁਆਰ ਮੁਕੱਰਰਹੁਕਮਕਰੇਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਰਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰਹਾਜਰ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇਕਿਸੇ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਾਉਣ ਜਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸਭ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦ1 ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾਸਰਵਉੱਚ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ ਜੇਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਲੋਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੋਂਪ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਸੁਣਵਾਈਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੀ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੀ ਰਿਪੋਟਭੇਜੇਗੀ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 131 ਦੇ ਪਰੰਤੁਕ 75 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ “ਉਉਕਤ ਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਝਗੜਾ ਸਰਵਵੇਖੋ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤ੍ਰਾਲਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰ. ਸੀ. ਓ 47 ਤਰੀਕ 14 ਜਨਵਰੀ 1954 ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜਨ ਅਸਧਾਰਣ ਭਾਗ  ਅਨੁਭਾਗ3 ਪੰਨਾ 75 ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਡਿਕਰੀਜ ਐਂਡ ਐਰਡਰਨ ਐਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਔਰਡਰ 1954 ।
5 ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰੈਕਟ ਅਤੇ ਅੰਕ “ਦੇ ਖੰਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ  73ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਾਏ ਲਈ ਸੋਂਪ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀਸੁਣਵਾਈ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੀ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏਦੀ ਰਿਪੋਟ ਭੇਜੇਗੀ ।
ਸਿਵਲ ਅਤਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਭ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਸਰਵਅਦਾਲਤੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਕਰਨਗੇ ।
77ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਬਤ ਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ 11 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਰਵਉੱਚਨਿਯਮ ਆਦਅਦਾਲਤ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਸਕੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚਓ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ;ਅ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤੇ ਬਾਬਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਹੋਰਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਬਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਾਂਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਨਿਯਮ ;ਇ ਭਾਗ 111 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਵਗ ਇਇ 7ਅਨੁਛੇਦ 13ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਨਿਯਮ ।
ਸ ਅਨੁਛੇਦ 134 ਤੇ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ  ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਉਕਤ ਖੰਡ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
77 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 131ਉ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ139ਉ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖ74ਦੇ ਲਏ ਜਾਣ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਹ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਦਿੱਤਾਗਿਆ ਹੁਕਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਨਜਰਸਾਨੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਉਨ੍ਹਾਂਬਾਬਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਜਰਸਾਨੀ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤੇ ਬਾਬਤ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸਮਾਂਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਨਜਰਸਾਨੀ ਲਈ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਅਦਾਲਤਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਨਿਯਮ ;ਕ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਲੀਆਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਅਨੁਸੰਗਕ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਬਤ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਾਰੇ ਚਾਰਜਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ੀਸਾਂ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਖ ਜਮਾਨਤ ਲੈਣ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਗ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰੋਕਣ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਘ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਜੋ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੁੱਛ ਜਾਂ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਂਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਸਰਸਰੀਮੁਕਾਓ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ;ਡ ਅਨੁਛੇਦ 317 ਕੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਲਈਜ਼ਾਬਤੇ ਬਾਬਤ ਨਿਯਮ ;ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
14502 9122 ਖੰਡ $13 ਦੇ ਉਪਬਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਸ਼ਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕਣਗ  $0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
81 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
73 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨਿਰਣੇ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਸਾਰਵਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲਜਿਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਪਲਚਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਾਂਅਨੁਛੇਦ 143 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਇਆ ਹਵਾਲਾ ਸੁਣਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇਜੱਜਾਂ ਦੀ 52ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਜ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਪਰੰਤੂ ਜਿਥੇ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 132 ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਉਪੇਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਲਕੇ ਬਣੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਸੁਣਨ ਤੇ ਦੋਰ ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਕਿ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਵਚਨ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਸਾਰਵਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲਪਲਚਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਮੁਕਾਊ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਬੇੜੇ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰਪਲਚਿਆ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਇਸਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਰੂਪ ਵਿਚ ਗਠਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਰਾਏ ਲਈ ਸੋਂਪੇਗੀ ਅਤੇਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਪਤੀ ਤੇ ਉਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੀ ਅਨੁਰੂਪਤਾ ਵਿਚ ਨਿਬੇੜੇਗੀ।
4 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਖੁਲ੍ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦੇ ਸਿਵਾਏਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 143 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਿਪੋਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ਸਿਵਾਏਇਸ ਦੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਰਾਏ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜੇ ਖੁਲ੍ਹੀਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ ।
5 ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸਹਿਮਹੋਣ ਵਾਲੇਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬੇਸਹਿਮਤ ਨਿਰਣਾ ਜਾ ਰਾਏ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀਜਾਵੇਗੀ ।
ਸਰਵਉੱ1 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂਅਦਾਲਤ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਾਂ ਅਫ਼ਸਰਅਫਸਰ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰਉਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਕਰੇ ਕਰੇਗਾ :ਸੇਵਕ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਹੋਵੇ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਮੁਤੱਲਤ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 54 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖ 83 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
76ਤੇ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ  ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਾਂ ਅਫਸਰ ਜਿਸਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈਅਖਤਿਆਰਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਦੇ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਤਨਖਾਹਾਂਭੱਤਿਆਂ ਛੁੱਟੀ ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੀਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਖ਼ਰਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਭ ਤਨਖਾਹਾਂ  ਭੱਤੇ ਅਤੇਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕੋਈ ਫ਼ੀਸਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਧਨ ਉਸ ਫ਼ੰਡ ਦਾ ਭਾਗਹੋਣਗੇ।
1 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਅਤੇ ਭਾਗ ₹1 ਦੇ ਅਧਿਆਏ  ਵਿਚ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਵਚਨ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਸਾਰਵਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਪ੍ਰਤਿ ਜੋ ਹਵਾਲੇਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਔਫਇੰਡੀਆ ਐਕਟ 1935 ਦੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਜਾਂ ਅਨੁਪੂਰਤਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇਔਰਡਰ ਇਸ ਕੌਂਸਿਲ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਜਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਡੀਪੈਂਡੈਂਸ ਐਕਟ 1947 ਦੇਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਿਰਵਚਨ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਸਾਰਵਾਨਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
ਅਧਿਆਏ  ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ1481 ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਕ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਹੋਵੇਗਾਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤ ਅਤੇ ਮੁਹਰ ਨਾਲ ਵਾਂਰਟ ਦੁਆਰਾਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੋਂ ਕੇਵਲ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਅਧਾਰਾਂ ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਜੱਜ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
2 ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤਹਰਿੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਜਾਂਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾ ।
3 ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਰੋਉਲਿਖਤ ਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ :ਪਰੰਤੂ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਦਤਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰੀਟਾਇਰ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਭਕਾਰੀ ਕੋਈ ਅਦਲਬਦਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
4 ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤਰਹਿਣ ਪਿੱਛੋਂ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਹੁਦੇ ਦਾਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
5 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇਭਾਰਤੀ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਆ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਪਰੀਖਿਅਕ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਜਿਹਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਂਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ।
6 ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਖ਼ਰਚਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਭ ਤਨਖਾਹਾਂ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਗੇ ।
1 ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਸੰਘ ਦੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨਮਿਤਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੰਘ ਦੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾਜਿਹੀਆਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਭਾਰਤਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਹਨ ।
$ਾ1ਸੰਘ ਦੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੇਖੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰਖੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ $5ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਮੁਕੱਰਰਕਰੇ15101 ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਦੀਆਂ ਸੰਘ ਦੇ  54 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 150 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
55 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖ 78ਰਿਪੋਟਾਂ ਲੇਖਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਪੋਟਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ ।
2 ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰਿਖਿਅਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਲੇਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਪੋਟਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ 86ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗ 56 ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ “ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
79ਭਾਗ ₹11“ਰਾਜਅਧਿਆਏ ।
ਸਧਾਰਨਪਰਿਭਾਸ਼1 ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਪਦ ਰਾਜ2ਵਿਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
।
ਅਧਿਆਏ ।
॥
ਕਾਰਜਪਾਲਕਾਰਾਜਪਾਲਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾ1 ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਕ ਰਾਜਪਾਲ ਹੋਵੇਗਾ:3ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ।
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲ1 ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀਸ਼ਕਤਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਜਾਂ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਓ ਕਿਸੇ ਮੰਵਜੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇ ਕੋਈ ਕਾਜਕਾਰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰਦੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀਜਾਵੇਗੀ;ਅ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਜਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤ ਅਤੇ ਮੋਹਰ।
ਨਾਲ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ 15ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਅਉਕਰੇਗਾ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣਾਸ਼ਬਦ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ਦੇ ਵਿਚਲੇ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
“ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੋਈ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
80  ਹਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤਹੋਣ ਲਈ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸੰਹੂ ਜਾਂਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ।
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਅਉਧ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰੇਗਾ ।
ਪਰੰਤੂ ਕੋਈ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੀਆਪਣੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੀਰੱਖੇਗਾ।
157 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪੈਂਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਦਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
3 ਰਾਜਪਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਿਆਂ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਵਾਸਾਂਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਲਭਤਾ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
4ਜਿੱਥੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤਹੋ ਜਾਵੇ ਉਥੋਂ ਉਸ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਉਪਲਭਤਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿਚ ਟਿੱਕੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ।
4 ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਘਟਾਏ ਜਾਣਗੇ ।
1 ਹਰਿਕ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲਾਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਸਭ ਤੋਂਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੇਠਲਿਖੇ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਸੰਹੂ ਚੁੱਕੇਗਾ ਜਾਂਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾ ਅਰਥਾਤ“ਮੈਂ ਉ. ਅ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੱਕਦਾਂ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਵਫਾਦਾਰੀ ਨਾਲ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
81ਕੁਝਕੁ ਅਚਾਨਕ ਤਾਵਾਂਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇਕਾਰਜਕਾਰ ਦਾਨਿਭਾਉਣਾ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਾਫੀਆਂਆਦਿ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੰਡਾਂ ਨੂੰਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਛੋਟਾਉਣ ਜਾਂ ਨਰਮਾਉਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ।
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ।
ਸੱਚੇ ਦਿਲੋ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈਂਰਾਜ ਦਾ ਨਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਕਾਰਜਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗਾ ਜਾਂਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਾਂਗਾ ਉਸਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. . . . . ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇਭਲਾਈ ਲਈ ਅਰਪ ਦਿਆਂਗਾ ।
”160 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਿਸੇਅਚਾਨਕਤਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
1 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਸੰਬੰਧੀ ਜਿਸ ਤੱਕ ਰਾਜਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ ਮਾਫੀਆਂ ਮੁਹਲਤ ਸਹੁਲਤਾਂ ਦੇਣਜਾਂ ਸਜਾਂ ਵਿਚ ਛੋਟਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਲਈ ਸਿੱਧਦੋਸ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਛੇਟਾਉਣ ਜਾਂਨਰਮਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ:ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਅਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਤੇ ਤੋਂ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂਇਹ ਲੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈਆਪਣੇ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਨਜਿਠੇਗਾ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਜਿਠਣ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹੋ ਦੇਣ ਲਈ ਇਕਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਖੀ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਜੋ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਾਂਨਹੀਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕਾਰਜ ਕਰੇ ਤਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਇਜਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੋਈ ਉਜਰ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
3 ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜੇ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ।
52ਮੰਤਰੀਆਂ ਬਾਬਤ ਹੋਰ 11 ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂਉਪਬੰਧ ।
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨਗੇ :ਪਰੰਤੂ 1ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਝਾਰਖੰਡ ਮੱਧਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਡੀਸਾ  ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਇੱਕ ਕਬਾਇਲੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਇਨਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਨਾਲ ਨਾਲਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਮਦਾ ਵੀ ਇਨਚਾਰਜ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ।
1ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਮੰਤਰੀਆਂਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੇਪੰਦਰਾਂ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਬਾਰਾਂ ਤੋਂਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਨਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਮੰਤਰੀਆਂਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਹ ਪੰਦਰਾਂ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਜਾਂ ਪਹਿਲੇਪਰੰਤੂਕ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਉਥੇ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ “ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾਨਿਯਤ ਕਰੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਲਿਆਂਦੀਜਾਵੇਗੀ ।
1ਅ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਲ ਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੈਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੋਣ ਦੇ ਨਾਕਾਬਲ ਹੈ ਆਪਣੀ ਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋਣਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉੱਧ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਲਈ ਜਾਂਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੇ ਲਈਕੋਈ ਚੋਣ ਲੜਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਚੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖੰਦੇਅਧੀਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਰ2 ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਸਮੂਹੱਕ ਤੌਰ ਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਨਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2006 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
6 ਉੜੀਆ ਨਾਂ ਵਿਚ ਬਦਲੀ ਐਕਟ 2011 2011 ਦਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਾ 2011 ਤੋਂ ਉੜੀਸਾ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਨਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
” 2004 ਵੇਖੋ ਕਾ. ਆ. 2ਤਰੀਕ 20041।83ਰਾਜ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰਦੇਸੰਚਾਲਣ।
ਕਾਰਜ ਦਾਉੱਤਰਦਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ  ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਅਹੁਦੇਅਤੇ ਗੋਪਤਾ ਦੀਆਂ ਸੰਹੁਆਂ ਚੁਕਵਾਏਗਾ ।
4 ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਚਰਨ ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂਰਹੇਗਾ ।
5 ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਕਰੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਦੂਜੀਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਹੋਣਗੇ ।
ਰਾਜ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ16ਹੋਰੇਕ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣਲਈ ਕਾਬਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ਨਿਯੁਕਤਕਰੇਗਾ ।
2 ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇਹੋਰ ਕੱਰਤਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇਭੇਜੇ ਜਾਂ ਸੋਪੇਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਵੇ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏਹੋਣ ।
3 ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹਾ ਰਾਜਪਾਲ ਤੈਅ ਕਰੇ।
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣ11 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਕਾਰਵਾਈਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿਚ ਦਿਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਲਿਖਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਰਮਾਣੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ54ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਣੀਕ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਦੀ ਜਾਇਜਤਾਂ ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3 ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰਜ ਵਧੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇਪਰੇ ਚਾੜ੍ਹਨਲਈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਕਾਰਜ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲਕਾਰਜਕਰੇ ਉਕਤ ਕਾਰਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਿੱਕਣ ਲਈ ਨਿਯਮਬਣਾਵੇਗਾ।
8220ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਦੇਣ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖਮੰੜਰੀ'ਵਾਕਜੜਵਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜਾਂਸੰਬੰਧੀ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭ ਫੈਸਲੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ;ਅ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜਾਂਸੰਬੰਧੀ ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਜਪਾਲ ਮੰਗਵਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਵਅਤੇਇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੇ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਜੇਰਾਜਪਾਲ ਅਜਿਹਾ ਲੜੇ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ ।
ਅਧਿਆਏ 11 ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਸਧਾਰਨਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲਾਂ 16ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਕ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇਦਾ ਗਠਓ  ਤਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਹਾਰ10 11ਮੱਧਪ੍ਰਦੇਸ਼12 13ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 14ਕਰਨਾਟਕ '3੪੪ !
'!
1ਤਾਮਿ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
9ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੰਤ ਕਰਨ ਐਕਟ 1985 1985 ਦਾ 14 ਦੀ ਦਾਰਦੁਆਰਾ1985 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਐਕਟ 2005 2006 ਦਦਾ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ2007 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
10 “ਬੰਬੇ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬੰਬੇ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 82 ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12 “ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ” ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੰਤਰਕਨ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 40 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ“ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
।
13 ਬੰਬੇ ਪੁਨਨਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਾ 20 ਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 82 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ “ਮੈਸੂਰ” ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੂਮੈਸੂਰ ਆਲਟਰੇਸ਼ਨਔਫ ਨੇਮ ਐਕਟ 1974 ਦੁਆਰਾ ਮੈਸੂਰ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਕਰਨਾਟਕ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
15 “ਪੰਜਾਬ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੰਤ ਕਰਨ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 46 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
।
16 ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਐਕਟ 2010 2010 ਦਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਜੇ ਨਾਫਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤਰੀਕ ਬਾਦ ਵਿਚਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ   55ਨਾਡੂ ਤੇਲੰਗਾਨਾ  14ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਦੋ ਸਦਨਾਂਤੱ;ਅੰ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਇੱਕ ਸਦਨ ਤੋਂਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ ।
2 ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋ ਸਦਨ ਹੋਣ ਉੱਥੇ ਇੱਕਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇਜਿੱਥੇ ਕੇਵਲ ਇਕ ਸਦਨ ਹੋਵੇ ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆਜਾਵੇਗਾ।
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਵਿਧਾ1 ਅਨੁਛੇਦ 168 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਿਰਜ_ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਤੋਂ ਰਰਿਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਅਜਿਹੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਨੇ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਦਾ ਮਤਾ ਸਭਾ ਦੀ ਕੂਲ ਮੈਂਬਰਗਿਣਤੀ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲਅਤੇ ਸਭਾ ਦੇ ਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
3 ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯਜੋਨਾਂ ਲਈ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ 'ਬ11 ਅਨੁਛੇਦ 333 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਰਚਨਸਭਾ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਹੋਏਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜ ਸੋ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੱਠ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ।
2 ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯਜੋਨਾਂ ਲਈ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਚੋਣਹਲਕੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿੱਥੇਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਰਾਜ ਭਰ ਵਿਚ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
20ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਪਦ “ਆਬਾਦੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਨਿਸਚਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਬਾਦੀ ਜਿਸਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿਚ ਅੰਤਮ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਿਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ “ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ" ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
18 ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੰਤ ਕਰਨ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 20 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ” ਦੀਥਾਵੇਂ 1969 ਤੋ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ।
19 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
“0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਨੱਥੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
5 ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੀਰਚਨਾ ।
ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਲ212026 ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਇਹ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ“12001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਹਵਾਲਾ ਹ3 ਹਰੇਕ ਜਨਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਵਿਚ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਵਿਚ ਪੰਡ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਾ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਤੇ ਤਦ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਦਾ ਤੁੜਾਹੋ ਜਾਵੇ :23 ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਹੋਣ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਉਨ੍ਹਾਂਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਦੇਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਲ “12026 ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਦ ਤੱਕ“ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ0 ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ 1971 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇਆਧਾਰ ਤੇ ਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਕੀਤੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਅਤੇ01 ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡ ਦਾ ਜੋ2001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਪੁਨਰਮੇਲਾਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੂਲ ਗਿਣਤੀ ਦੀ25ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੂਲਗਿਣਤੀ ਚਾਲਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ “!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਅਤੇ “19717ੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “19917ੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇਗਏਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਕੁ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਚੌਥਾਈ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿ87ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਰਚਨਾ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੂਲ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚਓ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਿੱਸਾ ਉਸ ਰਾਜਵਿਚਲੀਆਂ ਨਗਰਪਾਲਕਾਵਾਂ ਜਿਲਾ ਬੋਰਡਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇ ਚੋਣਕਾਰਸਮੂਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ;ਅ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਬਾਰ੍ਹਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਿੱਸਾ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇ ਚੋਣਕਾਰਸਮੂਹਾਂ ਦੁਆਰਾਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਿੰਨਸਾਲ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੋਣ ਜੋਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੀਆਂ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਦੇ ਤੁੱਲ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂਗਈਆਂ ਹੋਣ ;ਇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਬਾਰ੍ਹਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਿੱਸਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇ ਚੋਣਕਾਰਸਮੂਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚ ਜੋ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਦੇਮਿਆਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਿਆਰ ਦੀਆਹੋਣ ਪਾੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹੋਣ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ;ਸ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਇਕਤਿਹਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਿੱਸਾ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚ ਚੁਣਿਆਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਹੋਣ ;ਹ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਾ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਾਮਜਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਡਾਅ ਅਤਦੇ ਅਧੀਨ ਚੁਣੇ ਜਾਣਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇਉਕਤ ਉਪਖੰਡਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾ ਅਨੁਪਾਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਤਾ ਦੇ ਕਾਇਦੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚਇਕਹਿਰੀ ਬਦੋਲਈਯੋਗ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
5 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜਦਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲਿਖੇ ਜਿਹੇਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਅਮਲੀ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ ਅਰਥਾਤ :ਸਾਹਿਤ ਵਿਗਿਆਨ ਕਲਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਸੇਵਾ ।
ਨਨਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾ1 ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਹਰਿਕ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਦੀ ਮਿਆਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ20ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਅਤੇ “ਗਪੰਜ ਸਾਲਦੀ ਉਕਤ ਮੁਦੱਤ ਦਾ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਸਰਰੱਖੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਉਕਤ ਮੁਦੱਤ ਨੂੰ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਜੋ ਇਕ ਵਾਰ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਵਧਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਮਲ ਦਾ ਅੰਤਹੋ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਤੁੜਾਓ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂਵਿਚੋ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਇਕਤਿਹਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਸ ਨਮਿੱਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਹਰਿਕ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਦੇਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਜਿਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨਮੈਂਬਰੀ ਲਈ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਾਬਲਈਅਤਾ ।
“2ਓ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨਮਿੱਤ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਸਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਹਚੁਕੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਨਕਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹਪਾਵੇ ;ਅ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਝੀ ਸਾਲਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਘੱਟਤੋਂ ਘੱਟ ਤੀਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਹੋਵੇ ਅਤੇ;ਇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਬਲੀਅਤਾਰੱਖਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੀਆਂ ਉਸ ਨਮਿਤਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂਜਾਣ।
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ “ਵ1ਰਾਜਪਾਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂਇਜਲਾਸ ਉਨਾ ਦੇਣ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਿਹਾ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇਅਤੇ ਤੁੜਾਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਵੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਇਕ ਇਜਲਾਸ ਦੀ ਅੰਤਮ ਬੈਠਕ  “6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਛੇ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
ਸੰਵਿਧਾਨਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪੰਜ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਛੇ ਸਾਲ” ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ।
“/ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
“₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
8ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਇਜਲਾਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਬੈਠਕ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਦੇਵਿਚਕਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਨਹੀਂ ਪੈਣਗੇ ।
2 ਰਾਜ ਪਾਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇਉ ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਉਠਾ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਤੋੜ ਸਕੇਗਾ ।
ਰਾਜ ਪਾਲ ਦਾ ਸਦਨ ਜਾਂ 1ਰਾਜਪਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਾਂਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਕ ਸਦਨ ਨੂੰ ਜਾਂਅਤੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣ ਦਾ ਮਿਸ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨਅਧਿਕਾਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਾਜਰੀ ਲੋੜ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਉਦੋਂ ਲੰਬਿਤ ਕਿਸੇ ਬਿਲਬਾਰੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਉਸ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਦਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਉਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਸੋਖਪੂਰਬਕਸ਼ੀਘਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ।
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ1 2ਗਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹਰੇਕ ਸਧਾਰਨ ਚੋਣ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੇਭਾਸ਼ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇਰਾਜਪਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਸੇਗਾ ।
2 ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਲਈਸਮਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ 3ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਦਨਾਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀਆਂ 19 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰਿਕ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਜਨਰਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇਦੇ ਅਧਿਕਾਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿਚ ਬੋਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲਵੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਬੋਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂ ਉਸਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲਵੇ ਪਰ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਉਸ “9 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਹਰਿਕ ਇਜਲਾਸ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
30 ਸ਼ਬਦ “ਅਤੇ ਸਦਨ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜਨਾਲੋਂ ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਲਈ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋਪਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
90ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ।
ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਤੋਂਅਸਤੀਫਾ ਅਤੇਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ।
ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਹੋਰਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਪੀਕਰਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੀਜਾਂ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ।
ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਅਫਸਰ178 ਰਾਜ ਦੀ ਹਰਿਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਪਣਾ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਚੁਣੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਜਦਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸਭਾਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਚੁਣੇਗੀ।
1 ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਮੈਂਬਜੋ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਸਪੀਕਰ ਹੋਵੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸਕੀਤੇ ਗਏ ਸਭਾ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾਪਰੰਤੂ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾਜੇਕਰ ਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਦਾਨੋਟਿਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਕ ਕਿ ਜਦ ਕਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਤੁੜਾਓਪਿੱਛੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕਸਪੀਕਰ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
1801 ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜੇਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਵੀ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋਸਭਾ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈਵਿਅਕਤੀ ਹਾਜਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਸ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ9ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀਨ ਕਰਨਾ ।
ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ।
ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਤੋਂਅਸਤੀਫਾ ਅਤੇਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ।
ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਜਦਤੱਕ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਹੀਂਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 180 ਦੇ ਖੰਕੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਿਕਅਜਿਹੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉਸ ਬੈਠਕ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜਿਹੀ ਕਿਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਭਾ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਅਨੁਛੇਦ 189 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਤੇ ਜਾਂਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਕੇਵਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵੋਟਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ।
1 ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨੀਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਆਪਣੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਪਣਾ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਚੁਣੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਜਦ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ ਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਦ ਤਦ ਉਹ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਚੁਣੇਗੀ ।
1ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਮੈਂਬਜੇ ਉਹ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰਦੇਵੇਗਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰਸੰਬੋਧਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਸਭਾਪਤੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰਸੰਬੋਧਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ; ਅਤੇਇ ਉਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਸਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ92ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਭਾਪਤੀਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦੀਕਾਰਜਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨਹੋਵੇ ਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਜਾਂਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦਾਪ੍ਰਧਾਨਗਕਰਨਾ ।
ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਸਭਾਪਤੀਅਤੇ  ਉਪਸਭਾਪਤੀਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇਭੱਤੇ ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲਦਾ ਸਕੱਤਰੇਤ ।
ਜੇਕਰ ਉਸ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੋਦਾਂ ਦਿਨ ਦਾਨੋਟਿਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
18ਜਦ ਤੱਕ ਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਜੋਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਵੀ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਅਜਿਹਾਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਸਭਾਪਤੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨਉਪ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ.
ਜੇ ਅਜਿਹਾਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸਭਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਰੇਗਾ ।
ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਸਭਾਪਤੀਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾਵਿਚਰਾ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜਰ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਦਾਨਗੀ ਨਹੀਂਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 184 ਕੇ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਿਕਅਜਿਹੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉਸ ਬੈਠਕ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ ਸਭਾਪਤੀ  ਜਿਹੀ ਕਿਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਅਤੇਹੋਰਵੇਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਅਨੁਛੇਦ 189 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਤੇ ਜਾਂਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਕੇਵਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵੋਟਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ।
1 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ  ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇਜਿਹੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦਤੱਕ ਉਸ ਨੱਮਿਤ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜਿਹੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
18ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦਾ ਵੱਖਰਾਸਕੱਤਰੇਤ ਅਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਨੂੰ93ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੰਹੁ ਜਾਂਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ।
ਸਦਨਾਂ ਵਿਚ ਵੋਟ ਦੇਣਾਖ਼ਾਲੀ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸਦਨਾਂ ਦੀਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਅਤੇ ਕੋਰਮ ।
ਰੋਕਦੀ ਹੈ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤੀ ਅਮਲੇ ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਜਦ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਕਰੇਰਾਜਪਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀਨਾਲ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਪਿੱਛੋਂ ਸਭਾ ਜਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤੀਅਮਲੇ ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਦੇ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏਕੋਈ ਨਿਯਮ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਕਾਰਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣ1 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਹਰਿਕ ਮੈਂਬਰਆਪਣੀ ਥਾਂ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਹੁ ਚੁਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀਪਾਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਵਿਚ ਸਭ ਸਵਾਲ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਹਾਜਰ ਅਤੇਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲੀਵਾਰ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ਪਰ ਵੋਟਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਕੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀਨਿਰਣਾ ਇਕ ਵੋਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵਿਚ ਕੋਈਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚਲੀਆਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਾਇਜ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਰਿਹਾ ਜਾਂਉਸ ਨੇ ਵੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਭਾਗ ਲਿਆ।
3 ਜਦ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਨਕਰੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਗਠਨਕਰਨ ਲਈ ਕੋਰਮ ਦਸ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਹੋਵੇਗਾ।
4 ਜੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇਦੋਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕੋਰਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਵਜੋਂਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਦਨ ਨੂੰਸਥੱਗਤ ਕਰ ਦੇਵੇ ਜਾਂ ਇਕੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦੇਵੇ ਜਦ ਤੱਕ94ਕੋਰਹੋ ਜਾਵੇ ।
ਥਾਂਵਾਂ ਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ।
1901ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦਾਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਉਸਦੇ ਇਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਵੇਗਾ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਦੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜਾਂ ਵੱਧਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਦਤਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਜਿਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਬਣਾਏ 31ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਸਭ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਥਾਂਖ਼ਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਇਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਛੁੱਟ ਹੋਰ ਸਭ ਰਾਜਾਂ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਲਾਂ ਹੀ ਅਸਤੀਫਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ।
3 ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰਓ ਅਨੁਛੇਦ 191 ਦੇ 32੍ਰਖੰਜਾਂ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰਕੀਤੀਆਂ ਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਜਾਵਜਾਂ33ਅ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦੇਵੇ ਅਤੇਉਸ ਦਾ ਅਸਤੀਫਾ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੁਆਰਾਪਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ;ਤਾਂ ਉਸ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
34ਪਰੰਤੂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜੇਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੀਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਸਭਾਪਤੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਸਵੈਇੱਛਤ ਜਾਂ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹਾਅਸਤੀਫਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
4 ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਸੱਠਦਿਨ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਸਦਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਭਇਕੱਤਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜਰ ਰਹੇ ਤਾਂ ਸਦਨ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਲੀ ਐਲਾਨ ੪31 ਵੇਖੋ ਪੂਰਬਲੇ ਪੰਨਾ 46 ਤੇ ਫੁਟ ਨੋਟ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤਪ੍ਰੋਹਿਬਿਸ਼ਨ ਔਫ ਸਾਈਮੈਲਟੇਨਯਸ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੂਲਸ 1950 ।
34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੰਵਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 19895 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 191 ਦੇ ਖੰਡ 1” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ ।
33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ।
34 ਸੰਵਿਧਾਨ  ਤੇਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਧਾਰਾ 32 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
9ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਸੱਠ ਦਿਨ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਮੁੱਦਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਸਦਨ ਉਠਿਆਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵਧ ਦਿਨ ਲਈ ਸਥੱਗਤ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ।
ਮੈਂਬਰ ਲਈ 11ਕੋਈਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ।
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣ ਲਈ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਜੇ ਉਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ  ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਕਾਬਹੋਣਾ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ;ਅ ਜੇ ਉਹ ਵਿਗੜਚਿੱਤ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਰਖਿਆ ਹੋਵੇ ;ਇ ਜੇ ਉਹ ਅਮੁਕਤ ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੋਵੇ ;ਸ ਜੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੀਨਾਗਰਿਕਤਾ ਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲ ਅਰਜਤ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤਿ ਨਿਸ਼ਠਾ ਜਾਂ ਲਗਾਓ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ;ਹ ਜੇ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
7“ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੇਵਲ ਇਸਕਾਰਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖੱਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁੱਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੇਵਲਇਸ ਕਾਰਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੰਘ ਦਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇਰਾਜ ਦਾ ਮੰਤਰੀ ਹੈ।
7ਗ2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ 711 ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਬਾਬਤ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਅਨੁਛੇਦ 191 ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀਆ35 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੰਵਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 19865 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “2 ਤੋਂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ”ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
3₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੰਵਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 19895 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
96ਸਵਾਲਾਂ ਤੇ ਫੈਸਲਾਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸਵਾਲ ਫੈਸਲੇ ਲਈਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ।
2 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਚੇਣਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜਕਰੇਗਾ ।
ਅਨੁਛੇਦ 188 ਦਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਕੋਈਅਧੀਨ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 188 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਕੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਹਪ੍ਰਤਗਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਲਈ ਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਹੈਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਕਾਬਜਾਂ ਉਹ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਬੈਠੇਨਾਕਾਬਲ ਹੋਣ ਤੇ ਬੈਠਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਹਰੇਕ ਦਿਨ ਲਈ ਜਦ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਵੋਟਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਡੰਨ ਦੇਵੇ ਪੰਜ ਸੌ ਰੂਪਏ ਦੇ ਡੰਨ ਦਾ ਭਾਗੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਿਣ।
ਵਜੋਂ ਵਸੂਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨਮੁਕਤੀਆਂਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੇ 11 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾਸਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰਆਦਿ ।
2 ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਆਖੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਜਾਂਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਵੋਟ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਚਲਸਕਣਗੀਆਂ ਅਤਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਿਪੋਟ ਪੱਤਰ ਜਾਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚੱਲਸਕਣਗੀਆਂ।
3 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀਆਂਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ  37 ਅਨੁਛੇਦ 192 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ  1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੋਧ ਹੋ ਰੋ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਬਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿ 9ਜਿਹੀਆਂ ਉਹ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਨਿਸਚਤ ਕਰੇਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਨਿਸ਼ਚਿਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ 38ਉਹਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ26 ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ ਹੋਣ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਨ ।
4 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਬੋਲਣ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਖੰ2 ਅਤਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉਸ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰਅਤੇ ਭੱਤਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੇ ਅਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਜਿਹੀਆਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁੰਰਤ ਪਹਿਲਾਂਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚਲਾਗੂ ਸਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਾਬਤਾਬਿਲਾਂ ਦੇ ਪੂਰਸਥਾਪਨ 19ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿੱਤੀ ਵਿੱਤੀ ਬਿਲਾਂ ਬਾਰੇ ਅਨੁਛੇਦ 198ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਬਾਬਤ ਅਤੇ 207 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਬਿਲ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇਉਪਬੰਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਵਿਚ ਅਰੰਭ ਹੋ ਸਕੇਗਾ।
2 ਅਨੁਛੇਦ 197 ਅਤੇ 198 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਬਿਲ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧ ਦੇ ਜਾਂ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੀਆਂ ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਉਸ ਤੇ ਸਹਿਮਤਨ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣ ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਕੋਈ ਬਿਲ ਉਸ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂਸਦਨਾਂ ਦੇ ਉਠਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਬੀਤ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਿਸ ਨੂੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪਾਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਤੇ ਬੀਤ ਨਹੀਂਜਾਵੇਗਾ।
5 ਕੋਈ ਬਿਲ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜੇਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹੋ ਕੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਤੇ ਬੀਤ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ 11 ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਬਿਲਾਂ ਬਾਬਤ ਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਣ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਘੱਲੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋ39 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
98ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ।
ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸਜ਼ਾਬਤਾ ।
ਓ ਉਹ ਬਿਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ;ਜਾਂਅ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੱਗੇ ਬਿਲ ਦੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਉਸ ਨੂੰਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੀਤ ਜਾਜਾਂਇ ਉਹ ਬਿਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਹਿਮਹੋਈ ਹੋਵੇ ।
ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਉਸ ਬਿਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਸੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਸੁਝਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਉਹ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਮੂੜ ਪਾਸਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਤਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬਿਲ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਘੱਲਸਕੇਗੀ ।
2 ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਜੀ ਵਾਰ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਘੱਲੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਬਿਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ;ਜਾਂਅ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅੱਗੇ ਬਿਲ ਦੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਉਸ ਵਲੋਂ ਬਿਲ ਪਾਸਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ;ਜਾਂਇ ਬਿਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਹਿਮਹੋਈ ਹੋਵੇ;ਤਾਂ ਬਿਲ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਾਸਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜਿਹੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੁਝਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋਗਈ ਹੋਵੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਧਨ ਬਿਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਕੋਈ ਧਨ ਬਿਲ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਧਨ ਬਿਲ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ99ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਘਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਬਿਲ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਸਭਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਨਾਮਨਜੂਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
3 ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਲਵੇ ਤਾਂ ਧਨ ਬਿਲ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾ ਨਾਲ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
4 ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਮੰਨੇ ਤਾਂ ਧਨ ਬਿਲ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂਸੋਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆਸੀ।
5 ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਘੱਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਧਨ ਬਿਲ ਉਕਤ ਚੌਦਾਂਦਿਨ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮੋੜਿਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤਤੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਉਹ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆਸੀ।
1991 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਬਿਲ ਧਨ ਬਿਲ ਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਉਸ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖੇ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲਸੰਬੰਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉਪਬੰਧ ਹੀ ਹੋਣ ਅਰਥਾਕਿਸੇ ਕਰ ਦਾ ਅਰੋਪਣਾ ਅੰਤ ਕਰਨਾ ਛੋਟਾਉਣਾ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨਾ ;ਅ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਧਨ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੰਰਟੀ ਦੇਣ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਬਾਂਧਾਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੋਧ ;ਇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਫ਼ੰਡਵਿਚ ਧਨਾਂ ਦਾ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ;ਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਨਾ ਨਮਿੱਤਣਾ ;ਹ ਕਿਸੇ ਖਰਚ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਖਰਚ ਐਲਾਨਣਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਖਰਚ ਦੀ ਰਕਮ ਵਧਾਉਣਾ ;100ਬਿਲਾਂ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ।
ਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਵਿਚ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਧਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਨਿਕਾਸੀ ਕਰਨਜਾਂਖ ਉਪਖੰਤੋਂਕ ਤੱਕ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਨੁਸੰਗਕ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ।
2 ਕੋਈ ਬਿਲ ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਧਨਬਿਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਹ ਜੁਰਮਾਨਿਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਇਕ ਡੰਨਾਂ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਦਾ ਜਾਂ ਲਸੰਸਾਂ ਲਈਫੀਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂਬੌਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਅੰਤ ਕਰਨਛੋਟਾਉਣ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
3 ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਬਿਲ ਧਨ ਬਿਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਜਦ ਕੋਈ ਧਨ ਬਿਲ ਅਨੁਛੇਦ 198 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਘੱਲਿਆਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਦ ਉਹ ਅਨੁਛੇਦ 200 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੇ ਬਿਲ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰਦੇ ਦਸਖਤ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪਿੱਠਅੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਧਨ ਬਿਲਹੈ।
2 ਜਦ ਕੋਈ ਬਿਲ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ  ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋਹਾਂਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਬਿਲ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਰੋਕ ਲੈਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਬਿਲ ਨੂੰਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜਪਾਲ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਉਸ ਬਿਲ ਨੂੰ ਜੇ ਉਹ ਧਨ ਬਿਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨਾਲਮੋੜ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਸਦਨ ਜਾਂ ਦੋਵੇ ਸਦਨ ਉਸ ਬਿਲ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲ਼ਿਖਤਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂਦੇ ਪੁਰਸਥਾਪਨ ਦੀ ਵਾਂਛਨੀਅਤਾ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਹ ਆਪਣੇਸੰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਬਿਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਤਦ ਸਦਨ ਜਾਂ ਦੋਵੇ ਸਦਨ ਉਸ ਬਿਲ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਜੇ ਬਿਲ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁੜਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ :101ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕੀਤੇ ਬਿਲ ।
ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਿਸ ਬਿਲ ਤੋਂ ਜੇ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰਾਜਪਾਲਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਲਪਣ ਹੋਵੇਗਾਕਿ ਉਹ ਮਰਾਤਬਾ ਜੋ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾਮਨਸੂਬਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਖਤਰੇ ਵਿਚ ਪੈ ਜਾਵੇਗਾ ਉਸ ਬਿਲ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ਸਗੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰ ਲਵੇਗਾ।
2 ਜਦ ਕੋਈ ਬਿਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈਰਾਖਵਾਂ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਦ ਰਾਸ਼ਟਰਤੀ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਬਿਲ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬਿਲ ਧਨ ਬਿਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਹਹਦਾਇਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਬਿਲ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂਸਦਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਜਿਹੇ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ200 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੋੜ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਜਦਕੋਈ ਬਿਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਮੌੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੇ ਉਸਅਨੁਸਾਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਸੋਧ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸਦਨਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁੜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਜਾਬਤਾ20ਰਾਜਪਾਲ ਹਰਿਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਖਕਚ ਦਾ ਵਿਵਰਣ ਰਖਵਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ“ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2 ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਖਕਚ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿਚਉ ਜੋ ਖਰਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤਖਰਚ ਵਜੋਂ ਵਰਣਤ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ;ਅ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ ਹੋਏ ਹੋਰਖਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ;ਅੱਡ ਅੱਡ ਵਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਧਾਰਨ ਧਨਲੇਖੇ ਤੇ ਹੋਣਵਾਲੇ ਖਰਚ ਦਾ ਹੋਰ ਖਰਚ ਨਾਲੋਂ ਭੇਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਖਰਚ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਖਰਚਹੋਵੇਗਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਸੰਬੰਧੀ ਹੋਰਖਰਚ;102ਅ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦੀਆਂ ਅਤੇਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਵੀ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ;ਇ ਅਜਿਹੇ ਰਿਣ ਭਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਰਾਜ ਤੇ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਅਤੇ ਰਿਣਛੁੜਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਹੋਰ ਖਰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ;ਸ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਬਾਰੇਖਰਚ;ਹ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਕੋਈ ਰਕਮਾਂ;ਕ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰਖਰਚ ।
ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ 21 ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਉੱਨਾ ਭਾਗ ਜਿੰਨਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇਅਨੁਮਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਬਤਾ ਭਾਰਿਤ ਖਰਚ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਵੋਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰਖਿਆਨਮਿੱਤਣ ਬਿਲ ।
ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾਕਿ ਉਹ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀਹੈ।
2 ਉਕਤ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਉਨਾ ਭਾਗ ਜਿੰਨਾ ਹੋਰ ਖਰਚ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਵੇ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀਦੇਣ ਤੋਂ ਇੰਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਵੇਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਰਕਮ ਘੱਟਕਰਕੇ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਵੇ ।
3 ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ।
21 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 203 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀ ਅਤੇਅੰ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਪਰ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਪਹਿਲਾਂਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਵੱਧ ਨਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚ ਦੀ;ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਭ ਧਨਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਪੁਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
103ਅਨੁਪੂਰਕ ਅਤਿਰਿਕਤਜਾਂ ਵਧੀਕ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ।
2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਚ ਅਦਲਬਦਲ ਕਰਨਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਕਿਸੇਖਰਚ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਚ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸੋਧਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇਸਦਨ ਵਿਚ ਤਜਵੀਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇਅਧੀਨ ਅਗ੍ਰਹਿਣਯੋਗ ਹੈ ਇਸ ਬਾਬਤ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ।
3 ਅਨੁਛੇਦ 205 ਅਤੇ 206 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕੋਈ ਧਨ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਨਹੀਂ ਕਢਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇਨਮਿੱਤਣ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਜੋ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
20501 ਜੇਓ ਅਨੁਛੇਦ 204 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਤੇ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਲਈ ਖਰਚਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰਤ ਰਕਮ ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਨਾਕਾਫੀ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜਦ ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣਵਿਚ ਅਣਚਿਤਵੀ ਕਿਸੇ ਨਵੀਂ ਸੇਵਾ ਤੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਜਾਂ ਅਤਿਰਿਕਤਖਰਚ ਦੀ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਰੂਰਤ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ;ਅ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਤੇ ਇਸ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਸਸਾਲ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵਧੀਨ ਕੋਈ ਧਨ ਖਰਚ ਹੋਗਿਆ ਹੋਵੇਤਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਉਸ ਖਰਚਦੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਵਿਵਰਣ ਰੱਖਵਾਏਗਾ ਜਾਂਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਵਧੀਕ ਰਕਮਲਈ ਮੰਗ ਪੇਸ ਕਰਵਾਏਗਾ ।
2 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਵਰਣ ਅਤੇ ਖਰਚ ਜਾਂ ਮੰਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿੱਤਣ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 202 203 ਅਤੇ 204 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਖਰਚ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਖਰਚ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿੱਤਣਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਲੇਖਾਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਸਾਖ ਗ੍ਰਾਂਟ1 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਅਤੇ ਅਪਵਾਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾ ।
ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਖਰਚ ਬਾਰੇ ਕੋਈ104ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 203 ਵਿਚ ਮੁਕੱਰਰਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਰਹਿਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਸ ਖਰਚ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਨੁਛੇਦ 204 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾਲੰਬਿਤ ਰਹਿਣ ਤੱਕ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇਣ ਦੀ ;ਅ ਜਦ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਕਾਰ ਜਾਂ ਅਨੁਸਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨਮੰਗ ਉਸ ਵੇਰਵੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੋ ਸਾਧਾਰਣ ਤੌਰਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਰਾਜ ਦੇਵਸਲਿਆਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਚਣਚੇਤੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ;ਇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਅਪਵਾਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਚਾਲੂ ਸੇਵਾਦਾ ਭਾਹੋਵੇ ਦੇਣ ਦੀ;ਲਈ ਉਕਤ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਖੰਤੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 203 ਅਤੇ 204 ਦੇਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਖਰਚ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਦੇਣ ਤੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿੱਤਣਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
20ਅਨੁਛੇਦ 199 ਦੇ ਖੰਦਤੋਤੱਕ ਉਪਖੰਡਾਂ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂਸੋਧ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਬਿਲ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੇ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂ ਸੋਧ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧਕਰਦੀ ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ੁਰਮਾਨਿਆਂ ਜਾਂਹੋਰ ਮਾਇਕ ਡਨਾਂ ਤੇ ਅਰੋਪਣ ਦਾ ਜਾਂ ਲਸੰਸਾਂ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਬੰਡੀ ਦੁਆਰਾਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੇ ਅਰੋਪਣ ਅੰਤ ਕਰਨ ਛੋਟਾਉਣਬਦਲਣ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
105ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਵਿਚ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜਸੰਬੰਧੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ।
ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਭਾਸ਼ਾ ।
3 ਜਿਸ ਬਿਲ ਦੇ ਐਕਟ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣ ਤੇਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬਿਲ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਲ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਸਦਨ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ।
ਜਾਬਤਾ ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ ਤੇ21ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦਾ ਕੋਈ ਸਦਨ ਆਪਣੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਬਣਾਏ ਜਾਣ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਬਾਰੇ ਜੋਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਨਾਫਜ ਸਨ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਅਤੇਅਨੁਕੂਲਣਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ।
3 ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਬਾਰੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ  ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਨਮਿੱਤਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਰਾਜ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਅਨੁਛੇਦ 208 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਨਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਭਾਗ ੭₹11 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰਅਨੁਛੇਦ 348 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚਕਾਰਜ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਹਿੰਦੀ ਵਿਚ ਜਾਂਅੰਗਰੇਜੀ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਸਭਾਪਤੀ ਜਾਉਸ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਰਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਜੋਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਓ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਸਕਦਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਤ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕੇਗਾ।
2 ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ106ਇਹ ਅਨੁਛੇਦ ਇਸ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੂਜਰਨਪਿੱਛੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਅੰਗਰੇਜੀ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਚੋਂਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ:39ਪਰੰਤੂ 50ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮਨੀਪੂਰ ਮੇਘਾਲਯ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੂਰਾ ਰਾਜਾਂ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਖੰਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਪੰਝੀ ਸਾਲ ਰੱਖਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ:“41ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ 44“ਅਨੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੋਆ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਖੰਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਚਾਲੀ ਸਾਲ” ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ।
ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ 211 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇਚਰਚਾ ਤੇ ਪਾਬੰਦਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏਆਚਰਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਧਾ1ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਥਤ ਅਨਿਯਮਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਮੰਡਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਜਾਇਜਤਾ ਤੇ ਕੋਈ ਉਜਰ ਨਹੀਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨ ਕਰਨਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਵਿਚਇਸ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਜ਼ਾਬਤੇ ਜਾਂਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਗਈ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਧਿਆਏ 1₹ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਵਿਧਾਨ 21ਉਦੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਦ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚਮੰਡਲ ਦੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋਵੇਕਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਦਨ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਹੋਣ ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿਔਰਡਿਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀਦੀ ਸ਼ਕਤਜਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਸ 39 ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1970 1970 ਦਾ 53 ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
50 ਪੂਰਵੋਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾ 71 ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ “ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
“!
ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੰਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
4੪ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 69 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਮੁੜਸੰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਰੁਣਾਚਲਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪ 107ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ:ਪਰੰਤੂ ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾਜੋਓ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਪੂਰਵਮਨਜੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦਜਾਂਅ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ;ਜਾਂਇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਜਾਇਜ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਉਹੀਬਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਤੀਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ਓ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਮੁੜਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹਿਨੀਆਂ ਦੇ ਗੁਜਰਣ ਤੇ ਜਾਂ ਜੇ ਉਸਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀ ਅਪਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਮਤਾਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜੇ ਕੋਈਹੋਵੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਤੇ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂਰਹੇਗਾ ;ਅਤੇਅ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਸਦਨ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ ਤੇ ਮੁੜਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਉਥੇ ਇਸਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਛੇ ਸਾਤਿਆਂ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਸ਼ੁਮਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਾਂ ਵਿਚੋਂਪਿਛਲੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਜੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ108ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਜਾਇਹੁੰਦਾ ਉਹਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਜੋ ਸਮਵਰਤੀਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦਾਂ ਕਿਸੇਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੰਬੰਧੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤ ਤੇਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਪਤੀ ਦੇਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆਹੋਵੇ ।
ਪਹੈਂ ਹੈਂ 2ਅਧਿਆਏ "'.
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂਰਾਜਾਂ ਲਈ ਉੱਚ 24ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਰ 4ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ 2ਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰਰਿਕਾਰਡ ਦੀਆਂ ਆਪਣੇ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਜਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣਾ।
ਸਭ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਗਠਕੇ ਬਣੇਗੀ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
47 ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦ1 ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਰਿਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 44ਅਨੁਛੇਦਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ 12ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੀਉਸ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਅਤੇਸੁਰਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨਾਸ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਆਪਣੇਦਸਖਤ ਅਤੇ ਮੂਹਰ ਨਾਲ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਜੱਜਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਠਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੋਂ ਖੰਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਸ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
5 ਬ੍ਰੈਕਟ ਅਤੇ ਅੰਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
5 ਖੰਅਤਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਏ ।
47 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ ਪਰੰਤੁਕ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿੰਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
10   49ਅਤਿਰਿਕਤ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੱਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 224 ਵਿਚਉਪਬੰਧਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ 50ਬਾਨੂਸਾਲ ਦੀ ਉਮਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਵੇ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾਪਰੰਤੂਓ ਕੋਈ ਜੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤੀ ਲੇਖਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਕੋਈ ਜੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇਜੱਜ ਦੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦੇ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ;ਇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਵਿਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ  ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਤਾ ਨਾਗਰਿਹੋਵੇਅਤੇਓ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲ ਲਈ ਕੋਈਅਦਾਲਤੀ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ;ਅ 5ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੱਸ ਸਾਲ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਰਹਿਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ;98 ਤੋ ਤੋ ਤ“2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ ਦੁਆਰਾ “ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਕਰ ਲਵੇ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸੱਠ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ ।
31 ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਲੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
37 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਧਾਰਾ 36 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ” ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਇਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਸ ਦਾ ਲੋਪਕੀਤਾ ਗਿਆ  110ਵਿਆਖਿਆ.
ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾ ਲਈ53 ਓਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਉਹ ਮੁਦੱਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਉਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ;54ਓਓ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮੁਦੱਤਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਉਹ ਮੁਦੱਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹੋਣ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ 5$ਨਿਆਂਇਕਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ;ਅ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੀਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤੀ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੀਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਉਹ ਕੋਈ ਮੁੱਦਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜੋ ਅਗਸਤ 1947ਦੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫ ਇੰਡਿਆ ਐਕਟ1935 ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ ਅਦਾਲਤੀਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ।
563 ਜੇ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਕੀ ਉਮਰ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਸਵਾਲਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾਫੈਸਲਾਂ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗ 33 ਸੰਵਿਦਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੁਆਰਾ 1979  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂਸੋਧਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਨੂੰ ਖੰਡ ਉਉ ਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚਪੁਨਰਅੰਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
36 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ11  ਬੰਸੀ ਕੁਝ ਤੂ ਉੱਪਬੰਧਾਂਦਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂਦੀ ਸੰਧੂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ।
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਰਹਿਣ ਪਿੱਛੋਂਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ।
ਆਦਿ ।
2 ਅਨੁਛੇਦ 124 ਦੇ ਖੰਅਤਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹਨ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇਹਨ।
21957  ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰਿਕਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਹੁ ਚੁਕੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਵੇਗਾ ।
582 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੇ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਸਰਵ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਾਂਕਿਸੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵਕਾਲਤ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ” ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੇ 59ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀਅਨੁਸਚੀ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ।
60ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦਤੱਕ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀਆਂਤਨਖਾਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ।
।
2 ਹਰਿਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਤੈਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਨਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹਨ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦਤਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਅਤਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਨੂੰਅਲਾਭਕਾਰੀ ਕੋਈ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗ 3/ ਸ਼ਬਦ “ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
39 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 220 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3ਨਵੰਬਰ 1956।  ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਰੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
112ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੀ ਇਕ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਵਿਚ ਬਦਲੀ।
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੀਫਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ।
ਅਤਿਰਿਕਤ ਅਤੇਕਾਜਕਾਰੀ ਜੱਜਾਂ ਦੀਨਿਯੁਕਤੀ ।
62012015ਗਈ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ”ਅਨੁਛੇਦ 124ਉ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇੱਕਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ62>> ਵਿਚ ਬਦਲ ਸਕੇਗਾ ।
632ਜਦ ਕੋਈ ਜੱਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆਜਾਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੀ ਮੁਆਵਜਾਂ ਭੱਤਾ ਜਿਹਾਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਹੋਵੇਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜਾ ਭੱਤਾ ਜਿਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕਰੇਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਜਦ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂਜਦ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਆਪਣੇਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰਥ ਹੋਵੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਰਜੱਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹਾ ਇਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤਕਰੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ ।
6421 ਜੇ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਸਥਾਈ ਵਾਧੇਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਕੰਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇਹਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਤਸਮੇਂ ਲਈ ਵਧਾਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 65ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਤੌਰ ਤੇ ਕਾਬਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜੋ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਹੋਵੇ ਜਿਹੀ ਉਹ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ਉਸਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਜੱਜ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਜਦ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜੱਜਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾਪਾਲਣ ਕਰਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ ਤੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂਕਾਰਜਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ 63ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਸਸ਼ਬਦ “ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ93 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਮੂਲ ਖੰਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 14ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
93 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 15 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ 224 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿੰਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਯਥਾਯੋਗ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ।
16  2015  ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਬਾਪਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਰੀਕ  16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
113ਯਥਾਯੋਗ ਕਾਬਲ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕ ਲਈ ਜਦ ਤੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਆਪਣੇਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਾਂਭ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਨਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ।
3 ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਕਾਰੀ ਜੱਜ ਵਜੋਂਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ 6€ਬਾਨ੍ਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਣ ਪਿੱਛੋਂਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
ਸੇਵਾ ਨਿਵਰਤ ਜੱਜਾਂ ਦਓ.
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ 68ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਬੈਠਕਾਂ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਠੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰੇ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰ ਸਭਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੇ ਪਰ ਉਹ ਹੋਰਵੇਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾ :ਪੰਰਤੂ ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਵਜੋ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਮਤਦੇਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈਗੱਲ ਉਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਲੋੜਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਮੁਨਾਸਬਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਮੋਜੂਦਾਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਸਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸਾਸਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਖੰਡਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸੱਠ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
6" ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
69 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿੰਨਵੇਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 20165 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ਜਸਟਿਸ ਕਿਸੇ ਵੀਂ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਆਨਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹ114ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਬੈਠਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈਉਹ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ :ਪਰੰਤੂ ਸਰਕਾਰੀ ਸਧਾਰਨ ਧਨ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉਗਰਾਹੁਣ ਵਿਚ ਹੁਕਮਦਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚੋਂਕਿਸੇ ਦੀ ਅਰੰਭਕ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂਤੇ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਕੁਝ 021 ਅਨੁਛੇਦ 32 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਰਿੱਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦੀ 7122ਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਭਸ਼ਕਤਥਾਂਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ “ਭਾਗ111 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਣਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਰਿੱਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਹੋਬੀਅਸ ਕੋਰਪਸ ਮੈਂਡੇਸਮਪ੍ਰੱਹਿਬਿਸ਼ਨ ਕੋ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਸਰਸ਼ਿਉਰੇਰਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਨਿਦੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਜਾਂਰਿੱਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀਵਰਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀਵਰਤੋਂ ਦਾਵੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆਂ ਹੋਵੇਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਲੋਂ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੀਥਾਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
3 ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਧਿਰ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੰਡ1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਰਜੀ ਤੇਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਮਨਾਹੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਰੋਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਓ ਅਜਿਹੀ ਧਿਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜੀ ਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰਿਮਹੁਕਮ ਦੇ ਲਈ ਦਲੀਲ ਤੇ ਸਮੱਰਥਨ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਦੀਆਂ  6” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1977 ਮੂਲ ਪਰੰਤੁਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਿਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪਰੰਤੂ ਅਨੁਛੇਦ 131ਉ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ22ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬਸ਼ਬਦਾਂ ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਜਿਸ ਹੋਬੀਅਸ ਕੋਰਪਸ ਮੈਂਡੇਮਸ ਪ੍ਰੌਹਿਬਿਟਕੋ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਸਰਾਸਿਉਰੇਰਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂ“ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋ ਕੇ” ਨਿਆਂ ਦੀ ਚੋਖੇਅਸਫ਼ਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨਤਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਖੰਖੰਅਤੇ ਖੰਡ6 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ  115ਨਕਲਾਂ ਅਤੇ;ਅ ਅਜਿਹੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੋਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾਗਿਆ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੀ ਇੱਕ ਨਕਲ ਉਸਧਿਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਕਾਊਂਸਲ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਤਰੀਕਤੋਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੀ ਨਕਲ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੀ ਨਕਲ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜੋਂ ਵੀ ਬਾਅਦਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਅੰਤਮ ਦਿਨ ਬੰਦ ਹੈਉੱਥੇ ਉਸਦੇ ਠੀਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸਦਿਨ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਖੁੱਲੀ ਹੈ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਏਗਾ ਅਤੇ ਜੇਦਰਖ਼ਾਸਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਕਤ ਮੁਦੱਤ ਦੀ ਜਾਂ ਉਕਤ ਠੀਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ।
“ਕ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀਨਾਲ ਅਨੁਛੇਦ 23 ਦੇ ਖੰਦੁਆਰਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਲਪਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । 226ਉ. ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਭ  “121 ਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇ ਅਧੀਖਣ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸਭ ਥਾਈਂ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂਦੀ ਸ਼ਕਤਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੇ ਅਧੀਖਣ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂਉੱਚ ਅਦਾਲਤਓ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵਿਵਰਣੀਆਂ ਮੰਗਾ ਸਕੇਗੀ;ਅ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ  ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲਈ ਅਤੇਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਨੂੰ ਖੰਤੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੁਨਰਅੰਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਖੰਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਚਤਾਲੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰੂਪ ਵਿਚ ਆਇਆ।
11 ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕੇਗਅਤੇਇ ਉਹ ਫਾਰਮ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਤਾਬਚੇਇੰਦਰਾਜ ਅਤੇ ਲੇਖੇ ਰਖੇ ਜਾਣਗੇ ।
3 ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੀਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰਣੀਆਂ ਵੀ ਥਿਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸ਼ੈਰਿਫ ਅਤੇ ਸਭਾ ਕਲਰਕਾਂ ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇਮਿਲਣੀਆਂ ਹੋਣ;ਪਰੰਤੂ ਖੰਜਾਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਫਾਰਮ ਜਾਂ ਥਿਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੋਈ ਸਾਰਣੀਆਂਕਿਸੇ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀਸੈਨਾ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧੀਖਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀਜਾਵੇਗੀ।
'120£ ।
2 ਜੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨਿਰਣੇਬਾਬਤ ਕੋਈ ਸਾਰਵਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਪਲਚਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਤੈਅ ਹੋਣਾਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਬੇੜੇ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਗਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਸਸੰਗਵਾ ਲਵੇਗੀ ਅਤੇ "ਓ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਕਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪ ਨਿਬੇੜ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂਅਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਤੇਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਨਕਲ ਸਮੇਤ ਉਹ ਮੁਕਦਮਾ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਗਵਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਮੋੜਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ  ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ 7“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਖੰਡ 5ਅਤੰਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀਥਾਵੇਂ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੁਆਰਾ 19773ੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲਵਾਪਸ ਮੰਗਵਾ ਲਵੇਗਾ ਅਤਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਨੁਛੇਦ 13ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇਸ਼ਬਦਾਂ ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ117ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇਦੀ ਅਨੁਰੂਪਤਾ ਵਿਚ ਉਸ ਮੁਕਦੱਮੇ ਨੂੰ ਨਿਬੇੜਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਕਰੇਗੀ ।
0ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਸੰਵਿਧਨ ਤਰਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 1976 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀਨਿਰਸਤ ।
2291 ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਾਂਅਫਸਰ ਜਿਨ ਨੂੰ ਉਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਕਰੇ ਕਰੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ 81 ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਸਕੇਗਾ ਕਿਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਗਿਆ ਹੋਇਹੋਵੇਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਮੁਤੱਲਕ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਕਿ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਾਂਅਫਸਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈਅਖਤਿਆਰਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਦੇ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹਤਨਖਾਹਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਛੁੱਟੀ ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਦੀ 82 ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਖਰਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਭ ਤਨਖਾਹਾਂ  ਭੱਤੇ 50 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ81 ਸ਼ਬਦ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖਸਥਾਨ ਹੈ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰਦਿੱਤੇ ਗ   54 ਸ਼ਬਦ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖਸਥਾਨ ਹੈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇਗਏ ।
118ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕੋਈ ਫੀਸਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਧਨ ਉਸ ਫ਼ੰਡ ਦਾਭਾਗ ਹੋਣਗੇ ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ $1 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਸੰਘ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਤਕ ਇਖਰਾਜਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੇ ਜਾਂ ਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
ਵਿਸਤਾਰ ।
2 ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੋਵਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾਕਿ ਉਹ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਉਣ ਜਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਦੀ ਹਅਤੇਅਅਨੁਛੇਦ 227 ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜਖੇਤਰਵਿਚ ਲਈਆਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਫਾਰਮਾਂ ਜਾਂਸਾਰਣੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ।
ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲ1 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਇਸ ਸਾਂਝੀ ਉੱਚ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਦੇ ਜਾਂਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਇਕ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਲਈ ਇਕ ਸਾਂਝੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ.
8£ਅ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਅਧੀਨਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਫਾਰਮਾਂ ਜਾਂ ਸਾਰਣੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਇਹੋ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਥਿਤ ਹਅਤੇ 83 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 16 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦਾਂ 230 231 ਅਤੇ 232 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
54 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੜਿੰਨਵੇਂਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾਗਿਆ।
ਇਹ ਸੋਧ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਅੰਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਾਰਤ ਸੰਘ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੀ ਤਰੀਕ 16 ਅਕਤੂਬਰ 2015 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹਸੋਧ ਦਾ ਪੂਰਵ ਖੰਹੇਠਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ   “ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹੋ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰਦੀ ਹੈ119ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀਨਿਯੁਕਤੀ ।
ਕੁਝ ਕੁ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏਨਿਰਿਣਿਆਂ ਆਦਿ ਦਾਜਾਇਜ ਕਰਣ ।
ਇਅਨੁਛੇਦ 219 ਅਤੇ 229 ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿਚਉਸ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖਸਥਾਨ ਹੈ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਖਸਥਾਨ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਤਾਂਅਨੁਛੇਦ 219 ਅਤੇ 229 ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅਤੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਸਦ ਅਤੇਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹਨ ।
2 55006ਅਧਿਆਏ ₹1 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾਰਾਜਪਾਲ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਕਰੇਗਾ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੰਘ ਦੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਹੋਵੇ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਉਹਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਪਲੀਡਰ ਰਹਿ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ।
8902 ਓ. ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜੋ ਘੱਟ ਤੋਂਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਪਲੀਡਰ ਰਹਿ ਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ01 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਵਜੋ ਤੈਨਾਤੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂਬਦਲੀ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 235 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1966 ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਕੇਵਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨਕਿ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੈਨਾਤੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਬਦਲੀ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ 85 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ  ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੁਆਰਾ 1111956 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ  ਨਿਰਸਤ।
86 ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1966 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
120ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੁੰਨ ਹੋਣੀ ਜਾਂਕਦੇ ਵੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੁੰਨ ਹੋ ਗਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ;ਅ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 235ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਰਾਤਾ ਵਿਚ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਤੈਨਾਤ ਤਰੱਕੀਦਿੱਤੇ ਜਾਂ ਬਦਲੀ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1966 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੀਕੋਈ ਆਧਿਕਾਰਤਾ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਡਿਗਰੀ ਦੰਡ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਂਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੇਵਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੈਨਾਤੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਬਦਲੀ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਨਾਜਾਇਜ ਹੋਣੀਜਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਨਾਜਾਇਜ ਬਣ ਗਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਏਗੀ।
।
ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਤੋ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੋਵਾਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇਨਿਯੰਤਰਨ ।
ਨਿਰਵਚਨ ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਬਣਾਏਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਰਤਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
2 ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਜਿਸਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਦੇ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਦੀ ਆਸਾਮੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀਕੋਈ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜੂਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾਪਰ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਹ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁੰਹਦੀ ਹੈ ਜੋਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਖਤਿਰਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਉਸ ਨਾਲ ਵਰਤਾਉ ਕਰੇ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚਓ ਪਦ “ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਕਿਸੇ ਨਗਰ ਦੀਵਾਨੀਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਅਤਿਰਿਕਤ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਸੰਯੁਕਤ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਸਹਾਇਕ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਛੋਟਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਮੁੱਖਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਸੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤਿਰਿਕਤ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਸੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ :;ਅ ਪਦ “ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਨਿਰੋਲਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੀ ਹੋਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਜੱਜ ਦੀ ਆਸਾਮੀ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਆਸਾਮੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀਆਂ ਹੋਰਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤੀ ਆਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਹੋਵੇ।
121ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਕੁਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
237 ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਇਸਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈਨਿਯਮ ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਰਾਜ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉਸੇਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮੀਭਾਗ ₹11ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਲੇ ਰਾਜ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀ ਸੋਧ  ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾਨਿਰਸਤ।
123ਭਾਗ ₹1111ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ।
ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਪ੍ਰ23ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਰਿਕ ਸੰਘਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਬਾਰੇ ਉੱਨੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਪਦਨਾਂਨਾਲ ਜਿਹਾ ਉਹ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਰਾਹੀਂਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਭਾਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨਿਯੁਕਤਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਜਪਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਹਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਆਪਣੀ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰਤੌਰ ਤੇ ਨਜਿਠੇਗਾ।
ਕੁੱਝ ਕੁ ਸੰਘ 3239 ਓਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਪੁੱਦੁਚੇਰੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਲਈ  ਲਈਸਥਾਨਕ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਜਾਂ ਮੰਤਰਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਲਈ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵੱਜੋਂ ਕਾਜਕਾਰ ਕਰਨਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਜਾਂ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ।
ਅਇਕ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਹਰੇਕ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਗਠਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਕਾਜਕਾਰ ਨਾਲ ਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਿਰਜ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਹੇ ਦਾ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਦਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਹੋਇਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । 6239ਓਓ. 1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨੰਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1991 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਦਿੱਲੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਭਾਗ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦਾ ਪਦਨਾਮਤਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੌਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਸਿਰਲੇਖ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਲੇ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆਗਿਆ।
੯ ਉਪਰੌਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਅਤੇ 240 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
3 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਬਦਲਾਅ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 “ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੂਨਰ ਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਗੋਆ ਦਮਨਅਤੇ ਦੀਵ ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਲਈ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
” ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਬਦਲਾਅ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 “ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨੰਤਰਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1991 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1992 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12  ਉਪਬੰਧ ।
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟਗਵਰਨਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੇਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰਿਆਜਾਵੇਗਾ।
ਅ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈਰਾਖਵੀਂਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕਚੋਣਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਸੰਸਦਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਇ ਅਨੁਛੇਦ 324 ਤੋਂ ਅਨੁਛੇਦ 327 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 329 ਦੇ ਉਪਬੰਧਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਉਹਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਉਸ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 326 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 329 ਵਿਚ “ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਮੰਡਲ” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਦਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਰਾਜਸਭਾ ਸੂਚੀਦੇ ਇੰਦਰਾਇੰਦਰਾਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 18 ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ64 ਇੰਦਰਾਜ 65 ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 66 ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਉਕਤਇੰਦਰਾਇੰਦਰਜਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 18 ਤੋਂ ਹੈ ਸੰਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂਬਿਨਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੈ ਪੂਰੀਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਅ ਉਪਖੰਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇਭਾਗ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਲਪਕਰਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੋ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਤਾਂਦੋਨਾਂ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂਅਜਿਹੀ ਪੂਰਵਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ12ਕਾਨੂੰਨ ਉਸ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਤੱਕ ਸੁੰਨ ਹੋਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਉਸ ਦੀਅਨੁਮਤੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰਵਿਚ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੋਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਇਸ ਉਪ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਉਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਸੋਧ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂਨਿਰਸਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿਚ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
4 ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲਤੋਂ ਇਹ ਲੋੜਨਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰੇਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂਦੀ ਬਾਬਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗੀ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਉਪਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਮੱਤਭੇਦਤੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਪਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਲਈ ਹਵਾਲੇਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਣ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਥੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀਸਮਝੇ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
5 ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਨਤਾ ਤੇ ਆਪਣਾ ਪਦ ਧਾਰਣ ਕਰੇਗਾ ।
6 ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸਮੂਹਕ ਹੂਪ ਵਿਚ ਉਤਰਦਾਈਹੋਵੇਗੀ।
17ਓ ਸੰਸਦ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਖੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਦਰਜ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਜਾਂ ਪਰਿਣਾਮਕਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
$ਅ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1991 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “7” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1991 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
126  ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਦਰਜ ਹੈ ਜੋ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀਰਾਜ ਖੇਤਰ ਉਪਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਉਹ  ਪੁੱਦਚੇਰੀ  ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ“ਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਖੰਡ 1” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਇਹ ਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ 23ਅ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਾ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨਓਅ. ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਉਪਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਰਿਪੋਟ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ.
ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਣਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀਉਪਬੰਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਓਓ ਜਾਂ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹਜਾਂਅ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲ ਉਚਿਤ ਹੈਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਓਓ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਜਾਂਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਿਕ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਅਤੇਅਨੁਛੇਦ 239 ਓਓ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ 19239 ਅਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਦ !
1'1ਪੁਢੁਚੇਰੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਹੈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਤਸੱਲੀਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਾਲ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇਦੌਰਾਨ ਹਾਲਾਤ ਮੈਜੂਦ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂ” ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਐਕਟ 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
'!
ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੁਆਰਾ 051987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅਨੁਛੇਦ 239ਓ ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲੀ ਦਿੱਤੇ ਸੰਘ ਰੇਜਖੇਤਰ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
1 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗ 127ਅਧਿਯਾਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ:ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪਰੰਤੂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂ ਉਸ ਨਮਿਤ।
ਹਦਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਦ ਕਦੇ ਉਕਤ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਸ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਖੰਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀਕਾਰਜਕਾਰਤਾ ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਜਿਹੇ ਤੁੜਾਓ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਿਆ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦਾ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਦੇ  ਜਿਸ ਦਾਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨਮਿਤਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਕੇ ਠੀਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾਓ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਮੁੜਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇ ਜਾਂ ਜੇਉਸ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀ ਅਪਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਮਤਾਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਮਤੇ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੇ ਅਮਲਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇਅੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂ ਉਸ ਨਮਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਪਿੱਛੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਜੇ ਅਤੇ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਕੋਈਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਦੇ ਜਿਸ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ23ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਉਪਬੰਧਾਂਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਜਾਇਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
13। ਉਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ 24ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਕੁਝ ਕੁ ਸੰਘਵਿਨਿਸ਼ਮ ਲਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀਪਾਂ ;ਬਣਾਉਣ ਦੀ '1ਅ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਸ਼ਕਤ1ਭਇ ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ;  13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਠਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਦੀ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਸ ਦਾ ਲੋਪ ਕਿਤਾ ਗਿਆ।
'“ਲਕਾਦੀਪ ਮਿਨਿਕੋਯ ਅਤੇ ਅਮੀਨਦੀਵੀ ਦੀਪ ਨਾਂ ਬਦਲੀ ਐਕਟ 1973 1973 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਂਇੰਦਰਾਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 12816ਸ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ:;17ਹ '4 ਪੁੱਦੁਚੇਰੀ;19£499£ਦੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਸਕੇਗਾ :21ਪਰੰਤੂ ਜਦ 22 ਪੁੱਦੁਚੇਰੀ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਜੋਂਕਾਜਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਬੌਡੀ ਦਾ ਸਿਰਜਨਕੀਤਾ ਜਾਦਾਂ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਲਈਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗਾ :“<ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਦ ਕਦੇ “ਪੁੱਦੂਚੇਰੀ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਜੋਂ ਕਾਜਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬੌਡੀ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿਤੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਬੌਡੀ ਦੀਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰਤਾ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨਜਿਸ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 23ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕੀਤੀਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁਅੱਤਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੇ ਭੰਗ ਜਾਂਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗ13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1961 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
16 ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਇੰਦਰਾਜ ਸਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਾਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਇੰਦਰਾਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਦਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਦੀ ਧਾਰਅਤੇ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1962 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
18 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਬਦਲੀ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2007 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
19 ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਿਜੋਰਮ ਸੰਬੰਧੀ ਇੰਦਰਾਦਾਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
52 ਅਨੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 69 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਨੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੰਬੰਧੀਇੰਦਰਾਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਦਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
੨ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਬਦਲੀ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ “ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਜਾਂਪਾਂਡੀਚੇਰੀ”ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12  2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਐਕਟਜਾਂ 2$ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਤਤਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਨਿਰਸਤ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇਉਸ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਬਲ ਅਤੇਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾ21 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ 26ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਲਈ ਉੱਚਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਗਠਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 2/ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇਰ੍ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਭ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਹੋਣਾ ਔਲਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਭਾਗ₹1 ਦੇ ਅਧਿਆਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਜਾਂ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹੇਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਅਨੁਛੇਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
“2ਵ3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੋ ਉਸ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਸੀ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਦ ਵਿਚ ਉਜੇਹੀ ਹੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਭਾਗ ਤੱਕ ਵਿਸ ਵਿਸਰਿਤਕਰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਲਪਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
2 ਕੁਰਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ “ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂਨ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
“6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਿਤ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂਰੱਖੇ ਗਏ ।
27 ਉਪਰੋਕਤ ਲਿਖੇ ਸਰੋਤ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
“₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਅਤਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ । 13ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ. ।
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ।
ਗਠਨ ।
1ਭਾਗ 1"ਪੰਚਾਇਤ2 ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾ ਲੋੜੇਓ “ਜਿਲਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ;ਅ “ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਿੰਡ ਪੱਤਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਤੇ ਖੇਤਰਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੀ ਬੰਡੀ;ਇ “ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਤਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਦੇਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਪੱਧਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਤਰ ਤੇ ਰੂਪਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇਂ ;ਸ “ਪੰਚਾਇਤ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਅਨੁਛੇਦ 243ਅ ਦੇਅਧੀਨ ਗਠਤ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਂ ਲਿਆਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ;ਹ “ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਰਾਜਖੇਤਰ52ਕ “ਜਨ ਸੰਖਿਆ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਣਨਾ ਵਿਚ ਨਿਸਚਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ;ਖ “ਪਿੰਡ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇਲਈ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਲਿਖੱਥ ਪਿੰਡ ਅਤੇਇਸ ਦੇ ਵਿਚ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਉਲਿੱਖਤ ਪਿੰਡ ਸਮੂਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
243 ਓ. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ।
243 ਅ. 1 ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪਿੰਡ ਮੱਧਵਰਤੀ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਇਸਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰ ਤਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਹਤਰਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਤੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1993 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀਰਚਨਾ ।
ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਸ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਵੀਹ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
243 ਇਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾਅਜਿਹਾ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆ ਜਾਣਾ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੇਅਨੁਪਾਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਇਕ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਰਾਜਖੇਤਰਦੇ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਭਰੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈ ਹਰੇਕ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰਾਜਖੇਤਰ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤ ਸਾਰੇ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜਿੱਥੋਂਤੱਕ ਅਮਲਯੋਗ ਹੋਵੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇ ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਓ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨਾਂ ਦਾ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰ ਤੇਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ;ਅ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾ ਦਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਥਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ;ਇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕੋਈ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਪੂਰਣ ਤੌਰ ਤੇਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਮਲਿਤ ਹਨ ਅਜਿਹੀ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ;ਸ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ0 ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਤਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੁਣੇਹੋਇਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰਜਿਸਟਰਸ਼ੁਦਾ ਹਨ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰ ਤੇਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ;1ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੁਣੇ ਹੋਇਆਂ ਦੇਰੂਪ ਵਿਚ ਰਜਿਸਟਰਸ਼ੁਦਾ ਹਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚੋਂਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
4 ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਰਾਜਖੇਰਤ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਜਾਂ ਨਹੀਂ; ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕੱਤਰਤਾਵਾਂ ਵਿਚ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
0ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ।
5 ਓ. ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਚੋਣ ਅਜਿਹੇਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਅਤੇਅ ਮੱਧਵਰਤੀ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀਚੋਣ ਉਸਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
241 ਹਰਿਕ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚਉ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ;ਅਤੇਅ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ;ਦੇ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀਗਿਣਤੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਵਾਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਨੇੜੇ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਉਸ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੁੱਲਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਇਕ ਤਿਹਾਈ ਸੀਟਾਂ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।
3 ਹਰਿਕ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਸੀਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈਰਾਖਵੀਂਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂਰਹਿਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ਭਿੰਨਭਿੰਨ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂਨੂੰ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ।
4 ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂਜੋ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ :ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਹਰਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਚੇਅਰਪਰਸਨਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹਰਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਦੀਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇੜੇ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਕੁੱਲ ਜਨਸੰਖਿਆ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਹਰਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ133ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀਮਿਆਦ ਆਦਿ ।
ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇਕਤਿਹਾਈ ਅਹੁਦੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਲਈਰਾਖਵੇਂ ਰਹਿਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੇਂ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀਹਰਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭਿੰਨਭਿੰਨ ਪੰਚਾਇਤਾ ਨੂੰ ਵਾਰੀ ਨਾਲ ਮਿਥਿੱਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
5 ਖੰਅਤੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰ ਅਤੇ ਖੰਡ 4ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਜੋ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 334 ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀਰਹੇਗੀ ।
6 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਪਿੱਛੜੇ ਹੋਏਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚਸੀਟਾਂ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਣ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ।
241 ਹਰਿਕ ਪੰਚਾਇਤ ਜੇਕਰ ਤੱਤਸਮੇ ਨਾਫਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨਪਹਿਲਾਂ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਲਈਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
2 ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਜ ਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤਦਤੱਕ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦ ਤੱਕ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਮੁਦੱਤ ਗੁਜ਼ਰ ਨਹੀਂਜਾਂਦੀ ।
3 ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਚੋਣਓ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ;ਅ ਉਸ ਦੇ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ;ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਬਾਕੀ ਰੰਹਿਦੀ ਮੁਦੱਤ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਭੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੰਚਾਇਤਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ  ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਉਥੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਲਈ ਉਸ ਪੰਚਾਇਤਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਚੋਣ ਕਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀਹੋਵੇਗਾ ।
4 ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਭੰਗਕਰਨ ਤੇ ਗਠਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਪੰਚਾਇਤ ਬਾਕੀ ਹਰਿੰਦੀ ਕੇਵਲ ਉਸ ਮੁਦੱਤ ਦੇਲਈ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਭੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੰਚਾਇਤ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੰਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ।
134ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ।
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇਉਤਰਦਾਇਤਵ।
'ਚਾਇਤਾਂਦੁਆਰਾ ਕਰਅਰੋਪਣ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ੰਡ ।
243 ਕਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾਓ ਜੇ ਉਹ ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀਆਂ ਚੇਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇਲਈ ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਕਾਬਲਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਣਾ ਹੈ ;ਪਰੰਤੂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਾਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਸਦੀ ਉਮਰ ਪੱਚੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ;ਅ ਜੇ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
2 ਜੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸੱਦਸ ਖੰਡ 1ਵਿਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਨਾਕਾਬਲਈਅਤ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹਸਵਾਲ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਲਈ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
243 ਖ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਕਾਜਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇਸਮੱਰਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੂੰਮਨਾਸਬ ਪੱਤਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤੀਆਂਜਾਣ ਹੋਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਤਰਦਾਇੱਤਵ ਉਤਰਣ ਦੇਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣਗੇਅਰਥਾਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰਕਰਨਾ ;ਅ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂਨੂੰ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਪੀਆਂ ਜਾਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਸਕੀਮਾਂ ਵੀ ਹਨ ਜੋਗਿਆਰਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਹਨ ਪਰਿਪਾਲਣਕਰਨਾ ।
243 ਗ. ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਓ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਸਮੂਲ ਟੋਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਲਗਾਉਣ ਉਗਰਾਹੁਣਅਤੇ ਨਮਿਤਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;135ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕਰਨਦੇ ਲਈ ਵਿੱਤਗਠਨ ।
ਦਾਅ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਮਸੂਲ ਟੋਲਟੈਕਸ ਅਤੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਂਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਬੰਧਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੌਂਪ ਸਕੇਗਾ ;ਇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾਧਨਰਾਸ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਸ ਪੰਚਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇਧਨ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੰਡਾਂਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਧਨ ਨੂੰ ਕਢਾਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿਖੱਤ ਹੋਵੇ ।
243 ਘ. 1 ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਿਹਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨਾਂ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦਹਰਿਕ ਪੰਜਵੇਂ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋਪੰਚਾਇਤਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੋਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਉਣਯੋਗ ਦਰਾਂ ਮਸੂਲਾਂ ਟੋਲ ਟੈਕਸਾਂਅਤੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੁੱਲ ਵੱਟਕਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਵੰਡ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਵੱਟਕਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰਹਿੱਸੇ ਦੇ ਟਿੱਕਣ ਨੂੰ ;01 ਅਜਿਹੇ ਕਰਾਂ ਮਸੂਲਾਂਟੋਲ ਟੈਕਸਾਂ ਅਤੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਦੇ ਤੈਅ ਕਰਨਨੂੰ ਜੋ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾ ਸਰਣਗੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਮਿੱਤਣਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ;011 ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਤ ਫ਼ੰਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾਧਨਰਾਸ਼ੀ ਨੂੰਸ਼ਾਸਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ;ਅ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿੱਤੀ ਨੂੰ ਸੂਧਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਾਵਾਂਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ;ਇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮਜਬੂਤ ਵਿੱਤ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਦਾ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਦੀਆਂਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ136ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਰਾਜ ਦਾਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ ।
4 ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰਿਕਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਵੈਸਪੱਸ਼ਟ ਯਾਦਪੱਤਰ ਸਮੇਤਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ ।
24 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾਲੇਖੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੀ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
243 ਚਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਇਕ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਕ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਅਜਿਹੀਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਤੋਂ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਹੀ ਅਧਾਰਾਂ ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਾਰਾਂ ਤੇਉਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੋਰਵੇਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਚੋਣਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਦੇ ਲਈਅਲਾਭਕਾਰੀ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਜਦ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਤਦ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਮਲਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏਗਾ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂਖੰਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੋਂਪੇ ਗਏ ਕਾਜਕਾਰ ਦੇਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ।
4 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਤਲੱਕ ਸਾਰੇਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
243 ਛ. ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਮਾਨੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਹਵਾਲੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਕ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਸਭਾ ਦੇਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ137ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਕੂਝਕੂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਲਾਗੂਨ ਹੋਣਾ ।
ਸਭਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ । 243ਜ. 1 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਨੁਛੇਦ 244 ਕੇ ਖੰਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਜਨਜਾਤੀਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤ :ਓ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜ;ਅ ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤੱਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
3 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀਓ ਕੋਈ ਗੱਲ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲਰਾਜ ਦੇ ਦਾਰਜ਼ਲਿੰਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪਰਾੜੀ ਇਲਾਇਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਦਾਰਜਲਿੰਗਗੋਰਖਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਮੈਜੂਦ ਹੈ ;ਅ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਦਾਰਜ਼ਲਿੰਗ ਗੋਰਖਾ ਪਹਾੜੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਕਾਜਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
2ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ 243ਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਓ ਖੰਤੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਖੰਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਤੇ ਉਸ ਸੂਰਤਵਿਚ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਦ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇਕਮਤਾ ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਹੁਮਤਦੁਆਰਾ ਉਤੇ ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਹਾਜ਼ਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਤਾਪਤ ।
138ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂਦਾ ਬਣਿਆਰਹਿਣਾ ।
ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂਦੁਆਰਾ ਦਖ਼ਲ ਤੇਰੋਕ ।
ਅ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਖੰਡ1 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
243 ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਤਿਹਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਨਾਫ਼ਜ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਦ ਤੱਕ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥਅਥਾਰਟੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਪਿਆਂ ਜਾਂ ਨਿਰਸਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ ਗੁਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂਹੋਵੇ ਤਦ ਤੱਕ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ ।
ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਦੇ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸਭ ਪੰਚਾਇਤਾਂਜੇਕਰ ਉਸ ਰਾਜਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਹੈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਇਸਇਰਾਦੇ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀਮਿਆਦ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੱਕ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ।
243 ਵ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀਓ ਅਨੁਛੇਦ 243ਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਾਂ ਬਣਾਈ ਜਾਣ ਦੇਲਈ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਜੋ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਹੱਦਬੰਦੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਟਿੱਕਣ ਐਲਾਟਮੈਂਟਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਅਰਜੀ ਤੇ ਹੀਉਜ਼ਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਿਸੇ “ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾਜਾਵੇ ਹੋਰਵੇਂ ਨਹੀਂ ।
 139ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ. ।
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂਦਾ ਗਠਨ।
1ਭਾਓਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ2ਟ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾ ਲੋੜੇਓ “ਕਮੇਟੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 24ਅਧੀਨ ਗਠਤਕਮੇਟੀ ;ਅ “ਜਿਲ੍ਹਾਂ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ;ਇ “ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦਸ ਲੱਖ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧਜਨ ਸੰਖਿਆ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਜਿਲ੍ਹੇਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਜਾਂਹੋਰ ਲਗਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰਦੇ ਰੂਪ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ;ਸ “ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾਅਧਿਸੂਚਤ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਖੇਤਰ;ਹ “ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 243ਠ ਦੇ ਅਧੀਨਗਠਤ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ;ਕ “ਪੰਚਾਇਤ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 243ਅ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤਕੋਈ ਪੰਚਾਇਤ;ਖ “ਜਨ ਸੰਖਿਆ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਣਨਾਵਿਚ ਨਿਸਚਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
243ਠਹਰਿਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰਓ ਕਿਸੇ ਅੰਤਰਕਾਲੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਅਰਥਾਤ ਪੇਂਡੁ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰੀਖੇਤਰ ਵਿਚ ਅੰਤਰਕਾਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਭਾਵੇਂਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ;ਅ ਕਿਸੇ ਲਘੁ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ;ਅਤੇਇ ਕਿਸੇ ਦੀਰਘ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਤੇ ਲਈ ਨਗਰਨਿਗਮ ਦਾਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂਉਸਦੇ ਕਿਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਗਠਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਖੇਤਰਦੇ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਉਦਯੋਗਕ ਸਥਾਪਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿਤੀ ਜਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਹਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਦਾਰਦੁਆਰਾ 1993 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
140ਦੀ ਰਚਨਾ ।
ਰਹੀਆਂ ਜਾਂ ਤਜਵੀਜ ਕੀਤੀਆਂ ਨਗਰਪਾਲਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਉਦਯੋਗਤ ਨਗਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਅੰਤਰਕਾਲੀ ਖੇਤਰ ਲਘੁ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂ “ਦੀਰਘਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ” ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਉਸ ਵਿਚ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਦੀਘਣੌਤਾ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲਈ ਉਤਪੰਨ ਰੈਵਿਨਿਊ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂਸਰਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ ਨਿਯੋਜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤਤਾ ਆਰਥਿਕ ਮਹੱਤਵ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ।
241 ਖੰਵਿਚ ਜਿਵੇਂ ਉਪਬੰਧਤ ਹੈ ਉਸਦੇ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈ ਹਰਿਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਦੀਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਵਾਰਡ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਕਿਸੇਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ0 ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਤਜਰਬਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ;01 ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿਚਕੋਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਪੂਰਣ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਿਲਿਤ ਹੈ;011 ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅੰਦਰ ਚੋਣਕਾਰ ਵਜੋਂਰਜਿਸਟਰਸੂਦਾ ਹਨ;0₹ ਅਨੁਛੇਦ 243ਢ ਦੇ ਖੰਅਧੀਨ ਗਠਤ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇਚੇਅਰਪਰਸਨਾਂ ਦੀਪ੍ਰਤਿਨਿੱਧਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਪਰੰਤੂ ਪੈਰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂਇਕੱਤਰਤਾਵਾਂ ਵਿਚ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਚੇਣਰਪਰਸਨ ਦੇ ਚੋਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦਾਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
141ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀਆਂਆਦਿ ਦਾ ਗਠਨਅਤੇ ਰਚਨਾ ।
ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ।
24ਅਜਿਹੀ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਜਿਸ ਦੀ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਜਾਂ ਉਸਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਰਾਜ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗੀ ।
2 ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਓ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇਬਾਬਤ;ਅ ਉਸ ਵਿਧੀ ਦੇ ਬਾਬਤ ਜਿਸਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗਈਆਂ;ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵਾਰਡ ਦੀਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰਹੋਵੇਗਾ।
4 ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀਓ ਇਕ ਵਾਰਡ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ ਉਸਵਾਰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ;ਜਾਂਅ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧ ਵਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚਅਜਿਹੀ ਵਾਰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਮੈਂਬਰ ਜੋਉਸ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾਉਸ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
5 ਇਸ ਅਨੁਵਾਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ।
24ਹਰਿਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂਨੇੜੇ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਉਸ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਜਨ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਖੇਤਰ ਕੀ ਕੁੱਲ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕਰਅਨੁਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿੱਥੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਇਕ ਤਿਹਾਈ ਸੀਟਾਂ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਹਰਿਣਗੀਆਂ।
142ਦੀ ਮਿਆਦ ਆਦਿ3 ਹਰਿਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਸੀਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈਰਾਖਵੀਂਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂਰਹਿਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਚੋਣਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕਰ ਅਨੁਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿੱਥੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ।
4 ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵਿਚ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਰਾਖਵੇਂਰਹਿਣਗੇਜੋ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ।
5 ਖੰਅਤੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਅਤੇ ਖੰਡ 4ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਜੋ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ  ਅਨੁਛੇਦ 334 ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ।
6 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਗੱਲ ਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਪਿਛੜੇ ਹੋਏਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਜਾਂਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵਿਚ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ।
241 ਹਰਿਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਜੇਕਰ ਤੱਤਸਮੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧਨਹੀਂ ।
ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਜ ਕਾਰਕਰ ਰਹੀ ਹੈਤਦ ਤੱਕ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦ ਤੱਕ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਉਸ ਦੀਮਿਆਦ ਗੁਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
3 ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਦੇ ਲਈ ਚੋਣਓ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਉਸ ਤੀ ਮਿਆਦ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ;ਅ ਉਸ ਦੇ ਭੰਗ ਕਰ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂਪਹਿਲਾ;ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ143ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਲਈਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ।
ਆਦਿ ਦੀਆਂਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇਉਤਰਦਾਇਤੱਵਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬਾਕੀ ਮੁਦੱਤ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਭੰਗ ਕੀਤੀ ਹੋਈਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇਲਈ ਉਸ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਖੰਡ ਕੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਚੋਣਕਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
4 ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਭੰਗ ਕਰਨ ਤੇ ਗਠਤ ਕੀਤਾ ਗਈ ਕੋਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਉਸਮੁਦੱਤ ਦੇ ਕੇਵਲ ਬਾਕੀ ਭਾਗ ਦੇ ਲਈ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਭੰਗ ਕੀਤੀਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੀ ਹੰਹਿਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੰਗਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ।
243 ਥ. ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੋਵੇਗਾਓ ਜੇ ਉਹ ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇਲਈ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰਾਂਨਾਕਾਬਲ ਕਰ ਦਿਤਾ ਜਾਂਦਾਂ ਹੈ;ਪਰੰਤੂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਨਾਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਪੱਚੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਲਈ ਹੈ ;ਅ ਜੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਬਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;2 ਜੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਖੰਡ1 ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਸੇ ਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂਤਾਂ ਉਹ ਸਵਾਲ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਰਾਜ ਦਾਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਲਈ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ।
243 ਦ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਓ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਆਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਕਾਜ ਕਾਰਕਰਨਦੇ ਸਮੱਰਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇਉਤਰਦਾਇਤੱਵ ਉਤੱਰਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣਗੇ0 ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ;14411 ਅਜਿਹੀ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਸੋਪੀਆਂ ਜਾਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਸਕੀਮਾਂ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਬਾਰਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀਵਿਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮਾਮਲਿਆ ਵਿਚ ਹੋਣ ਦੀ ਪਰਿਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ;ਅ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਉਤਰਤਾਇਤੱਵ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਉਹ ਉੱਤਰਦਾਇਤਵ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਬਾਰ੍ਹਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਸੂਚੀਬੱਧਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸਿਰੇ ਚੜਾਉਣ ਦੇ ਸਮੱਰਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾ24ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਦੁਆਰਾ ਕਰਅਰੋਪਣ ਦੀਦੇ ਫ਼ੰਡ ।
ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ।
ਓ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਸਮੂਲ ਟੋਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਲਗਾਉਣ ਉਗਰਾਹਣਅਤੇ ਨਮਿੱਤਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਤੇ ਅਨੁਸਾਰਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੰਦਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਸਮੂਲਟੌਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੰਦਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੋਂਪ ਸਕੇਗਾ;ਇੰ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀਸਹਾਇਤਾ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਥ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਸ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਧੰਨਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ੰਡ ਦਾ ਗਠਨਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਧੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਵੀਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ243 ਨਅਨੁਛੇਦ 243ਛ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿੱਤੀ ਦੀ ਵੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੋਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਉਣਯੋਗ ਅਜਿਹੇ ਕਰਾਂ ਮਸੂਲਾਂ ਟੋਲ ਟੈਕਸਾਂਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੁੱਧ ਵੱਟਕਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਵੰਡ ਨੂੰਹੋਰ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਦੇਸੰਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇ ਮਿੱਥਣ ਨੂੰ;11 ਅਜਿਹੇ ਕਰਾਂ ਮਸੂਲਾਂ ਟੈਕਸਾਂ ਅਤੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਨੂੰਜੋ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਦੁਆਰਾ ਨਮਿੱਤਣ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ;145ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂਦੇ ਲੇਖਿਆ ਦਾਆਡਿਟ ।
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ।
ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਕੁਝਕੁ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਲਾਗੂਨਾ ਹੋਣਾ ।
0111 ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾਗਰਾੰਟ ਕਰ ਨੂੰ ਸਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ;ਅ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿੱਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇਬਾਰੇ ਵਿਚ;ਇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਮਜਬੂਤ ਵਿੱਤ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ;ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰਿਕਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਯਾਦ ਪੱਤਰਸਮੇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ ।
243 ਪ. ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂਦੁਆਰਾ ਲੇਖੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖਿਆ ਦੇ ਆਡਿਟ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਕਰ ਸਕੇਗਾ।
 243੫ਪ. ਓ. ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾ ਦੇਸੰਚਾਲਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਨੁਛੇਦ 24ਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਂ ਤੱਲਕ ਰੱਖਦੇ ਸਾਰੇਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ।
243 ਪ. ਅ. ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਮਾਨੋਕਿਸੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੇ ਅਧੀਨਨਿਯੁਕਤ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾਹੋਵੇਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇਂ ।
243 ਪ. ਇ. 1 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਨੁਛੇਦ 244 ਦੇ ਖੰਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
2 ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ146ਜਿਲ੍ਹਾ ਯੋਜਨਾਲਈ ਕਮੇਟੀ ।
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਦਾਰਜਲਿੰਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਤਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਦਾਰਜਲਿੰਗ ਗੋਰਖਾ ਪਹਾੜੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਕਾਜਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂਦੇ ਤਾਬੇ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
243 ਪ. ਸਹਰਿਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਿਤ ਕਰਅਤੇ ਪੂਰੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਇਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਕਜਿਲ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਦੀ ਬਾਬਤਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਰਥਾਤ:ਓ ਜਿਲ੍ਹਾ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ;ਅ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿਚ ਖ਼ਾਲੀ ਸੀਟਾਂਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗਈਆਂ ;ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਰਬਟਾਪੰਜ ਮੈਂਬਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਪੇਂਡੂਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੁਣੇਜਾਣਗੇ ;ਇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਅਜਿਹੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ;ਸ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਚੁਣੇਜਾਣਗੇ ।
3 ਹਰਿਕ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿਚਓ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇਗੀ ਅਰਥਾਤ;01 ਪੰਚਾਇਤਾ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਣ ਹਿੱਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਜਲ ਹੋਰ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਵੰਡਾਉਣ ਅਧਾਰ ਬਣਤ ਦਾ ਏਕੀਕਰਣ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇਵਾਤਾਵਰਣ ਪਰਿਰੱਖਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ;147ਮਹਾਨਗਰ ਯੋਜਨਾ 243 ਪ. ਹਹਰਿਕ ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਪੂਰੇ ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਈ ਇਕ ਮਹਾਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾਦੇ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ।
01 ਉਪਲਬੱਧ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸਮੀਂਪ੍ਰਕਾਰਅ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ।
47 ਰਹਿਕ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਜਿਸਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਦੀ ਬਾਬਤਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਰਥਾਤ:ਓ ਮਹਾਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ;ਅ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ;ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਮੈਂਬਰ ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰਵਿਚ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੁਆਰਾਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ ;ਇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਰੇ ਚਾੜ੍ਹਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀਸਮਝੇ ਜਾਣ ;ਸ ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਤਾਲ ਮੇਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਅਜਿਹੇ ਕਾਜਕਾਰ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ;ਹ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਚੁਣੇਜਾਣਗੇ ;3 ਹਰਿ ਮਹਾਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿਚ148ਮੌਜਦਾਨ.
ਅਤੇ ਮਹਾਨਗਰਾਂਦਾਰਹਿਣਾ ।
ਬਣਿਆਓ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇਗੀ:0 ਮਹਾਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ;1ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਅਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂਦੇ ਵਿਚ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤਾਲਮੇਲੀ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਲ ਅਤੇ ਹੋਰਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੱਕ ਸਰੋਤਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ ਅਧਾਰ ਬਣਤਰ ਦਾਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਵਿਕਾਸ ਹੈ;0॥ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਸਮੁੱਚੇ ਉਦੇਸ਼ਅਤੇ ਪਹਿਲਤਾਵਾਂ;19 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸੰਭਾਵਤ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੋਰਤ;ਅ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗੀ ਜੋਗਵਰਨਰ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ;4 ਹਰਿਕ ਮਹਾਂਨਗਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਜਿਸ ਦੀਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ ।
243 ਪ. ਕ. ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਚੌਹਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੇ ਅਰੰਭ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਨਾਫਜ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਅੰਸਗਤ ਹੈ ਜਦ ਤੱਕ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਨਿਰਸਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ ਗੁਜਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਤਦ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਆਰੰਭ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸਭ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਜੋਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਹੈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਮਿਆਦਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੱਕ ਬਣੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।
ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂ 243 ਪ. ਖਇਸ ਸੰਵਿਦਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸਾਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀ 149ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇਦਖਲਵਰਜਨਾ ।
ਤੋਂਉ ਅਨੁਛੇਦ 24ਉ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇਲਈ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਇਜਤਾ ਜੋ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਹੱਦ ਬੰਦੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਚੋਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇਮਿੱਥੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ।
ਅ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਅਰਜੀ ਤੇ ਹੀਉਜਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਹੋਰਵੇਂਨਹੀਂ।
150ਭਾਗ  ਅਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ 243 ਪਗ.
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾ ਲੋੜੇਓ “ਅਖਤਿਆਰਤ ਵਿਅਕਤੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 243 ਪਠਵਿਚ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੈ ;ਅ “ਬੋਰਡ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਬੋਰਡ ਜਾਂ ਸ਼ਾਸਨ ਬੌਡੀ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਨਿਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇਨਿਯਤਰਣ ਸੌਪਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ;ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇਰਾਜ ਵਿਚ ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਸ਼ੂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਸ਼ੁਦਾ ਸਮਝੀ ਗਈ ਹੈ ;ਸ “ਬਹੁਰਾਜੀਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੀ ਸੋਸਾਇਟੀਜਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਕ ਰਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨਰਜਿਸਟਰਸ਼ੁਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਸ਼ੁਦਾ ਸਮਝੀ ਗਈ ਹੈ ;ਹ “ਅਹੁਦੇਦਾਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨਉਪਪ੍ਰਧਾਨ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸਕੱਤਰਜਾਂ ਖਜਾਨਚੀ ਹੈਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ;ਕ “ਰਜਿਸਰਾਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਹੁਰਾਜੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੇਂਦਰੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਤੋਂ ਹੈ ;ਰਾਜ ਐਕਟ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ;ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਨਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2012 ਤੋਂ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
151ਨਨਿਗਮਨ।
ਤੈਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਰਾਜ ਤੇ ਵਿਸਤਾਰਤ ਆਪਣਾਅਮਲ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਸ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
24 ਘ. ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲ ਰਚਨਾ ਕਰਨਾ ਲੋਕ ਤਾਂਤਰਿਕ ਮੈਂਬਰਨਿਯੰਤਰਨ ਮੈਂਬਰਆਰਥਿਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖਤਾਰ ਕਾਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਦੇ ਅਧਾਰਤ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਨ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਯੂਨ4243 ਪ. ਬੋਰਡ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਣਗੇ ਜਿੰਨੇਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ :ਪਰੰਤੂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਇੱਕੀਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ :ਪੰਰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਵਿਚ ਜੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇਬਣੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਇਕ ਥਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂਕਰੇਗਾ।
2 ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਅਉਧ ਚੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਪੰਜ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਉਧ ਬੋਰਡ ਦੀ ਅਉਧ ਨਾਲਸਾਂਝੀ ਹੋਵੇਗੀ :ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਤਫ਼ਾਕੀਆਂ ਖ਼ਾਲੀਥਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ਭਰ ਸਕੇਗਾ ਜੇਕਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਅਉਧ ਉਸਦੀ ਮੂਲ ਅਉਧ ਦੇਅੱਧੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਜੋਂ ਬੈਕਕਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂਸਰਗਰਮੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਬੋਰਡਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਯੋਜਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤ ਅਜਿਹੇ ਸਹਿਯੋਜਿਤ ਮੈਂਬਰ ਖੰਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤਇੱਕੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਹਿਯੋਜਿਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਜੋਂ152ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂਦੀ ਚੋਣ ।
ਅਧਿਲੰਘਣ ਅਤੇਮੁਅਤਲ ਅਤੇਅੰਤਰਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਵਿਚ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦਾਜਾਂ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਾਜ਼ਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਖੰਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੁਕਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਕੁੱਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਅਪਵਰਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 243ਪ. ਚ. 1ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਚਾਲਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤਾਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦੀ ਅਉਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਅਹੁੱਦਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਸਕਣਗੇ :2 ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀਆਂਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ ਅਧੀਖਣ ਨਿਦੇਸ਼ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀ ਵਿਚ ਜੋ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣਾਂ ਦਾਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜਾਬਤਾ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
243 ਪ. ਛਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਰਿਸੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਅਧਲੰਘਣ ਨਹੀਂਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਮੁੱਅਤਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
0 ਉਸ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਤਾਹੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂ;011 ਆਪਣੇ ਕਰੱਤਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਚ ਉਪੇਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚਜਾਂ;011 ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਤੇਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂ;0 ਬੋਰਡ ਦੇ ਗਠਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਗਤੀਬੋਧ ਹੋਣ ਦੀਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂ;੦ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 243 ਪਚਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਵੇ ਉਪਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀ ਦੇ ਰਾਜ ਐਕਟਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿਚ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੂਰਤ153ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇਲੇਖਿਆ ਦਾਆਡਿਟ ।
ਵਿਚਅਧਿਲੰਘਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਮੁੱਅਤਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾਕੋਈ ਉਧਾਰ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂਹੈ ਉਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਲੰਘਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ:ਪੰਰਤੂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਬੈਕਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਬੈਂਕਕਾਰੀ ਵਿਨਿਯਮਨ ਐਕਟ 1949 ਦੇ ਉਪਬੰਧਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਬਹੁਰਾਜੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੈਂਕਕਾਰੀਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇਉਪਬੰਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਮਾਨੋ “ਛੇ ਸਾਲ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਇਕਸਾਲ” ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ।
2 ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧਿਲੰਘਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਖੰਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੋਣਾ ਦੇ ਮੰਚਾਲਨ ਦੇ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗਾ ਉਸ ਦਾਪ੍ਰਬੰਧ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੋਂਪੇਗਾ ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
243 ਪ. ਜ. 1 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਿਖਿਆਂ ਦੇ ਹਰੇਕਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇਕ ਵਾਰ ਆਡਿਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਆਡਿਟ ਅਤੇਆਡਿਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਦਾ ਜੋ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇਲੇਖਿਆਂ ਦੀ ਪਰਿਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੋਣਗੀਆਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਕਥਤ ਕਰੇਗਾ ।
3 ਹਰਿਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਬੌਡੀਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਆਡੀਟਰ ਜਾਂ ਆਡੀਟਰਕਰ ਵਾਲੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਡਿਟ ਕਰਵਾਏਗਾਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਆਡੀਟਰ ਜਾਂ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਰਮਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ154ਸਧਾਰਨ ਬੌਡੀ ਦੀਇਕੱਤਰਤਾਸੰਯੋਜਤ ਕਰਨਾ ।
ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ।
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਿਸੇਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਣਤ ਪੈਨਲ ਵਿਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਹਰੇਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦਾ ਆਡਿਟ ਉਸ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਦੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
5 ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਿਸੇ ਸਰਵਉੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੀ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਟ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੇਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਪਬੰਧਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ।
243 ਪ. ਝਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਉਪਬੰਧਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਹਰਿਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਬੌਡੀ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾਇੱਕਤਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਦੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਕੀਤੇਜਾਣ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਯੋਜਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
243 ਪ. ਵ. 1 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹਰਿਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਹੀਆਂਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਲੇਖਿਆਂ ਤੱਕ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹੋਣ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾਇੱਕਤਰਤਾਵਾਂ ਵਿਚ ਹਾਜਰੀ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੱਧਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏਜਿੰਨਾ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਲਈਸਹਿਕਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
243 ਪ. ਟ. ਹਰਿਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਹਰਿਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇਛੇ ਮਹੀਨੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਦਨਾਮਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਵਿਵਰਣ ਫਾਈਲ ਕਰੇਗੀ; ਜਿਨਾਂ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂਅਰਥਾਤ :ਓ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਟ;ਅ ਉਸਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਵਿਵਰਣ;ਇ ਬਾਕੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਧਾਰਨਬੌਡੀ ਦੁਆਰਾ ਯਥਾ ਪਰਵਾਨਤ ਹੋਣ;155ਸ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਪਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚੀ;ਹ ਉਸ ਦੀ ਸਧਾਰ ਬੌਡੀ ਦੀ ਇੱਕਤਰਤਾ ਕਰਨ ਕੀ ਤਰੀਕ ਅਤੇ ਚੋਣਾਦਾ ਜੇ ਨਿਯਤ ਹੋਣ ਸੰਚਾਲਣ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ;ਅਤੇਕ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ।
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਡੰਨ 243 ਪ. ਠਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਲਈ ਡੰਨਾਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏਕਾਨੂੰਨ ਹੇਠਲਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰਨਾ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲਹੋਵੇਗਾ ਅਰਥਾਤ :ਓ ਕੋਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਝੂਠਾ ਵਿਵਰਣ ਬਣਾਉਦਾਂ ਹੈ ਜਾਂ ਝੂਠੀ ਜਾਨਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਬੂਝ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਮਿੱਤਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖ਼ਤਿਆਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾਲੋੜੀਂਦੀ ਹੋਵੋ;ਅ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਬੂਝ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ ਬਿਨਾ ਰਾਜਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਸੰਮਨ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰਨ ਲਿਖਤੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਵੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ;ਇ ਕੋਈ ਨਿਯੋਜਕ ਜੋ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕੱਟੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਕਟੋਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ;ਸ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਕਸਟੋਡੀਅਨ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਕਸਟੋਡੀਅਨ ਹੈ ਵਹੀਆਂਲੇਖਿਆਂ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਹਿਕਾਰਡਾਂ ਨਗਦੀ ਸਕਿਊਰਿਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀ ਦਾਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ;ਅਤੇ156ਬਹੁਰਾਜੀਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਮਜੂਦਾ ਕਾਨੂਨਾਂ ਦਾਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ।
ਹ ਜੋ ਕੋਈ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੇਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਪਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ।
243 ਪ. ਡ. ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਹੁਰਾਜੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਰੂਪਭੇਦ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਕਿ “ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ” “ਰਾਜ ਐਕਟ” ਜਾਂ“ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋਕ੍ਰਮਵਾਰ “ਸੰਸਦ” “ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਜਾਂ “ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ” ਦਾ ਹੈ ।
 243ਪ. ਢ. ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਮਾਨੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਹਵਾਲੇ ਅਨੁਛੇਦ 239ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਹਵਾਲਾਹੈਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਭਾਗ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ।
243 ਪ. ਣ. ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਸੰਤਾਨੇਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਨਾਫ਼ਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰਸ਼ਕਤਵਾਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਜਾ ਨਿਰਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਰੰਭ ਤੋਂਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਨਾਫ਼ਜ ਬਣਿਆਰਹੇਗਾ ।
157ਭਾਗਅਨੁਸੂਚਿਤ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ 24ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਆਸਾਮ2”ਮੇਘਾਲਯ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇਅਤੇ ਕਬਾਇਲਜੋਰਮਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ“'”" ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇਪਤਰ ਦਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ।
2 ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਆਸਾਮੇਘਾਲਯਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇਸੀਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ  ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ।
ਆਸਾਮ ਵਿਚ ਓਉ 244 ਓਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਕੁਝਕੁ ਕਬਾਇਲੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਇਕ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਬਣਾਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਨਾਲ ਲਗੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ "ਭਾਗਵਾਲੇ ਇਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸਭ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਭਾਵੇਂ ਪੂਰਣ ਤੌਰਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈਰਾਜਦਾ ਬਣਾਉਣਾਅਤੇ ਉਸ ਲਈਸਥਾਨਕ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਦੋਹਾਂਦਾ ਸਿਰਜਣ ।
ਓ ਉਸ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਲਈ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਜੋਂ ਕਾਜਕਾਰ ਕਰਨਲਈ ਭਾਵੇਂ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾਮਜਦ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ਤੇਚੁਣੀ ਹੋਈ ਇਕ ਬੌਡੀ ਜਾਂਅ ਇਸ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦਉੱਤਰ ਪੂਰਵੀ ਇਲਾਕੇ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71 ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸ਼ਬਦ “ਅਸਾਮਰਾਜ” ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਨਿਧਾਨ ਉਣਜੰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1985 ਦੋਂ ਪਰਭਾਵੀ ਰੱਖੇਜਾਣਗੇ।
3 ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ “ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ।
“ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਔਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਅਤੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖੱਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਦਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕੀਤੇ ਗਏ ।
` ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇਮੀਜ਼ੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਸੰਵਿਧਾਨ ਬਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1969 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
' ਉੱਤਰ ਪੂਰਵੀ ਇਲਾਕੇ ਪੂਨਰਗਠਨਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71 ਦੁਆਰਾ “ਭਾਗ ਉ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀਰੱਖੇ ਗਏ   158ਜਾਂ ਦੋਂਵੇ ਹਰੇਕ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਗਠਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਕਾਜ ਨਾਲਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਸਿਰਜ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦਾ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈਖਾਸ ਕਰ ਕੇਓ ਰਾਜਸੂਚੀ ਜਾਂ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਮਾਮਲੇ ਉਲਿਖਤ ਕਰਸਕੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਾਰੇ ਉਸ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਉਸ ਬਾਰੇਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ;ਅ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ;ਇ ਉਪਬੱਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆਕੋਈ ਕਰ ਉਸ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਸਦੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਉਸ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣ ;ਸ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚਉਸ ਖੁਤਮੁਖਤਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਅਤੇਹ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜੋ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ।
3 ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਖੰਡ2 ਦੇ ਉਪਖੰਡ ਉਜਾਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੋਧ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨਵਿਚ ਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋਤਿਹਾਈ ਦੁਆਰਾਪਾਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ।
4 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੈਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਹੋਵੇਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂ ਸੋਧਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਖਦਾ ਹੋਵੇ।
159ਭਾਗ 1ਅਧਿਆਵਿਧਾਨਕ ਸੰਬੰਧਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡਸੰਸਦ ਦੇ ਅਤੇ 21 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਮੰਡਲ ਉਸ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾਵਿਸਤਾਰ ।
2 ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜਖੇਤਰਅਤੀਤ ਅਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾਜਾਇਜ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਤ1 ਖੰਅਤਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਸੰਸਦਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਵਿਚ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ “ਸੰਘਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਸੂਚੀ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨਿਰੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਾਵਸਤੂ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਤੇ ਖੰਡ 1ਕੇ ਤਾਬ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਸੂਚੀ  ਵਿਚ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ “ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
3 ਖੰਅਤਦੇ ਤਾਬੇ ' ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ 111 ਵਿਚਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ “ਰਾਜ ਸੂਚੀ”ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨਿਰੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
4 ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ 2ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿ ਉਹਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣਿਆ ਹੋਇਆ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਸੰਸਦ ਦੀ ਕੁਝਕਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਸੰਘ ਸੂਚਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ।
160ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ।
ਬਾਕੀ ਰਹੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ।
ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੀਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲਵਿਚ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦਦੀ ਰਾਜ ਸੂਚੀਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਚੰਗੇਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਗਿਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨਿਰੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
2 ਅਜੇਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਚ ਜਿਕਕੀਤਾ ਗਿਆਕੋਈ ਕਰ ਅਰੋਪਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਨੇ ਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋਤਿਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿਤ ਵਿਚ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਚਗਿਣੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸ ਮਤੇ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਵੇ ਤਾਂਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਮਤਾ ਨਾਫਜ ਰਹੇ ਸੰਸਦ ਲਈ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਕਾਨੂੰਨਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ।
2ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਤਾ ਇਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਹੋਣਵਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ਜਿਹੀ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਵੇ:ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦਾ ਨਾਫਜ ਰਹਿਣਾ ਪਰਵਾਨਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਤਾ ਖੰਡ1 ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਅਜਿਹਾ ਮਤਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾਫਜ ਨਰਹਿੰਦਾ ਇਸ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮੁੱਦਤ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ।
3ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਮਤੇਦੇ ਪਾਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤਵਾਹੁੰਦੀ ਮਤੇ ਦੇਨਾਫਹਰਿਣ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਅਸ਼ਕਤਾਈ ਦੀ ਹੱਦਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂਗਈਆਂ ਹੋਣ ।
21 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰਜਦ ਤੱਕ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ161ਅਨੁਛੇਦ 249ਅਤੇ 250 ਦੇਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂਵਿਚਕਾਰਅਸੰਗਤੀ ।
ਸੰਸਦ ਦੀ ਦੋ ਜਾਂਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈਸੰਮਤੀ ਨਾਲਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜਦੁਆਰਾ ਅੰਗੀਕਾਰਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ।
ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਕਰਾਰਾਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀਬਣਾਉਣ ਲਈਵਿਧਾਨ ।
ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤਵਾਹੁੰਦੀ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਅਮਲ ਵਿਰਹਿਣ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੇ ਅਸ਼ਕਤਾਈ ਦੀਹੱਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜੋ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇਗੁਜ਼ਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂਗਈਆਂ ਹੋਣ ।
2 ਅਨੁਛੇਦ 249 ਅਤੇ 250 ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਾਵੇਗੀ ਪਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਉਕਤ ਅਨੁਛੇਦਾਂਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕਅਮਲ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਤਦ ਜਦ ਤਦ ਹੀ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆਂ ਕਾਨੂੰਨਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇ ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੋ ਜਾ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਾਂਛਨੀਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 249 ਅਤੇ250 ਵਿਚੋਂ ਉਪਬੰਧਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀਨਹੀਂਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਅਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਸਭ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਲਈਮਤੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿਤੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਨਯਮਨ ਕਰਨਲਈ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਨੂੰਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਸਦਨ ਹੋਣ ਉਥੇਦੇਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਉਸ ਨਮਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰਅੰਗੀਕਾਰ ਕਰੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
2 ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਐਕਟ ਉਸੇ ਢੰਗ ਨਾਲਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਂਪਿਆ ਜਾ ਨਿਰਮਤਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਂਪਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਸਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਕਰਾਰ ਜਾਂਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬੌਡੀ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਰਿਪਾਲਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
25401 ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈਉਪਬੰਧ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦਸ਼ਕਤਵਾਨ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ162ਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏਕਾਨੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰਅਸੰਗਤੀ ।
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘਦੀ ਬਾਂਧ ।
ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਖੰਡ2 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ  ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਜਾਂ ਮੋਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਹੱਧ ਤੱਕ ਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਜਿੱਥ   ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨਵਿਚ ਜੋ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੋ ਹੋਵੇ ਕੋਈਅਜਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਹੋਵੇ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਮੰਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰਉਸ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ।
ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਉਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਸੋਧ ਜਾਂ ਅਦਲਬਦਲ ਜਾਂ ਦਾ ਨਿਰਸਨਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ।
2 ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੇ ਜਾ  ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇਐਕਟ ਨੂੰਓ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਲੋੜੀਦੀ ਸੀ ਉਥੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ;ਅ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਲੋੜੀਦੀ ਸੀ ਉਥੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੂੱਖ ਜਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ;ਇ ਜਿੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਪੂਰਵਮਨਜੂਰੀ ਲੋੜੀਦੀ ਸੀ ਉਥੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ;ਅਨੁਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈਉਪਬੰਧ ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਨਾਜਾਇਜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀ ਕੋਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਪੂਰਵਮਨਜੂਰੀ ਨਹੀਂਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਧਿਆਏ॥
1  ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਸੰਬੰਧਸਧਾਰਨ2 ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮੋਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂਦਾ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਪਾਲਣ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੀ ਸਿਫਾਰਾਸ਼ਾਂ ਅਤੇਮਨਜੂਰੀਆਂਬਾਬਤ ਲੋੜਾਂ ਦਾਕੇਵਲ ਜ਼ਾਬਤੇਦੇ ਮਾਮਲੇ ਮੰਨੇਜਾਣਾ ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29" ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ“ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
163ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ;ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਅੜਚਣਜਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਪਵੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਲਾਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨਲਈ ਜਰੂਰੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ।
2 ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵੀ ਵਿਸਤਰੀਤ ਹੋਵੇਗੀਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਮੀ ਜਾਂ ਸੈਨਿਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਹੋਣਾ ਉਸ ਨਿਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਐਲਾਨਿਆਂਗਿਆ ਹੋਵੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਜਾਂ ਜਨਮਾਰਗਾਂ ਨੂੰ ਕੋਮੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਜਾਂ ਕੋਮੀ ਜਲਮਾਰਗ ਐਲਾਨਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਐਲਾਨੇ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਜਾਂ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਘ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਤੇ ਜਾਂ ਜਲ ਸੈਨਾਥਲ ਸੈਨਾ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਵਰਕਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਦੇ ਭਾਗ ਵਜੋਂਸੰਚਾਰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੰਘ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇਪਾਬੰਧੀ ਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
3 ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਲਈਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਬਤ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵੀ ਵਿਸਤਰਿਤਹੋਵੇਗੀ।
4 ਜਿਥੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੰਚਾਰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਕਾਇਮ ਰਖਣ ਬਾਬਤ ਜਾਂ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਲਈਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਲਣਵਿਚ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਕ ਖਰਚਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਾਰਣ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ ਹੁੰਦਾ ਉਥੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕ ਖਰਚਾਂ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰਉਹ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਭਾਵਵਿਚ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸਾਲਸ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
5257 ਓ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੁਆਰਾ1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਚੌਤਾਲੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਤੱਕ ਸੰਘ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇ ਕਾਜਕਾਰ ਸ਼ਰਤੀ ਜਾਂ ਅਸ਼ਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇਸੋਂਪ ਸਕੇਗ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ164ਸ਼ਕਤੀ ।
ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸੰਘ ਨੂੰਕਾਜਕਾਰ ਸੋਂਪਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ।
ਸੰਘ ਦੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਧਿਕਾਰਤਾ ।
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇਕਾਰਵਾਈਆਂ।
2 ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਸ਼ਕਤਹੋਵੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ ਤੇ ਵੀ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਰਤੱਵ ਅਰੋਪਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਅਰੋਪਣ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਸਕੇਗਾ।
3 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ  ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂਅਰੋਪੇ ਗਏ ਹੋਣ ਉਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਉਸਰਾਜਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰੇਗੀ ਜਿਸ ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਅਭਾਵ ਵਿਚ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਸਜਟਿਸ ਦਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸਾਲਸ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
258 ਓ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਤੱਕ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਕਾਰਪਜਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇ ਕਾਜਕਾਰ ਸ਼ਰਤੀ ਜਾਂ ਅਸਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇਸੋਂਪ ਸਕੇਗਾ ।
2  ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੈਨਾ ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾਨਿਰਸਤ ।
2 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੋਵੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਨਿਹਤ ਕੋਈ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਜਕਾਰ ਆਪਣੇ ਜਿੰਮੇ ਲੈਸਕੇਗੀ ਪਰ ਹਰਿਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਬੰਧੀ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਤ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚ ਸੰਘ ਦੇ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਕਾਰਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਤਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2 ਉਹ ਢੰਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੰਵਿਚਹਵਾਲੀ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਪਬੰਧਤ ਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
3 ਭਾਰਤ ਕੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚਲੀਆਂ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਤਮ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਉਸ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਧਰੇ ਵੀਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਪਾਦਨਯੋਗ ਹੋਣਗ6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 18 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
165ਦਰਿਆਵਾਂ ਜਾਂਦਰਿਆ ਵਾਦੀਆਂਦੇ ਪਾਣੀਆਂਦਾ ਨਿਆਂਨਿਰਣਾਪਰਿਸ਼ਦ ਬਾਰੇਉਪਬੰਧ ।
21 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆ ਜਾਂ ਦਰਿਆ ਵਾਦੀਦੇ ਜਾਂ ਵਿਚਲੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੰਡ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਨ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਜਾਂਫਰਿਆਦ ਦੇ ਨਿਆਂਨਿਰਣੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ  ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਕਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤਕੋਈ ਹੋਰਅਦਾਲਤ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਜਾਂ ਫਰਿਆਦ ਬਾਰੇਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ ।
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ2 ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਲੋਕ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਤੇਓ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਝਗੜੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ;ਅੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਜਾਂ ਸਭ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਅਤੇਇਕ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾਂ ਹਿਤ ਹੋਵੇ ਛਾਣਬੀਣ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਜਾਂਇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਬਾਰੇ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਚੰਗੇਰੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨਦੇ ਕਰਤੱਵ ਦਾ ਭਾਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾਪਾਲਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇਜਾਬਤਾ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰੇ ।
166ਭਾਵ ਅਰਥ ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੱਤਾਦੇ ਸਿਵਾਏ ਕਰਾਂਦਅਰੋਪਣਾ ।
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡਅਤੇ ਲੋਕਲੇਖੇ ।
ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡਭਾਗ 311ਅਧਿਆਇ  ਵਿੱਤਸਧਾਰਨ12 ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਤ “ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 280 ਦੇਅਧੀਨ ਗਠਤ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ।
2 ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੱਤਾ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਕਰ ਲਾਇਆ ਜਾਂ ਉਗਰਾਹਿਆ ਨਹੀਂਜਾਵੇਗਾ।
26ਅਨੁਛੇਦ 267 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕੂ ਕਰਾਂ ਅਤੇ ਮਸੂਲਾਂ ਦੀਆਂਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਸੋਂਪੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਧਿਆਇਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸਭ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਹੁੰਡੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਲਏ ਗਏ ਸਭ ਉਧਾਰਾਂਉਧਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅਰਥ ਉਪਾਓ ਪੇਸ਼ਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਧਾਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜਅਦਾਇਗੀ ਵਿਚਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਭ ਧਨਾਂ ਦਾ ਇਕ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਬਣੇਗਾ ਜੋ “ਭਾਰਤਦਾ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸਭ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਹੁੰਡੀਆਂ ਜਾਰੀਕਰਕੇ ਲਏ ਗਏ ਸਭ ਉਧਾਰਾਂ ਉਧਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅਰਥਉਪਾਓ ਪੇਸ਼ਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਧਰਾਂਦੀ ਮੁੜਅਦਾਇਗੀ ਵਿਚ ਉਸ ਸਕਰਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਭ ਧਨਾਂ ਦਾ ਇਕਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਬਣੇਗਾ ਜੋ “ਰਾਜ ਦਾ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤਹੋਏ ਹੋਰ ਸਭ ਲੋਕਧਨ ਭਾਰਤ ਤੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਲੇਖੇ ਜਿਹੀਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
3 ਕੋਈ ਧਨ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਕਾਨੂੰਨਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਅਤੇਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਨਮਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਗਾਊ ਰਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ “ਭਾਰਤ ਦਾਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀਜਿਸ ਵਿਚ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫ਼ੰਡ ਅਣਚਿੰਤਿਆਖਰਚ ਅਨੁਛੇਦ 115 ਜਾਂ 116 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਅਖਤਿਆਰਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥ ਬਣਾਉਣ ਹਿਤ ਉਸ ਦੇਅਖਤਿਆਰਤ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਗਾਊ ਰਕਮ ਦੀਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ “ਰਾਜ ਦੇ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਚੇਦ 264 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
167ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਅਦਾਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਣ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇਉਕਤ ਫੌੜ ਅਣਚਿੰਤਿਆ ਖਰਚ ਅਨੁਛੇਦ 205 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 206 ਦੇ ਅਧੀਨਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ੰਡਵਿਚੋਂਅਜਿਹੇ ਖਰਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਮਰਥ ਬਣਾਉਣ ਹਿ   ਊਸ ਦੇ ਅਖਤਿਆਰ ਵਿਚਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਕਰਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵੰਡਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਲਾ1 ਅਜਿਹੇ ਅਸ਼ਟਾਮ ਮਸੂਲ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਧਿਕ ਅਤੇ ਸਿੰਗਾਰਕ ਬਣਤਾਂ ਤੇਗਏ ਪਰ ਰਾਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਐਕਸਾਈਜ ਮਸੂਲ ਜੋ ਸੰਘਸੂਚੀ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਭਾਰਤਦੁਆਰਾ ਉਗਰਾਹੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਏ ਜਾਣਗੇ ਪਰਅਤੇ ਨਮਿੱਤੇ ਗਏਮਸੁਓ ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿਥੇ ਅਜਿਹੇ ਮਸੂਲ ਕਿਸੇ 3ਸੰਘ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਅੰਦਰਰ ਲਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਣ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇਅ ਹੋਰ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਮਸੂਲਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲਾਉਣਯੋਗ ਹੋਣਉਗਰਾਹੇ ਜਾਣਗੇ।
2ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਸਲਾਉਣਯੋਗ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਸੂਲ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀਸਾਲ ਦੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਸਗੋਂ ਉਸਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ 1261 ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਕਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇਲਗਾਏ ਜਾਣ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਉਗਰਾਏ ਅਤੇ ਨਮਿੱਤਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਦੁਆਰਾ ਉਗਰਾ2 ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿਚ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਗਾਏਅਤੇ ਨਮਿੱਤਣ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਦਾਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇਸੇਵਾ ਕਓ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਗਰਾਹੁਣ;ਅ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਮਿੱਤਣ ਉਗਰਾਹੁਣ ਅਤੇਨਮਿੱਤਣ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ।
ਸੰਘ ਦੁਆਰ41 ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕਰ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਖੇਪ ਤੇ ਕਰਲਗਾਏ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੇ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਖੰਉਪਬੰਧਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਸੰਵਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਜੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਰੀਕ ਬਾਦ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
1 6 ਉਗਰਾਏ ਗਏ ਪਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਜਾਂ ਨੂਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਸੋਪ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੋਂਪੇ ਗਏ ਜਾਂ ਸੋਂਪ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਕਰ।
ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈਓ “ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕਰ” ਪਦਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈਅਖਬਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਕਰਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਦੇਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ;ਅ “ਮਾਲ ਦੇ ਖੇਪ ਤੇ ਕਰ” ਪਦ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮਾਲ ਦੇ ਖੇਪ ਤੇ ਭਾਵੇਂਖੇਪ ਉਸ ਦੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਕਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਖੇਪ ਅੰਤਰਰਾਜੀਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
2 ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਮਾਲ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕਉਹ ਵੱਟਕਾਂ ਸੰਘ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਪਰੰਤੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੋਪ ਦਿਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਉਹ ਕਰ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿਚ ਲਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੂਤਰਿਤ ਕਰੇ।
`3 ਸੰਸਦ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਮਾਲ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਜਾੰਖੇਪ ਕਦ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਸਿਧਾਂਤ ਸੂਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
ਉਗਰਾਹੇ ਗਏ ਕਰ 127ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਨੁਛੇਦ 1268 ਅਤੇ 269 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਰਾਂਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਮਸੂਲਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸੰਘ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਕਰ ਮਸੂਲ ਅਨੁਛੇਦਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ 271 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੂਲਾਂ ਦੇ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਉਲਿੱਖਤ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲਗਾਏ ਕੋਈਵਿਤਰਉਪਕਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਖੰਡ 2ਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ।
2 ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰ ਜਾਂ ਸਮੂਲ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵਟਕਾਂਦਾ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਜੋ ਮੁਕੱਰਰ ਕਿਤਾ ਜਾਵੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਤ ਫ਼ੰਡ ਦਾ ਭਾਗਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੋਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਕਰਜਾਂ ਸਮੂਲ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿਚ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1982 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਖਰੀਦ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
' ਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1996 ਤੋਂ ਅਨੁਛੇਦ 270 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
$ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਠਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਜੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਤਰੀਕ ਬਾਦ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗੀ“ਅਨੁਛੇਦ 268 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 269” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਅਨੁਛਦੇ 268 ਅਨੁਛੇਦ 26ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 269" ਸ਼ਬਦ ਅੰਕ ਅਤੇ ਬਰੈਕਟ ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ  169ਸਮੇਂ ਤੇਂ ਜੋ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ “ਮੁਕਰਰ” ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ01 ਜਦ ਤੱਕ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਗਠਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਰਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵਅਤੇ01 ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਠਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਰਰਕੀਤਾ ।
ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾ2 ਅਨੁਛੇਦ 269 ਅਤੇ 270 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਲਈ ਕੁਝ ਕੁ ਸੰਸਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਛੇਦਾਂ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਮਸੂਲਾਂ ਜਾਂ ਕਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇਮਸੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਰਾਂ ਸਮੇਂ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇਤੇ ਸਰਚਾਰਕਿਸੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਟਕਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦਾ ਭਾਗਹੋਣਗੀਆਂ।
2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋਪਕਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪਟਸਨ ਅਤੇ 21 ਪਟਸਨ ਅਤੇ ਪਟਸਨ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਮਸੂਲ ਦੀਆਂਪਟਸਨ ਦੀ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਆਸਾਮ ਬਿਹਾਰ 1ਉਡੀਸ਼ਾਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੋਂਪਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀਬਰਾਮਦ ਮਸੂਲ ਦੇ ਆਮਦਨਾਂ ਵਿਚ ਸਾਹਇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਜੋਂ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇਬਦਲੇ ਵਿਚ ਗ੍ਰੰਟ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਭਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੀਆਂ।
ਜਾਣ।
2 ਪਟਸਨ ਜਾਂ ਪਟਸਨ ਦੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਕੋਈ ਬਰਾਮਦ ਮਸੂਲ ਲਾਉਂਦੀ ਰਹੇ ਜਾਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲਗੁਜਰਨ ਜਾਣ ਤੱਕ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਉਸ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਰੱਰ ਰਕਮਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੋਂ ਭਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤਾ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ270 ਵਿਚ ਹੈ।
ਕਰ ਲਾਉਣ ਤ1 ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂ ਸੋਧ ਜੋ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਜਾਂ ਸਮੂਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਰਾਜਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਹਿੱਤਬੱਧ ਹੋਣ ਅਰੋਪਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਅਦਲਬਦਲ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜੋਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਆਮਦਨ ਕਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤਬਿਲਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ ਪਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਚ ਅਦਲਬਦਲ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਰਾਜਹਿੱਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀਬੱਧ ਹੋਣ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਨ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਯੋਗ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਜੋ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਰਚਾਰਜ ਅਰੋਪਦੀ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ9 ਉਡੀਸਾ ਨਾਂ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 2011 2011 ਦਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2011ਤੋਂ “ਉਡੀਸਾ” ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
170ਅਗੇਤਰੀ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਕਰ ਜਾਂ ਮਸੂਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਰਾਜ ਹਿੱਤਬੱਧ ਹਨ”ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਕੋਈ ਕਰ ਜਾਂ ਸਮੂਲ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਪੂਰਣ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਂਪ ਦਿਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਜਾਂਅ ਕੋਈ ਦਰ ਜਾਂ ਮਸੂਲ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਰਕਮਾਂ ਤੱਤਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗਹੋਣ।
ਸੰਘ ਤੋਂ ਕੁਝ ਕੁ 21 ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਅਜਿਹੇਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਜੋ ਹਰ ਸਾਲ ਭਾਰਤਸਹਾਇਤਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੋ ਭਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਤੈਅ ਕਰੇ ਕਿਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ ਵੱਡ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਕਮਾਂਨਿਯਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣਗੀਆਂ:ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਜੋਂਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੂਲ ਅਤੇ ਆਵਰਤੱਕ ਰਕਮਾਂ ਅਦਾਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਮਰਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਰਾਜ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਕੀਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਉੱਚਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਣਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੂਲ ਅਤੇਓ ਜੋ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ !
ਘਭਾਗ 1ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂ ਨਾਲੋਂਖਰਚ ਦੇ ਔਸਤ ਵਾਧੇ ਦੇ ਤੁੱਲ ਹੋਅਤੇਅ ਜੋ ਉਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਕੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਉੱਚਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ  10 ਉੱਤਰ ਪੂਰਵੀ ਇਲਾਕੇ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਦੁਆਰਭਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
171ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇਰੋਜਗਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰ ।
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਤੁੱਲ ਹੋਣ ।
ਅਨੁਛੇਦ 24ਦੇ ਅਧੀਨ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਰਾਜ ਦੇ ਬਣਨ ਤੇ ਅਤੇਤੋਂ0 ਖੰਦੇ ਦੂਜੇ ਪਰੰਤੁਕ ਤੇ ਖੰਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗਕੋਈ ਰਕਮਾਂ ਜੋ ਉਸ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤੇ ਗਏਸਭ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹੋਣ ਉਸ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਦਾਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਖ਼ਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਹੀ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤਾਂ ਆਸਾਮ ਰਾਜਅਤੇ ਉਸ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸਾਵੰਡ ਕਰਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖ ਕਰੇ।
01 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇਜਿਹੀਆਂ ਉਸ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੱਧਰਬਾਕੀ ਦੇ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਪੱਧਰ ਤੱਕ ਉਚਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਣਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਤੁੱਲ ਮੂਲ ਅਤੇ ਆਵਰਤੱਕ ਰਕਮਾਂ ਉਸ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਰਾਜਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਕੀਤਾ ਜਾਵੇਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਵਰਗੋ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਸੰਸਦ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਤੇਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਠਤ ਹੋ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੁਆਰਾ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿੱਤਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੋ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਪਿੱਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਅਨੁਛੇਦ 246 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਕਾ ਜਿਲ੍ਹਾਬੋਰਡ ਸੰਚਾਲਕ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ਿਆਂਧੰਦਿਆਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਜਾਂ ਰੋਜਗਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਰਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇਨਾਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਆਮਦਨ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ।
2 ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡ ਸਥਾਨਕ ਬੋਰਡਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਪੇਸ਼ਿਆ ਬੰਦਿਆਂਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕੁਲ ਰਕਮ '“ਦੋਹਜਾਰ ਪੰਜ ਸੌ ਰੂਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ :ਤੋਰ ੜੜ11 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1969 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 12 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਦੋ ਸੋਂ ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪਰੰਤੁਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕਿਤਾ ਗਿਆ।
1 ਹਕਬਚਾਓ ।
ਆਦਿ ਦਾ ਲੇਖਾਲਾਉਣਾਂ ।
ਵਿੱਤ ਕਮੀਸ਼ਨ3 ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਧੰਦਿਆਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਜਗਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰਾਂ ਬਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹਾਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਧੰਦਿਆਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਜਾਰਾਂ ਤੋਂ ਹਾਸਲਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਆਮਦਨ ਤੇ ਕਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
2 ਕੋਈ ਕਰ ਮਸੂਲ ਉਪਕਰ ਜਾਂ ਫੀਸਾਂ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਗਰਪਾਲਕਾ ਜਾਂ ਹੋਰਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਬੌਡੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰਾਜ ਨਗਰਪਾਲਕਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਪੂਰਬਕ ਲਾਈਆਂ ਜਾਂ ਰਹੀਆ ਸਨਉਹ ਕਰ ਸਮੂਲ ਉਪਕਰ ਜਾਂ ਫੀਸਾਂ ਸੰਘ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਵੀਲਾਈਆਂ ਜਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂਜਾਂਦੀਆਂ ਹਰਿ ਸਕਣਗੀਆਂ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟਉਪਬੰਕਰੇ ।
2 ਕੁਝ ਕੁ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਬਤ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਦੇ ਰਾਜਾਂਨਾਲ ਕਰਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ “ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ” ਦਾਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਕਰ ਜਾ ਮਸੂਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਹ ਵਟਕਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀਦੇ ਖਰਚ ਘਟਾਉਣ ਪਿੱਛੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਮਿਲੇ ਹੋਏ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਰ ਜਾਂ ਮਸੂਲ ਦੀਆਂਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਰ ਜਾਂ ਮਸੂਲ ਤੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਭਾਰਤ ਤੇਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਸ ਦਾ ਪਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿਥੇ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਮਸੂਲ ਜਾਂ ਕਰ ਦੀਆਂਵੱਟਕਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਜਾ ਸੋਂਪੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋਣ ਉਥੇਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਪਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧ ਦੇਤਾਬੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਉਸਢੰਗ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵੱਟਕਾ ਦਾ ਲੇਖਾ ਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਿਸਤੋਂ ਜਾਂ ਜਿਸ ਤੇ ਉਸ ਢੰਗ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂਹਨ ਇਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਮੇਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਨੁਸੰਗਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇਉਸ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹਰਿਕ ਪੰਜਵੇਂ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂਤੇ ਜਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਗਠਤਕਰੇਗਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇਚਾਰ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ।
2 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਕਾਬਲਈਅਤਾਂ ਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਢੰਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਚੁਣੇਜਾਣਗੇ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ173ਓ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਵੱਟਕਾਂ ਦੀ ਜੋਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂਵੰਡੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋਣ ਵੰਡ ਬਾਬਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵੱਟਕਾਂ ਦੋਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਟਿੱਕਣ ਬਾਬਤ;ਅ ਭਾਰਤ ਕੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰਾਂਟਾ ਵਿਚ ਪਾਲਣ ਯੋਗ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਬਤ ;1ਆਅ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਾਸ਼ਾਂਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਅਨੁਪੂਰਤੀ ਦੇ ਲਈਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਤ ਫ਼ੰਤੋਂ ਵਾਧੇ ਲਈ ਲੋੜੀਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇਵਿਚ'ਗਇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਵਫਾਰਾਸ਼ਾਂਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਅਨੁਪੂਰਤੀ ਦੇਲਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਲੋੜੀਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇਵਿਚ'ਗਸ ਪੱਕੇ ਪੈਰੀ ਵਿੱਤ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਮਲੇ ਬਾਬਤਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸਾਂ ਕਰੇ।
4 ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣਾ ਜਾਬਤਾ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪਾਲਣਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ ।
ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰਿਕ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਬਤਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਯਾਦਪੱਤਰ ਸਮੇਤ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ।
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਤੀ ਉਪਬੰਧਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਸੰਘ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਅਜਿਹਹੋਵੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇਆਪਣੀਆਂ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਸਰਕਾਰੀ ਸਕਦਾ ਹੋਵੇ ।
ਆਮਦਨਾਂ ਵਿਚੋਂਕੀਤੇ ਜਾਣਯੋਗ 14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹੈਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1993 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਹਤਰਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1993 ਤੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੇਹਤਰਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1993 ਤੋਂ ਉਪਖੰਨੂੰ ਉਪਖੰਤੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੂਨਰਅਖਰਾਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿ  174ਖਰਚ ।
ਸੰਚਿਤ ਫੰਡਾਂਲੋਕ  ਲੇਖਿਆਂਦੀ ਸੰਭਾਲ ਆਦਿ।
ਲੇਕ ਸੇਵਕਾਂ ਅਤੇਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤਦਾਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂਜੰਮ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਧਨਾਂ ਕੀ ਸੰਭਾਲ ।
ਸੰਘ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀਦੀ ਰਾਜ ਦੇ ਦਰਾਂਤੋਂ ਛੋਟ ।
28ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਜਿਹੇਫੰਡਾਂ ਵਿਚ ਧਨਾਂ ਦਾ ਪਾਉਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਜਿਹੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾਂਕੀਤੇ ਧਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇਲੋਕ ਧਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਵਿਚ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇਲੇਖੇ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਤੱਲਕ ਜਾਂ ਦੇਸਹਾਇਕ ਹੋਰ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਉਪਬੰਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਚੇਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਲਅਜਿਹੀ ਫੰਡਾਂ ਵਿਚ ਧਨਾਂ ਦਾ ਪਾਉਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਜਿਹੇ ਫੰਡਾਂਵਿਚ ਜਮਾਂ ਕੀਤੇ ਧਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਲੋਕ ਧਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਵਿਚ ਪਾਉਣਾਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖੇ ਵਿਚੋਂ ਧਨਾਂ ਦਾ ਕੱਢਣਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲਮੁਤੱਲਕ ਜਾਂ ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਫ਼ੰਡ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾ  ਦੇ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
284 ਉਹ ਸਭ ਧਨ ਜਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾਂਜਾਂ ਲੋਕ ਧਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸੰਘ ਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇਤੱਲਕ ਵਿਚ ਕੰਮ ਲਗੇ ਹੋਣ ਦਾ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਫਸਰ ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇਂ ਮਾਮਲੇ ਲੇਖੇ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਅੰਦਰਲੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਜਾਂਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਲੇਖੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਣਗੇ।
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਉਸ ਦੇਸਿਵਾਏ ਸੰਘ ਦੀ ਸੱਪੰਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰੋਪੇ ਗਏ ਸਭ ਕਰਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੋਵੇਗੀ।
2 ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰੇ ਖੰਦੀ ਕੋਈਗੱਲ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਘ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਤੋ ਕੋਈ ਕਰਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਦੇਣਦਾਰੀ ਸੀ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਕਰ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਰਹ1" ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ" ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
14ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਜਿੱਥੇਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਲਾਉਣ ਬਾਬਤਪਾਬੰਦੀਆਂ।
ਓ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਾਂਅ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਵਿਚ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਮਾਲਦੀ ਬਰਾਮਦ ਦੇ ਦੋਰ ਵਿਚਹੋਵੇ ਕੋਈ ਕਰ ਨਹੀਂ ਅਰੋਪੇਗਾ ਅਤਅਰੋਪਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰੇਗਾ।
18ੜ ੜ'ਗ2 ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਖੰਡ 1ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਚ ਕਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੂਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
203 ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨਓ ਅਜਿਹੇ ਸਾਲ ਦੇ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਜੀਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਮਾਲ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆਹੈ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕੋਈ ਕਰ ਅਰੋਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰ ਦੇਅਰੋਪਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ; ਜਾਂਅ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਅਰੋਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਦੇ ਅਰੋਪਤ ਕਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ366 ਦੇ ਖੰਡ 29ਉ ਦੇ ਉਪਖੰਉਪਖੰਜਾਂ ਉਪਖੰਡਸ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਕਰ ਹੈਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸ ਕਰ ਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਨਿਬੰਧਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਸੰਸਦਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਿਤ ਕਰੇ ।
2 ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਵਾਏਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ  ਬਿਜਲਈਜੋਓ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਖਪਤ ਲਈ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਕਾਇਮ ਰਖਣ ਜਾਂ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਭਾਰਤਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਉਸ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਦੀਖਪਤ ਵਿਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ  18 ਖੰਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
19 ਊਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਅਤਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ “0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1982 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
176ਬਿਜਲਈ ਤੇਕਰਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ।
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾਕਰ ਲਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂਵਿਚ ਛੋਟ ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇਆਮਦਨ ਦੀ ਸੰਘਦੁਆਰਾ ਕਰ ਲਾਏਜਾਣ ਤੋਂ ਛੋਟ।
ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਖਪਤ ਲਈ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀਨੂੰ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈਦੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਰ ਨਹੀਂ ਅਰੋਪੇਗਾ ਅਤੇ ਨਕਰ ਅਰੋਪਣਾਂ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਕਰ ਲਾਉਣਜਾਂ ਕਰ ਲਾਉਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਸਰਕਾਰੀ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਜਾਂਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਕਾਇਮ ਰਖਣਜਾਂ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਖਪਤ ਲਈ ਵੇਚੀ ਗਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਉਸ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਜੋਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਚੋਖੀ ਮਿਕਦਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈਇੰਨਾ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੰਨੀ ਕਰ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਉਸ ਦੇਸਿਵਾਏ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਫਜਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆ ਜਾਂ ਦਰਿਆਵਾਦੀ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਿਸੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਖੀਰੀ ਪੈਦਾਕੀਤੀ ਖਪਤ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਵੰਡੀ ਜਾਂ ਵੇਚੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਕਰ ਨਹੀਂਅਰੋਪੇਗਾ ਅਤਕਰ ਅਰੋਪਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਪਦ “ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਫਜ ਕਾਨੂੰਨ” ਵਿਚਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਸਤ ਨਕਰ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਭਾਗ ਉਦੋਂ ਉੱਕੇ ਹੀ ਜਾਂ ਖਾਸਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਅਮਲ ਵਿਹੋਣ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਜਿਹਾਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਰੋਪ ਸਕੇਗਾਜਾਂ ਅਰੋਪਣਾਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂਉਸ ਦੀ ਅਨੁਮਤਮਿਲ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਕਰਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸੰਗਤੀਆਂ ਕਿਸੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਤਾਂ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾਉਪਬੰਧ ਕਰੇਗਾ।
21 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਲਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂਛੋਟਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
2 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਘ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ  ਜਾਂ ਦੇਨਮਿੱਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਨਾਲ ਮੁਤੱਲਕ ਕਿਸੇ ਅਮਲਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂ ਦਖਲ ਵਿਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਂ177ਉਸਦੇ ਤਲੱਕ ਵਿਚ ਹਾਸਲ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਆਮਦਨ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਕਰਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜੋ ਕਈ ਹੋਵੇ ਜਿਹੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇਅਰੋਪਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਅਰੋਪਣਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ।
3 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਜਾਂਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇਸਾਧਾਰਣ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਅਨੁਸੰਗਕ ਹੋਣਾ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨੇ ।
ਕੁਝ ਕੁ ਖਰਚਾਜਿੱਥੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਖਰਚ ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤਬਾਰੇ ਮੇਲਾਵਿਚ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਘ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤਹੋਵੇ ਉੱਥੋ ਜੇਓ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਹ ਅਦਾਲਤਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇਤਲੱਕ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਤੋਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਹਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਘ ਦੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂਜਰੂਰਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸੰਘਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤਲੱਕ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਤੋਰ ਤੇ ਜਾਂਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਉਸ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਜਾਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਖਰਚਾ ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਉੱਨਾਅੰਸ਼ਦਾਨ ਜਿੰਨਾਂ ਕਰਾਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਰਾਰ ਦੇ ਅਭਾਵ ਵਿਚ ਉੱਨਾਂ ਅੰਸ਼ਦਾਨ ਜਿੰਨਾਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਾਲਸ ਤੈਅਕਰੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੁਝ ਕੂ ਦੇਵਸਮ “ਛਿਆਲਈ ਲੱਖ ਪੰਜਾਹ ਹਜਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਹਰਿਕ ਸਾਲਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਾਨਾਂ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਤ੍ਰਿਵਾਂਕੁਰਅਦਾਇਗਦੇਵਸਮ ਫ਼ੰਡ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਲੱਖ ਪੰਜਾਹ ਹਜਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀਰਕਮ ਹਰੇਕ ਸਾਲ 22ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇਉਸ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਹਿੰਦੂ ਮੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਪਵਿਤਰ ਅਸਧਾਨਾਂ ਦੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਲਈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਹਨ ਜੋ ਨਵੰਬਰ 1956 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਉਸਰਾਜ ਨੁੰ ਤ੍ਰਿਵਾਂਕੁਰ ਕੋਚੀਨ ਰਾਜ ਤੋਂ ਇੰਤਕਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਸਥਾਪਤ ਦੇਵਸਮ ਫ਼ੰਡ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਹੁਕਮਰਾਨ ਦੀਆਂ ਨਿਜੀ ਥੈਲੀ ਦੀਆਂ ਰਕਮਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
“!
ਸੰਵਧਾਨ ਸ਼ਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956  ਧਾਰਾ 19 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਮੁਦਰਾਜ ਰਾਜ ਨਾਂ ਦਾ ਬਦਲਣਾਂ ਐਕਟ 1968 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ “ਮਦਰਾਸ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1969 ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
178 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰਲੈਣਾ।
ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਉਧਾਰਲੈਣਾ।
ਅਧਿਆਏ ॥
1 ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ2 ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਜਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਜਮਾਨਤ ਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋ ਸੰਸਦ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਨਿਯਤ ਕਰੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਗੰਰਟੀਆਂ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਜਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਦੀ ਜਮਾਨਤ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕਰੇ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਅੰਦਰ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਤੱਕ ਅਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗਰੰਟੀਆਂ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੈ।
2 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਦੇਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਅਨੁਛੇਦ 292 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਤ ਕੋਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਟੱਪੀਆਂਨ ਜਾਣ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਉਧਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਗਰੰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਕੋਈ ਰਕਮਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡ ਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ।
3 ਕੋਈ ਰਾਜ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਉਧਾਨ ਨਹੀਂ ਲੈਸਕੇਗਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਉਧਾਰ ਦੇ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਨੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਗਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗਦਾ ਚੁਕਾਉਣਾ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੋਵੇ ।
4 ਖੰਕੇ ਅਧੀਨ ਸੰਪਤੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੀਆਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਰੋਪਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
ਅਧਿਆਏ 111 ਸੰਪਤੀ ਮੁਆਇਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬਾਂਧਾਂ ਅਤੇ ਦਾਵੇ2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਜਾਂਪਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਪੂਰਬੀ ਬੰਗਾਲ ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਮੇਲਾਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਓ ਅਜਿਹੀ ਸਭ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਜੋ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਹਿਜ ਮੈਜਿਸਟੀ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਹਿਤਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਭ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਜੋ ਹਰੇਕ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਹਿਜ ਮੈਜੇਸਟੀ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਅ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਭ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਧਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇਵਿਚੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਹੋਣ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਂਧਾ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
179ਹੋਰ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚਅਧਿਕਾਰਾਂਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇਬਾਂਧਾਂ ਦਾਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰ ।
ਰਾਜਗਾਮੀ ਜਾਂਬਤੀਤ ਹੋਣਕਾਰਨ ਜਾਂਨਿਖਸਮਤਾ ਕਰ ਕੇਵਾਲਈ ਸੰਪੱਤੀ ।
29ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਓ ਉਹ ਸਭ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ਅਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਹਿਤ ਸਨ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰਾਰ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹਾਉਸ ਨਮਿੱਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਰੇ ਸੰਘ ਵਿਚਨਿਹਿਤ ਹੋਣਗੇ ਜੇ ਉਹ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਨ ਉਸ ਪਿੱਛੋਂਸੰਘ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਸ ਸੰਬੰਧਤ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਹੋਣੇ ਹੋਣ ਅਤੇਅ ਉਹ ਸਭ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਂਧਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਤੱਤਸਥਾਨੀ ਕਿਸੇ ਦੋਸੀ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇ ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂਹੋਣਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰਾਰ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਉਸਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂਅਤੇ ਬਾਂਧਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਰਜਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਾਂਬਾਂਧਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਉਸ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਘ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਹੋਣੇ ਹੋਣ ।
2 ਉਪਰੋਕਤ ਤੇ ਦਾਵੇ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਿਤ ਹਰੇਕਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਸਭ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇ ਤੋਂ ਜਾਂਹੋਰਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਭ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਂਧਾਂ ਬਾਬਤ ਜੋਂ ਖੰਡ 1ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਹਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਤਤਸਥਾਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਉਪਰੰਤ ਉਪਬੰਧਤ ਦੇ ਤਾਬੇ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਕ ਵਿਚਲੀ ਕੋਈ ਸੰਪੱਤੀਜੋ ਜੇ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਮਲ ਵਿਆਇਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹਿਜ ਮੈਜੈਸਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਨੂੰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਰਾਜਗਾਮੀ ਜਾਂ ਬਤੀਤ ਹੋਣਕਾਰਨ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਭਾਵ ਕਰਕੇ ਨਿਖਸਮੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂਹਾਸਲ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇਹੋਰ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਸੰਘ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਪਰੰਤੂ ਕੋਈ ਸੰਪੱਤੀ ਜੋ ਉਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਦ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਜ ਮੈਜਿਸਟੀ ਨੂੰਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਬਜੇ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਨ ਵਿਚ ਸੀ ਜੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੰਮ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਸੰਘਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਉਹ ਸੰਘ ਵਿਚ ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸਰਾਜ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦਾਂ “ਹੁਕਮਰਾਨ” ਅਤੇ “ਦੇਸੀ ਰਾਜ” ਦੇਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 363 ਵਿਚ ਹਨ ।
180ਰਾਜ ਖੇਤਰੀਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫਅੰਦਰ ਸਥਿਤਮੁੱਲਵਾਲ ਚੀਜਾਂਅਤੇ ਹੋਰਮੁਆਇਦੇ ।
51ਭਾਰਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸੈਲਫ ਜਾਂਹੋਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਹੋਠਲੀਆਂ ਸਭ ਭੇਆਂ ਖਣਿਜ ਅਤ ਹੋਰਮੁੱਲਵਾਨ ਚੀਜਾਂ ਸੰਘ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੇ ਲਈ ਧਾਰਨਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
2 ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹੋਰ ਸਭ ਸੰਪੱਤੀ ਸਰੋਤ ਵੀ ਸੰਘ ਵਿਚਨਿਹਿਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
3 ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸੈਲਫ ਹੋਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਉਹ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ।
“42 ਸੰਘ ਦੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਜਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਰਜਨ ਧਾਰਨ ਅਤੇਨਿਬੇੜਨ ਅਤੇ ਮੁਆਇਦਿਆਂ ਦੇ ਕਰਨ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ :ਪਹਰ੩੨ਉ ਸੰਘ ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਜਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਥੇ ਤੱਕ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕਅਜਿਹਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਉਹੋਵੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇਤਾਬੇ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇਅ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਰਪਜਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕਅਜਿਹਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਉਹੋਵੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇਤਾਬੇ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਸੰਘ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਜਕਾਰਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚਕੀਤੇ ਸਭ ਮੁਆਇਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਦੁਆਰਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਭ ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਇਦੇ ਅਤੇ ਸੰਪੱਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਹੱਥਬਦਲੀਪੱਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ25  ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਸਪਾਦਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇ ਕਿ ਉਹਨਿਦੇਸ਼ਤ ਜਾਂ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰੇ ।
ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ 26  ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇ ਜਾਂ ਹੱਥਬਬਦਲੀਪੱਤਰਬਾਰੇ ਨਿੱਜੀ ਤੋਰ ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਈ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਇਦਾ ਜਾਂ ਹੱਤਬਦਲੀਪੱਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਸੰਵਿਧਾਨ ਚਾਲੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 051976 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 20 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਅਨੁਛੇਦ 298 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
5 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
“6 ਸ਼ਬਦ “ਨ ਹੀ ਕਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ  181ਦਾਵੇ ਅਤੇਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਬਾਰੇ ਨਿੱਜੀ ਤੋਰ ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਈ ਹੋਵੇਗਾ ।
3001 ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਉਸਵਿਰੁਧ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸੰਸਦਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆਂ ਜਾਵੇਉਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਦਾਵੇ ਕਰ ਸਕਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਉਜੇਹੀਆਂਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਦਾਵੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਅਤੇਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਜਾਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਵਿਰੁੱਧ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਐਕਬਣਾਇਆ ਗਿਆਹੁੰਦਾ ।
2 ਜੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਉ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਇਕ ਧਿਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਉਸਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਰਖਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇਅ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕੋਈ ਪ੍ਰਾਂਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਇਕ ਧਿਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂਵਿਚ ਉਸ ਪ੍ਰਾੰਤ ਜਾਂ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਤੱਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਰਖਿਆਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2ਅਧਿਆਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ30 ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਹੀਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਹੋਰਵੇਂ ਨਹੀਂ ।
ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਅਲਾਵਾਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰਸੰਪੱਤੀ ਤੋਂਵਾਂਝਿਆ ਨਾਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾਸੰਵਿਧਾਨ ਚਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤਰਸਥਾਪਤ ।
182ਵਪਾਰ ਵਣਜਅਤੇ ਸਮਾਗਮ ਦੀਸੁਤੰਤਰਤਾ ।
ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਪਾਰਵਣਜ ਅਤੇਸਮਾਗਮ ਤੇਲਾਉਣ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ।
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜਬਾਬਤ ਸੰਘ ਦੀਆਂਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੇਪਾਬੰਦੀਆਂ।
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰਵਪਾਰ ਵਣਜਅਤੇ ਸਮਾਗਮ ਤੇਪਾਬੰਦੀਆਂ।
ਭਾਗ 3111ਭਾਰਤ ਤੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਵਣਜ ਅਤੇ ਸਮਾਗਮ3 ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚ ਵਪਾਰਵਣਜ ਅਤੇ ਸਮਾਗਮ ਬੇਰੋਕ ਹੋਵੇਗਾ।
3 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਇਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਵਣਜ ਅਤੇ ਸਮਾਗਮ ਦੀਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲੋਕਹਿੱਤ ਵਿਚਲੋੜੀਦੀਆਂ ਹੋਣ ।
30ਅਨੁਛੇਦ 302 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੱਤਵੀਂਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਚ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਸੇਇੰਦਰਾਜ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤਤਾਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਤਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੇਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾਅਖਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2 ਖੰਵਿਚਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ਜੋ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਤੱਕਰਾ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜੋਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇਭਾਗ ਵਿਚ ਮਾਲ ਦੀ ਦੁਰਲਭਤਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ।
3 ਅਨੁਛੇਦ 301 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 302 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਹੋਰ ਰਾਜਾਂ !
ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੋਂ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਤੇ ਕੋਈਅਜਿਹਾ ਕਰ ਅਰੋਪ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹਾ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਨਿਰਮਤ ਜਾਂ ਉਪਜਾਏ ਉਹੋਜਿਹੇ ਹੀ ਮਾਲ ਤੇ ਲਗਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇਗਏ ਮਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਮਤ ਜਾਂ ਉਪਜਾਏ ਮਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈਵਿਤੱਕਰਹੋਵਅਤੇਅ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਵਣਜ ਜਾ ਸਮਾਗਮ ਦੀਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਜਬੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੀਆਂ ਲੋਕਹਿੱਤਵਿਚ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਹੋ!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
183ਪਰੰਤੂ ਖੰਤੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂ ਸੋਧ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵਮਨਜੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ।
ਵ305 ਅਨੁਛੇਦ 301 ਅਤੇ 303 ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਅਤੇ ਰਾਜ਼ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਵੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 301 ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇਜਾਰਿਆਂਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਥੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1958 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਮਲ ਤੇ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇਹੋਵੇ ਜਿਹੇ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਤੇ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਡ 01 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਉਯਟੂਨਾ ਦਾਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ ਅਤਹੀ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਬਚਾਓ ।
ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂਰੋਕੇਗੀ।
3 ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਿਤ ਕੁਝ ਕੁ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਵਪਾਰਅਤੇ ਵਣਜ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
3 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਿਹਾ ਉਹ ਮੁਨਾਸਬ ਸਮਝੇ ਅਨੁਛੇਦ 301ਅਨੁਛੇਦ 301 302 303 ਅਤੇ 304 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਤੋਂ 304 ਤੱਕ ਦੇਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦਾਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੇ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਲਣ ਕਰਨਸਮਝਲਈ ਸੱਤਾਧਾਰੀਦੀ ਨਿਯੁਕਤ “ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਥੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1955 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
184ਨਿਰਵਚਨ ।
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ।
ਸੰਘ ਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧਭਾਗ ੧1₹ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂਅਧਿਆਏ ਸੇਵਾਵਾਂ3 ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਦਹੋਵੇ ਪਦ “ਰਾਜ”ਵਿਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਸੰਘ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਲੋਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂਦਾ ਵਿਨਯਮਨ ਕਰ ਸਕਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਜਦ ਤੱਕ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੱਮਿਤ ਉਪਬੰਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸੰਘ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਨਿਦੇਸ਼ਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਰਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ£  ਨੂੰਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਨਿਦੇਸ਼ਤ ਕਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਉਪਬੰਧਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਰਬਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕ ਕੋਈਆਸਾਮੀ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰਿਕਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ   ਦੀ ਪਰਸੰਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2 ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕੋਈ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਉਪਰੋਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ 3 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
185੯ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਰਾਜਪਾ  ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਮੁਆਇਦਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਰਬਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਹੋਵੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਤਾਂ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗਾ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਕਰਾਰ ਕੀਤੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਆਸਾਮੀਦਾ ਅੰਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੁਰਾਚਾਰਨਾਲ ਮੁਤੱਲਹੋਣ ਉਸ ਤੋਂ ਆਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨਾ ਲੋੜਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰਮੁਆਵਜਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
31 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੰਘ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਰਬਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਕਿਸੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਤਦ ਤੱਕ ਬਰਖਾਸਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂਨਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਉਸਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਏ “ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵਾਜਬ ਅਵਸਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇ“ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਤੇ ਕੋਈ ਡੰਨ ਅਰੋਪਣ ਦੀ ਤਜ਼ਵੀਜਹੈ ਉੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਡੰਨ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇਅਰੋਪਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰਵੀਜ਼ਤ ਡੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚਪ੍ਰਤਿਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਸੀਵਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ ਖੰਅਤਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਅ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 44 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਅਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 44 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁੱਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
186ਸਰਬ ਭਾਰਤੀਸੇਵਾਵਾਂ ।
ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਖੰਡ ਉਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਜਿਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾਜਾਵੇ ਜਾਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਲਈਅਪਰਾਧਕ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਜਾਣ ਤੇ ਉਹ ਸਿੱਧਦੋਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ; ਜਾਂਅ ਜਿਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾਦਰਜਾ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਜੋ ਉਸ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਲਮ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਵਾਜਬੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅਮਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਜਾਂਇ ਜਿਥੇ ਰਾਸਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਾੰਚ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿਚ ਕਾਲਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3 ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਵਾਜਬੀ ਤੌਰ ਤੇਅਮਲਯੋਗ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਕਰਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਉਸ ਤੇਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
31ਭਾਗ 91 ਦੇ ਅਧਿਆਜਾਂ ਭਾਗ ੧1 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਨੇ ਹਾਜਰ ਮਤੇ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਸਦਸਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਮਰਥਤ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾਹੈ ਕਿ ਕੌਮੀ ਹਿੱਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਸੰਸਦਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝੀਆਂ ਇਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ  ਇਸ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਹੈ  ਸਿਰਜਨ ਦੇ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਐਡਮਨਿਸਟਰੇਟਿਵ ਸਰਵਿਸ ਅਤੇਇੰਡੀਅਨ ਪੁਲੀਸ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਜੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
93 ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿਚਅਨੁਛੇਦ 236 ਵਿਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
4 ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਿਰਜਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਭਾਗ ₹1 ਦੇ ਅਧਿਆਏ "੮1 ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇਉਪਬੰਧ ਸਮਲਿਤ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜੋ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰੇ ਚੜਾਉਣ ਦੇਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਭਾਗ 201” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
187ਕੁਝਕੁ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਅਦਲਬਦਲਪਰਤਾ ਲੈਣ ਦੀਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
103 ਓ. 1 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਓ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਸੈਕ੍ਰਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟ ਜਾਂ ਸੈਕ੍ਰੇਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤਵਿਚ ਕਰਵਾਊਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਪਿਛੋਂਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਠਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਅੰਕਟ 1972 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਪਿਛੋਂਭਾਰਤ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਆਸਾਮੀਵਿਚ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਭਵਿਖਦਰਸ਼ੀਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਜਾਂ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਦਲਬਦਲ ਕਰ ਸਕੇਗੀਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰਤਾ ਸਕੇਗੀ ;ਅ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਸੈਕ੍ਰਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟ ਜਾਂ ਸੈਕ੍ਰੇਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤਵਿਚ ਕਰਾਊਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਪਿਛੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਅੱਠਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਅੰਕਟ 1972 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾਂਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚ ਭਵਿਖਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਜਾਂ ਅਤੀਤਦਰਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲਅਦਲਬਦਲ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰਤਾ ਸਕੇਗੀ ;ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰੀਖਿਅਕ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾਹੈ ਜਾਂ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਉਪਖੰਜਾਂ ਉਪਖੰਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚ ਉਥੇ ਤੱਕ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਿਥੋਂਤੱਕ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਕ੍ਰੇਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟ ਜਾਂ ਸੈਕ੍ਰੇਟਰੀ ਔਫ ਸਟੇਟਦੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਰਾਉਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਗੂ ਹਨ ਉਸ ਦੇ ਅਲਾਭਕਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇਅਦਲਬਦਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ।
2 ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਵਾਏ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੀ ਖੰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾ ਨੂੰਵਿਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ।
ਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਤਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ 10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1972 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
188ਉਪਬੰਧ ।
ਸੰਘ ਲਈ ਅਤੇਰਾਜਾਂ ਲਈ ਲੋਕਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਓ ਕਿਸੇ ਕਵੇਨੈਂਟ ਕਰਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਜਹੀ ਹੀ ਲਿਖਤ ਦੇ ਜੋ ਖੰਡ 1ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਿੱਠਅੰਕਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂ ਉਸ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਸਮਰਾਟਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਭਾਰਤਦੀ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਵਿਚਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਪਤਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚ ;ਅ ਮੂਲ ਰੁਪ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਨੁਛੇਦ 314 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਬਾਂਧ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚਅਧਿਕਾਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
4 ਮੂਲ ਰੁਪ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਨੁਛੇਦ 314 ਵਿਚ ਜਾਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
3 ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਹੋਰ ਉਪਬੰਕੀਤਾਜਾਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫਜ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇਅਜਿਹੀ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਆਸਾਮੀ ਨੂੰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭਪਿਛੋਇਕ ਸਰਭਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਜਾਂਆਸਾਮੀ ਵਜੋਂ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਰਹਿਣਗੇ ਜਿੱਥੋਂਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਹੋਣ ।
3 ਕੁਝਕੂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜਤ ਲਈ  ਉਪਬੰਧ ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅੱਠਾਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1972 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
ਅਧਿਆਏ  ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸੰਘ ਲਈ ਇਹ ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਕ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜ ਕਰਾਰ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਉਸ ਸਮੂਹ ਲਈ ਇਕਹੀ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਦਾ ਮਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਹਰੇਕ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਸਦਨ ਹੋਣ ਉਥੇ ਰਹੇਕ ਸਦਨਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸੰਸਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਇਕ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਅਧਿਆਏਵਿਚ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕਉਪਬੰਧ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈਜਰੂਰੀ ਜਾਂ ਵਾਂਛਨੀ ਹੋਣ ।
1894 ਸੰਘ ਦਾ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ!
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲਉਸ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਭ ਜਰੂਰਤਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਸਕੇਗਾ ।
5 ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਸੰਘ ਲੋਕਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਪੁਛ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇਬਾਰੇ ਸੰਘ ਜਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹਵੇ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ।
ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਸੰਘ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਅਹੁਦੇ ਦੀਕੀਤੇ ਜਾਣਗਅਉਧ ।
ਪਰੰਤੂ ਹਰਿਕ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਅੱਧੇ ਦੇਨੇੜੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਅਪਣੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂਤਰੀਕਾਂ ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇਅਧੀਨ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁਕੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਕਤਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਦਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤਵਿਚ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ।
1 ਘਜੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਂਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜੇ ਕੋਈਅਜਿਹਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਆਪਣੇਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰਥ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਖਾਲੀਅਹੁਦੇ ਤੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਨਸੰਭਾਲ ਲਵੇ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਚੇਅਰਮੈਂਨ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਮੂਸੰਭਾਲ ਲਵੇਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂਅਜਿਹੇ ਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਘ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ।
2 ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਅਉਧ ਲਈ ਜਾਂ ਸੰਘ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਪੈਂਹਠਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ  11 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
1੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
190 ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਸੇਮੈਂਬਰ ਦਾਹਟਾਇਆ ਅਤੇਦੁਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾਜਾਣਾ ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ !
3ਬਾਹਠ ਸਾਲ  ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੱਕ ਜੋ ਵੀਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ।
ਓ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਸੰਘ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ 14ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਤ ਆਪਣੇਦਸਖਤੀ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਨੁਛੇਦ317 ਦੇ ਖੰਜਾਂ ਖੰਵਿਚ ਉਪਬੰਧਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਟਾਇਆ ਜਾਸਕੇਗਾ।
3 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਮੁੜਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾਚੇਅਰਮੈਂਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਕਦਾਚਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹਟਾਇਯਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸਰਵ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 145 ਦੇਅਧੀਨ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਮੁਕੱਰਰ ਜਾਬਤੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੇਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਰਿਪੋਟ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
2 ਸੰਘ ਸਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ' ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਤਦ ਤੱਕ ਲਈ ਮੁਅੱਤਲਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਉਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਿਪੋਟਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਦੇ ਦੇਵੇ ।
3 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਦੋਂਹਟਾ ਸਕੇਗਾ ਜੇ ਉਹ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵਦੀਵਾਲੀਆ ਨਿਆਂਨਿਰਟਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇ; ਜਾਂ 13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸੰਠ ਸਾਲ” ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
9 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
1੩ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
191ਅ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਤੋਂਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੇਤਨ ਨੋਕਰੀ ਵਿਚ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ;ਜਾਂਇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਮਾਨਸਕ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਦੁਰਬਲਤਾ ਦੇਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇ ।
4 ਜੋ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਭਾਰਤਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਨਮਿੱਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇਮੁਆਇਦੇ ਜਾਂ ਕਰਾਰ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨਿਰਮਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੇ ਹੋਰਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਿਆਂ ਤੇ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਂ ਹਿੱਤਬੱਧ ਹੋਵੇ ਜਾਂਹੋ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਲਾਭ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇਫਾਇਦੇ ਜਾਂ ਉਪਲੱਭਤ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈ ਕਦਾਚਾਰ ਦਾ ਕਸੂਰਵਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਸੰਘ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਅਤੇ ਅਮਲੇ ਦੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ '6  ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ  ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਬਤਵਿਨਿਯਮਬਣਾਉਣ ਦਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅਸ਼ਕਤਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਅਤੇਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਮਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਪਰੰਤੂ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਭਕਾਰੀ ਅਦਲਬਦਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀ ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਅਹੁਦੇ ਤਰਹਿਣ ਤੇਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇਘਿਟ ਰਹਿਣ ਤਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂਕਰਨ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ;ਮਨਾਹੀ ।
ਅ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 16 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
192ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ।
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ;ਇ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਸੰਘਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਪਾਤਰਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ;ਸ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈਮੈਂਬਰ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂਉਸੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤਹੋਣ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
31 ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣ ਕਰੇ।
2 ਜੇ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸੇਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣਮੰਯੁਕਤ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇ ।
3 ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੋਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜਿਹੀ ਕਿਉ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂਸੰਬੰਧੀ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ;ਅ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇਇਸ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਬਦਲੀਆਂ ਕਰਨ ਬਾਰੇਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂਬਦਲੀਆਂ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂਪਣ ਤੇ ;ਇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੇ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇਸਭ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਬੰਧੀਮੇਜਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਅਰਜੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;193ਸ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇਅਧੀਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਰਾਉਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂਸੇਵਾ ਕਰ ਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਪਾਲਣ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂਕੀਤੇ ਗਏ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕਾਰਜਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂਗਈਆੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਜੇ ਖ਼ਰਚਾ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆਵਿਚ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਉਹ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਤੇ ;ਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚਕਰਾਉਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਬਾਰੇਪੈਨਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਵਾਲੀ ਰਕਮ ਕੀ ਹੋਵੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੇਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾ  ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਉਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ:ਪਰੰਤੂ ਸਰਬਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਹੋਰਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮਿਆ ਬਾਰੇ ਰਾਜਪਾਲ 18  ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਰਗ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸਹਾਲਾਤ ਵਿਚ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ।
4 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੋੜੇਗੀ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲਉਸ ਢੰਗ ਬਾਰੇ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਖੰਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਨੁਛੇਦ335 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
5 ਖੰਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਵਿਨਿਯਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਪਿਛੋਂਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ  11 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
18 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ194ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇਕਾਜਕਾਰ ਦਾਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ।
ਲੋਕ ਸੇਵਾਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇਖ਼ਰਚ ।
ਲੋਕ ਸੇਵਾਰਿਪੋਟਾਂ ।
ਸਦਨ ਜਾਂ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੇਵੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਲਈਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਭਾਵੇ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾਸਦਨ ਜਾਂ ਦੋਵੇ ਸਦਨ ਉਸ ਇਜਲਾਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਰਖੋ ਜਾਣ ।
3 ਸੰਸਦ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਐਕਟ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਦੀਆਂ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਤ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਬੋਡੀ ਦੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋਕਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਕਾਜਕਾਰ ਦੇ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਸੰਘ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਲੇਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਖਰਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਅਮਲੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕੋਈ ਤਨਖਾਹਾਂਭੱਤੇ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤਫ਼ੰਡਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਤੇ ਭਾਰਿਤ ਹੋਣਗੇ।
31 ਸੰਘ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਕੀਤੇ ਕੰਮ ਬਾਬਤ ਹਰ ਸਾਲ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇਜੋ ਕੋਈ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਸਲਾਹ ਮੰਨਗਈ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਨਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਵਾਲੇ ਯਾਦਪੱਤਰ ਉਸ ਰਿਪੋਟ ਦੀ ਨਕਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇਰਖਵਾਏਗਾ ।
2 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾ ਨੂੰਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਬਾਬਤ ਹਰ ਸਾਲ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇਮੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਉਸ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇਰਾਜਪਾਲ '”ਨੂੰ ਉਸਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੀਤੇ ਕੰਮਬਾਬਤ ਹਰ ਸਾਲ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਰਿਪੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ 2ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕੋਈਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਮੰਨਗਈ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਨਮਨੰਣ ਲਈਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਯਾਦਪੱਤਰ ਸਮੇਤ ਉਸ ਰਿਪੋਟ ਦੀ ਨਕਲਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗ9 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
“0 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
1951ਭਾਗ ੧19 ਓਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ323 ਉ. ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇਅੰਦਰ ਰਾਜੌ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਲੋਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਦਾਂ ਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਝਗੜਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਨਿਰਣਾਜਾਂ ਵਿਚਾਰਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਉ ਸੰਘ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਦੋਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ;ਅ ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਪਮਾਨ ਦੇ ਲਈ ਡੰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ;ਇ ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬੁਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਲਈ ਜਿਸਦੇ ਵਿਚ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ;ਸ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿਵਾਏਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾ ਦਾ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਜਾਂਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਪਵਰਜਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ;ਹ ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬੁਊਨਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਣ ਦੇ ਲਈਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਗੇ ਲੰਬਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਜੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਵਿਆਂ ਜਿਨਾਂ ਤੇਅਜਿਹੇ ਦਾਵੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਧਾਰਤ ਹਨਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਉਤਪੰਨਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ;ਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 37ਦੇ ਖੰਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਨੂੰ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ;ਖ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰ ਅਨੁਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣਿਕ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿਚ ਫ਼ੀਸ ਦੇਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਸੰਸਦ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸ਼ੀਘਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਂ ਤੱਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
196ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ 323 ਅ1 ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਝਗੜਿਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਾਂਟ੍ਰਿਬੂਊਨਅਪਰਾਧਾਂ ਬਾਰੇ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲ ਨਿਆਨਿਰਣਾਂ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜੋ ਖੰਡ2 ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲੇ ਹੇਠਲਿਖੇ ਹਨ ਅਰਥਾਤਓ ਕਿਸੇ ਕਰ ਦਾ ਲਗਾਉਣਆ ਨਿਰਧਾਰਣ ਉਹਗਾਹੁਣਾ ਅਤੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਰਨਾ;ਅ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਸੀਮਾਮਸੂਲ ਸਰਹਦ ਦੇ ਆਰਪਾਰ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ;ਇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਮਜਦੂਰ ਝਗੜੇ;ਸ ਅਨੁਛੇਦ 31ਉ ਵਿਚ ਯਥਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਿਸੇ ਸੰਪਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਕੋਈਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇਂ ਜਾਂਰੂਪਭੇਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜਰਾਇਤੀ ਭੌਂ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਾਰਦੇ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ;ਹ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ;ਕ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰਿਕ ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਹਰਿਕਸਦਨ ਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੇ ਪਰ ਅਨੁਛੇਦ 329 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 32ਵਿਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ;ਖ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਤੇਲਬੀਜ ਅਤੇ ਤੇਲ ਹਨ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਸੂਲੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਤਰਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈ ਅਵਸ਼ਕਮਾਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ;ਵਗ ਕਿਰਾਇਆ ਉਸਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੰਬੰਧੀਤਨਕੀਹਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੱਕ ਹਿੱਤਹੈ;“ਘ ਉਪਖੰਤੋਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂਕਿਸੇ ਦੀ ਬਾਬਤ ਫੀ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1993 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪ ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1993 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਖੰਅਤਅਤਦੇ ਰੁਪਵਿਚ ਮੁੜ ਅਖਰਾਕਤ ਕੀਤੇ ਗ “ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1993 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1994 ਤੋਂ  ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
19723 ਝ. ਉਪਖੰਤੋਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਦਾ ਅਨੁਸੰਗਿਕ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ।
3 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਓ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਦਰਜ ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ;ਅ ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚੋਂ ਹਰਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਪਮਾਨ ਦੇ ਲਈ ਦੰਡ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇਅਥਾਰਟੀ ਉਲਿਖਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ;ਇ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਦੇ ਲਈਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗੀ ;ਸ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿਵਾਏਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਅਪਵਰਜਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਆਉਂਦੇ ਹਨ;ਹ ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਤੇਅਜਿਹੇ ਦਾਵੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਧਾਰਤ ਹਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂਵਿਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੇ ;ਕ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਮਾਣਕ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿਚ ਫ਼ੀਸ ਬਾਰੇਉਪਬੰਦ ਹੈ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੋ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸ਼ੀਘਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਂ ਤੱਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਮੰਡਲ” ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਜੋਭਾਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈਸ਼ਕਤਵਾਨ ਹ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1993 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1994 ਤੋਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
198ਭਾਗ ₹ਚੌਣਾਂਚੋਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਖਣ 31 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਨਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ ਸਭ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਕੰਟਰੋਲ ਦਾ ਇਕ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਅਧੀਖਣ ਨਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਣਾ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ।
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
2 ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਠੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਤੋਂ ਜੇਕੋਈ ਹੋਣ ਜਿੰਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਿਯਤ ਕਰੇ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਮੁੱਖਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਉਸ ਨਮਿੱਤਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
3 ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣਕਮਿਸ਼ਨਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ।
4 ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਹਰੇਕ ਆਮ ਚੋਣ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲਈਪਹਿਲੀ ਆਮ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਹਰੇਕ ਦੋਸਾਲਾ ਚੋਣ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਖੰਡ 1ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪਾਲਣ ਵਿਚਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਹ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
5 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ :ਪਰੰਤੂ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉਸੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂਆਧਾਰਾਂ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਜੱਜ ਹਟਾਇਆਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਭਕਾਰੀ ਕੋਈਅਦਲਬਦਲ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾਸ਼ਬਦ “ਜਿਸ ਵਿਚ ਸ਼ੰਸਦ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਤੋ ਜਾਂ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੋ ਸ਼ੰਕਾ ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨ੍ਹੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1965 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
199 ਧਰਮ ਨਸਲਜਾਤ ਜਾਂ ਲਿੰਗ ਦੇਆਧਾਰਾਂ ਤੇ ਕਿਸੇਵਿਅਕਤੀ ਦਾਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇਸੰਸਦ ਦੀਲਈ ਚੋਣਾਂ ਬਾਰੇਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਲਈ ਚੋਣਾਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧਬਣਾਉਣ ਦੀ6 ਜਦ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦਾ ਰਾਜਪਾ  ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰਅਜਿਹਾ ਅਮਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਵੇਗਾ ਜਿਹ ਖੰਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ।
3 ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂਹਰੇਕ ਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਹਰਿਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕੇ ਲਈ ਇਕ ਆਮਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਵਲ ਧਰਮ ਨਸਲ ਜਾਤ ਲਿੰਗਜਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣਲਈ ਅਪਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਚੋਣਹਲਕੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
3 ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਬਾਲਗਵੋਟਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ; ਅਰਥਾਤ ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੇ ਜਿਹੀ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ_ ਤੋਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਹੋਵੇ ਅਤੇ ਹੋਰਵੇਂ ਅਣਵਾਸ ਚਿਤਵਿਗਾੜਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਭਰਿਸ਼ਟ ਜਾਂ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਆਚਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਕਾਬਹੋਵੇਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਵਿਚ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੇਵੇਗਾ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਤਾਬੇ  ਸੰਸਦ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸੰਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਹਰੇਕਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ ਤਿਆਰ ਕਰਾਊਣਾ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਠੀਕ ਗਠਨ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਰ ਸਭਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋ ਤਕ ਸੰਸਦ ਉਸ ਨਮਿੱਤਉਪਬੰਬਣਾਵੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਨਾਲਸੰਬੰਧਤ ਜਾਂ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀਆਂਦਾ ਤਿਆਰ ਕਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦਾ ਠੀਕ ਗਠਨਸੂਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਰ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਉਪਬੰਧ ਕਸਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 ਕੀ ਧਾਰਲਈ “ਇਕੀ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
200ਸ਼ਕਤਸਕੇਗਾ ।
ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂ 43 5ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰ ਅਨੁਛੇਦਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ 53296 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਤੁ ਵਖ ਤਅਨੁਛੇਦ 327 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 328 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਜਾਂ ਬਣਾਏਜਾਣੇ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜੋ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਨੂੰ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇਜਾਇਜਤਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;ਅ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂਦੋਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਅਰਜੀ ਦੇ ਸਿਵਾਏਕੋਈ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਿਹਾ ਮੁਨਾਸਬ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤ ਹੋਵੇ ।
32ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀਓ=>ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 36ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸ “ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਤਾਲ੍ਹੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਪਰੰਤੁ ਅਨੁਛੇਦ 32ਦੇ ਉਪਬੰਦ ਦੇਤਾਬੇ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਤਾਲ੍ਹੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਅੰਕ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਦੇ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਤਾਲ੍ਹੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
20  ਭਾਗ 41ਕੁਝ ਕੂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਧਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ 31 ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਿਆਂ ਲਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ;ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨਾ।
1ਅ ਅਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜਿਲਿਆਂ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂਦੇ ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ।
ਇ ਆਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਥਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ;ਲਈ ਥਾਵਾਂ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈਕਿਸੇ ਰਾਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ  ਵਿਚ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾਅਨੁਪਾਤ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕੂਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜਵਰਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀਆਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ “ਜਾਂਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਪੈਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀ ਕੁਲ ਆਬਾਦੀ ਨਾਲ ਹੈ ।
ਤ3 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਆਸਾਮ ਦੇਰਾਂਖਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਹੋਈਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕੂਲਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਉਕਤਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜਦੀ ਕੁਲ ਆਬਾਦੀ ਨਾਲ ਹੈ।
“ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 332 ਵਿਚ “ਜਨਸੰਖਿਆ”ਪਦ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਿਮ ਪੁਰਵਰਤੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਸਗਤਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਣ ਵਿਚ ਅੰਤਮ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇਕਵੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1973 ਧਾਰਾ 3ਅ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
202  ਪ੍ਰਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਨ2026 ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨ ਗਣਨਾ ਦੇ ਸੁਸੰਗਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਇਹ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਊ2001 ਦੀਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ ।
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਅਨੁਛੇਦ 81 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਚੋਖੀਫਿਰਕੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਉਸ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਦੋ ਤੋ ਵਧੇਰਹੋਣਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਨਾਮਜਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਰਾਜ ਦੀਆਂ 33'ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ॥
ਆਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜਿਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਨਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਜਾਤਾਂ ਅਤੇਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈਥਾਵਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਕਰਨਾਂ।
2 ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਥਾਵਾਂਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
3 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਕੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੀਆਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਜਾਂਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਕੁਲ ਆਬਾਦੀ ਨਾਲ ਹੈ।
93ਉ ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸਾਲ 2026ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਰੁਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਮੇਘਾਲਯ ਮੀਜੋਰਮ ਅਤੇ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀਸੰਖਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 170 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਜੋਸੀਟਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਚੁਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਨਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “1991” ਤੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ ।
' ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਯਾ ਭਾਵਿਚ ਵਿਨਿਦਿਰਸ਼ਿਟਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
$ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਵੰਜਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “2000” ਦੀ ਥਾਵਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ20 ਰਾਖਵੇਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਉਹਓ ਜੋ ਸਵਿਧਾਨ ਸੰਤਵਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1987 ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਹੋਣ ਦੀਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਖੰਡਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਪਿਛੋਂ ਮੈਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਤ ਹੈ ਤਾਂ ਇਕ ਸੀਟ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ;ਅੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਨੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀਸੰਖਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਖਿਆਂ ਦੇ ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੋਣ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਮੌਜੂਦਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਹੈ।
'10ਅ ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਸਾਲ !
ਘ2026 ਦੇਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 170 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਨਰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਜੋ ਸਥਾਨ ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਗਏ ਉਹ ਉਨੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਦਾ ਅਨੁਪਾਤਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਬਹੁਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਮੌਜੂਦਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਕਤ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁਲਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਹੈ।
4 ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈਰਾਂਖਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਉਸ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਕੁਲ ਆਬਾਦੀ ਨਾਲ ਹੈ।
5 ਵ   ਆਸਾਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇਲਈ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਵਿਚ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਕੋਈਖੇਤਰ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
6 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕਿਸੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦਾ ਮੈਂਬਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲ 1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਹੁਤਰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1992 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1992 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ1੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਰਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਚ 2001 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13 ਦ਼ ਨੋਰਥ ਈਸਟਰਨ ਏਰੀਆਜ ਰੀਆਰਗਨਾਈਜੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71 ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕੁਛਸ਼ਬਦ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ 204ਹੋਵੇਗਾ।
14ਪਰੰਤੂ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਬੋਡੋਲੈਂਡਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਰਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਮੈਜੂਦ ਸੀ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਅਨੁਛੇਦ 170 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਰਾਜਪਾ  ਦੋ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਸ ਰਾਜਵਿਚ ਐਂਗਲੋ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੀ ਊਸ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਖੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੋਈ 'ਉਸ ਵਿਧਾਨਸਭਾਵ ਰ੍ ਵਿਚ ਉਸ ਫਿਰਕੇ ਦਾ ਇਕ ਮੈਂਬਰ ਨਾਮਜਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਵਿਸ਼ੇਸਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚਸਤਰ ਸਾਲ ਪਿਛੋਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਥਾਵਾਂ ਦੇਨ ਰਹਿਣਰਾਖਵੇਂਕਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਅਤੇ;ਅ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚਨਾਮਜਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਸੰਬੰਧੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ17ਸੱਤਰ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਜਿਹੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ।
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤਸੰਘ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾਂਵਾਂ ਅਤੇਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕਾਰਜ ਕੁਸ਼ਲਤਾਂ ਕਾਇਮਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਿਆ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
'ਗਪਰੰਤੂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ  14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੱਬੇਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
15 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗਏ ।
16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਈਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1969 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਉਸ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਉੱਠੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿੰਨੇ ਉਹ ਮੁਨਾਸਬ ਸਮਝੇਨਾਮਜਦ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਚਾਨਵੇਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2009 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
18 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
20 ਸੰਬੰਧਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਵਿਚ ਜਾਂ ਪਦਾਂ ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਕਾਬਲ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਵਿਚਛੇਟ ਦੇਣ ਜਾਂ ਮੁੱਲਅੰਕਣ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ।
ਕੁਝਕੁ ਸੇਵਾਵਾਂ 19ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਸੰਘਵਿਚ  ਐਂਗਲੋ ਦੀਆਂ ਰੇਲਵੇ ਸੀਮਾਮਸੂਲ.
ਡਾਕ ਅਤੇ ਤਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਲਈਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਐਂਗਲੋ ਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਗੱਸਤ 1947 ਦੇਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੰਦਰ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਰਹਿ ਅਨੁਵਰਤੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਉਕਤ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂਲਈ ਉਕਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੁਰੰਤਪੂਰਵਵਰਤੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਤੀ ਗਿਣਤੀਨਾਲੋਂ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀ ਸੈਂਕੜਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਭੀਰਾਖਵੇਂਕਰਣ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਐਂਗਲੋਂਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਉਸਫਿਰਕੇ ਲਈ ਉਸ ਖੰਡ ਅਧੀਨ ਰਾਂਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਚ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗੀ ਜੋਅਜਿਹੇ ਬੰਦੇ ਹੋਰ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਬਲ ਪਾਏ ਜਾਣ ।
ਐਂਗਲੋਭਾਰਤਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੋਰਾਨਫਿਰਕੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸਿਖਿਆ ਬਾਰੇ ਉਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣਲਈ  ਸਿਖਿਅਕ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 20  ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂਗ੍ਰਾਂਟਾ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਣਗੀਏਆਂ ਜੋ ਮਾਰਚ 1948 ਦੇ ਇਕੱਤੀਵੇਂ ਦਿਨ ਅੰਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਉਪਬੰਵਿਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਹਰਿਕ ਅਨੁਵਰਤੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਤੁੰਰਤ ਪੂਰਵਵਰਤੀਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨਾਲੋਂ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀ ਸੈਂਕੜਾ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਣਗੀਆਂ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦਾਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸੇਸ ਰਿਆਇਤਹੋਣਅੰਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗ  14 ਇਸ ਦੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ।
16 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਥਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29  ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ206ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਕੋਈ ਸਿਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿ ਸੈਂਕੜਾ ਐਂਗਲੋਭਾਰਤੀ ਫਿਰਕੇ ਤੋਂਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਲਈ ਸੁਲੱਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ।
ਕੌਮੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ 338 221 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰੀਅਨੁਸੂਚਿਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਜਾਤੀਆਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿ2 ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਾਬੇਕਮਿਸ਼ਨ ਇਕ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਇਕ ਉਪ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀਅਉੱਧ ਅਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤਾ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਸਹਿਤ ਵਰੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ।
4 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਾਬਤਾ ਖੁਦ ਵਿਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
5 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਇਹ ਕਰੱਤਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਓ ਅਨੁਸੂਚਿਤ 23ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਤੱਤਸਮੇਂਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤਸੁੱਰਖਿਆਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਤੇਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਅੰਕਣਕਰੇ;ਅ 2<ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰਖਿਆਵਾਂ ਤੇਵੰਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਬਾਬਤ ਉਲਿਖਤ ਸਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ ;ਇ 2ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾਪ੍ਰਕਿਰਯਾ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲਵੇ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਮੁਲਅੰਕਣ ਕਰੇ;ਸ ਉਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤਿ ਸਾਲ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੇ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ “!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਵਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2004 ਹਾਸੀਏ ਦੇ ਸ਼ੀਰਸ਼ਕ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
੨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਵਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2004 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਅਤੇ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਵਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2004 ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ  207ਕਰੇ;ਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਪੋਟਾਂ ਵਿਚ ਉਨਾਂ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੂਰਣ ਪਰਿਪਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਅਤੇ 2ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਭਲਾਈ ਅਤੇਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਹੋਰ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਬਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇ;ਕ 24ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜਤ ਭਲਾਈ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਨੱਤੀਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਸਤਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇਤਾਬੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ ।
6 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇਰਖੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸੰਘ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੀਤੇਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਜਵੀਜਤ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਲਈਅਸਵਿਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸਵਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਣਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਵਾਲਾ ਇਸਤਿਹਾਰ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
7 ਜਿਥੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਭਾਗ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲਸੰਭੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਦੀਇਕ ਕਾਪੀ ਨਾਲ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਕੀਤੀ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਜਵੀਜਤ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਾਰਣਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
8 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇਦੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਦਾਵੇ ਦਾ ਵਿਚਾਰਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਨ ਅਰਥਾਤ:ਓ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਗ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਅਤੇਹਾਜਰ ਕਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸੰਹੁ ਤੇ ਉਸਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰਨਾ;ਅ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜਨਾਕਰਨਾ;ਇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ;ਸ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਉਸਦੀਨਕਲ ਦੀ ਲੋੜਨਾ ਕਰਨਾ;208ਹ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਰੀਕਰਨਾ ;ਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ।
9 ਸੰਘ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 2ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਨਲਿਆਂ ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਕਰੇਗੀ।
“10 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ “ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 340 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਐਂਗਲੋਂਇੰਡੀਅਨ ਫਿਰਕੇ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ “0ਊ338 ਓਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਤਾਬੇਕਮਿਸ਼ਨ ਇਕ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁੱਦੇ ਦੀ ਅਉਧਅਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਸਖਤਾਂ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਸਹਿਤ ਵਰੰਟਾ ਦੁਆਰਾਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਉਪਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤਕਰੇਗਾ ।
4 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਾਬਤਾ ਖੁਦ ਵਿਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
5 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਇਹ ਕਰੱਤਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਓ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਤੱਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ਼ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤਸੰਵਿਧਾਨ ਨਵਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2004 ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
“੩ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੈਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1992 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਨੂੰ ਖੰਡ 10 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮੂੜ ਅੰਕਤਕੀਤਾ ਗਿਆ।
।
“6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਵਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2004 ਤੋਂ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ।
209  ਸੁਰਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਤੇਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪਰਿਪਾਲਣ ਦਾ ਮੁੱਲਾਅੰਕਣਕਰੇ;ਅ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇਵੰਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾੰਚ ਕਰੇਇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾਜਾਬਤਾ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲਵੇ ਅਤੇ ਉਨਾ ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਅੰਕਣ ਕਰੇ ;ਸ ਉਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਸਲਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਸਮਿਆਂ ਤੇ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ;ਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਪੋਟਾਂ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਕੰਮ ਕਾਜ ਨੂੰ ਭਾਵੀ ਤੋਰ ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੇ ਲਈ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਹਿਫ਼ਜ਼ਤ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕਆਰਥਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਈ ਹੋਰ ਉਪਾਅਬਿਨਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ;ਅਤੇਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇਉਨੱਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਰੱਤਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਵੇ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਾਬੇ ਨਿਯਮਦੁਆਰਾ ਉਲਿੱਖਤ ਕਰੇ।
6 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਘ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੇਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਜਵੀਜਤ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇਕਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
7 ਜਿਥੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਭਾਗ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਤਾਂਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਦੀ ਇਕ ਨਕਲ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜਨਾਲ ਸੰਬਧਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਜਵੀਜਤਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ210ਅਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵੀਹੋਵੇਗਾ ।
8 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੰਤੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤੇ ਕਿਸੇਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤੀਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਖਾਸ ਤੋਰ ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂਜੋ ਦਾਵੇ ਦੇਵਿਚਾਰਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣ ਅਰਥਾਤ:ਉ ਭਾਰਤ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਗ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇਹਾਜਰ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਸੰਹੁ ਤੇ ਉਸਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ;ਅ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਲੋੜਨਾ ਕਰਨਾ;ਇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ;ਸ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਨਕਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ;ਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਜਾਰੀ ਕਰਨਾ;ਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
9 ਸੰਘ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵ ਪੂਰਣ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗੀ ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾ1 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 2ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਹੁਕਮਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਕਰੇਗਾ ।
ਭਲਾਈ ਤੇ ਸੰਘਦ਼ ਰ੍ ਉਹ ਹੁਕਮ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਬਤਾ ਪਰਿਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰ :/ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਥਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29  ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
211ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ ਹੋ ਸਕਣਗੇਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਰੂਰੀ ਵਾਂਛਨੀ ਸਮਝੇ ।
2 ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ “4ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਬਾਬਤ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤਹੇਵੇਗੀ ਜੋ ਨਿਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈਲਈ ਅਵਸ਼ਕ ਹੋਣੀਆਂ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ।
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 34ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣਨਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਵਾਲੇ ਜਿਹੇ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨ ਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਸਿਖਿਅਕ ਤੋਰ ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਤੇਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਠਨਾਈਆਂ ਦੀ ਜੋ ਉਹ ਝੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇਨਿਯੁਕਤਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਠਨਾਈਆਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਹਾਲਤ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਬਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਉਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਵਾਲਾ ਜਾਬਤਾ ਪਰਿਨਿਸਚਤ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਮਲੂਮ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਦਸਦਿਆਂ ਅਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰਇਕ ਰਿਪੋਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਟ ਦੀ ਇਕ ਨਕਲ ਉਸ ਤੇਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯਾਦਪਤੱਰ ਸਮੇਤ ਸੰਸਦਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖਵਾਏਗਾ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ 31 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 2ਗਰਕਿਸੇ ਰਾਜ 30ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ।
ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਜਿਥੇ।
ਉਹ 3 ਕੋਈ ਰਾਜ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ 3 ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 3  ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਜਾਤਾ 7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
73 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ “ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ ।
30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
31 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇਗਏ ।
34 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗਏ  33 ਵੇਖੋ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤ੍ਰਾਲੇ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰਸੀ ਓ. 19 ਤਰੀਕ 10 ਅਗਸਤ 1950 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਆਸਾਧਾਰਣ ਭਾਗ ।
।
ਅਨੁਭਾਗ 3ਪੰਨਾ 163 ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਹੁਕਮ 1950 ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਸੰਵਿਧਾਨ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤਜਾਂਤਾਂ ਹੁਕਮ 1956; ਸੰਵਿਧਾਨ  ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਹੁਕਮ 1968 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਿੱਕਿਮ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਹੁਕਮ 1978 ਸੀ. ਓ. 110।  1ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਜਾਤਾਂ ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਲੇਸਮੂਹ ਉਲਿਖਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜ34ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ।
2 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਜਾਤ ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਤਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚਲੇ ਸਮੂਹ ਨੁੰ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਜਾਂ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਉੱਤਰਵਰਤੀਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਲਬਦਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 35ਕਿਸੇ ਰਾਜ 35ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਅਤੇਜਿੱਥੇ ਉਹ 3ਕੋਈ ਰਾਜ ਹੇਵੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਪਾ ਨਾਲਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ  ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ38 ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੇ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੀਆਂ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚਲੇ ਸਮੂਹ ਉਲਿਖਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਉਸਰਾਜ 35ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤਕਬੀਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ।
2 ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੇ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੇ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚਲੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਕਤ ਖੰਡਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਉੱਤਰਵਰਤੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਅਦਲਬਦਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗ34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
35 ਸੰਵਿਦਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ “ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ।
36 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
3/ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗਏ।
182 ਸੰਵਿਧਾਨ ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਹੁਕਮ 196ਸੀ ਓ. 88ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਹੁਕਮ.
1970 ਅਤੇ ਸੰਵਿਦਾਨ ਕਿੱਕਿਮ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਹੁਕਮ 1978 ਸੀ ਉ111 ।
ਕ   ਸੰਘ ਦੀ ਰਾਜਭਾਸ਼ਾਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇਸੰਸਦ ਦੀ ਕਮੇਟੀ' ਸੋ. ਆ. 41 ਦੇਖੋ ।
ਭਾਗ ₹11ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾਅਧਿਆਸੰਘ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾਸੰਘ ਦੀ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇਵਨਾਗਰੀ ਲਿਪੀ ਵਿਚ ਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੰਘ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪਭਾਰਤੀ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦਾ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਰੂਪ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪੰਦਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੰਘ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਰਹੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ!
ਸੰਘ ਦੇਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦੇ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਰੂਪ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦੇਦੇਵਨਾਗਰੀ ਰੂਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਪੰਦਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਪਿੱਛੋਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂਅ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦੇ ਦੇਵਨਾਗਰੀ ਰੂਪਦੀ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇਅਤੇ ਉਸ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਕਕਮਿਸ਼ਨ ਗਠਤ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਇਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗਾ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਕਮਿਸ਼ਨਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਾਬਤਾ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਰੱਤਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰਉ ਸੰਘ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲਵਰਤੋਂ ;214ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ।
ਅ ਸੰਘ ਦੇ ਸਭ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜੀਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ;ਇ ਅਨੁਛੇਦ 348 ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਭ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ;ਸ਼ ਸੰਘ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਉਲਿਖਤ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣਵਾਲੇ ਹਿੰਦਸਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ;ਹ ਸੰਘ ਦੀ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਇਕਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਵਰਤੋਂ ਬਾਬਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰਮਾਮਲੇ ;ਬਾਬਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰੇ।
3 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦੇਬਾਬਤ ਗੈਰਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ੀ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਣਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਹਿਤਾਂ ਦਾ ਯੋਗ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇਗਾ ।
4 ਤੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕਿ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਇਕ ਕਮੇਟੀ ਗਠਤ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗੀਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਵੀਹ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਦਸ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾਅਨੁਪਾਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਕਾਇਦੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਇਕਹਿਰੀ ਬਦਲੀਯੋਗਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ ।
5 ਉਸ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਕੀਤੇਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੀ ਰਿਪੋਟ ਦੇਵੇ ।
6 ਅਨੁਛੇਦ 343 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆੰ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਖੰਡ5 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਟ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਸਾਰੀ ਰਿਪੋਟਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਿਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਅਧਿਆਏ ॥
!
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ3 ਅਨੁਛੇਦ 346 ਅਤੇ 347 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਨੂੰ ਜਾਂ ਹਿੰਦੀ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਭ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜਦ ਤਕ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਨਜਾਂਦੀ ਰਹੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
3 ਸੰਘ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਤਤਸਮੇਂਅਖਤਿਆਰਤ ਭਾਸ਼ਾ ਇਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਅਤੇਕੀਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰਲਈ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਬਾਦੀ ਤੇ ਕਿਸੇਅਨੁਭਾਗ ਦੁਆਰਾਬੋਲੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਸੰਘ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰਲਈ ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਉਹਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਮੰਗ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੇ ਉਸ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਕਿ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਚੋਖਾ ਅਨੁਪਾਤ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੀਜਾਂਦੀ ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਨਿਦੇਸ਼ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਭ ਥਾਈਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਿਹਾ ਉਹ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਤੋਰ ਤੇ ਮਾਨਤਾਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਅਧਿਆਏ।
।
ਸਰਵ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਦ ਤਕ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਕਰਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਹਰਿਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸਭਕਾਰਵਾਈਆਂਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇਸਦਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਭ ਬਿਲਾਂ ਦੇਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ01ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇਸਭ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਭ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਤੇ011 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਭ ਹੁਕਮਾਂਸੱਤਾਯੁਕਤ ਪਾਠ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਹੋਣਗੇ ।
2 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਹਿੰਦੀਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਵਰਤੋਂ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰ ਸਕੇਗ “ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੂਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
216ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੂਰਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿਚਵਰਤੀ ਜਾਣਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ।
ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਓ ਤੇਮਾਤਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ।
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈਵਿਸ਼ੇਸ ਅਫਸਰ ।
ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਾਂਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਖੰਡ 1ਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਿੱਥੇਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਨੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਵਿਚ ਪੁਰਸਥਾਪਤਬਿਲਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇਰਾਜਪਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਆਦਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਉਪਖੰਡ 01 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਨਿਯਮ ਵਿਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਪਕਾਨੂੰਨਵਿਚ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾ ਮੁਕਰੱਰ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਉਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜਟ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਦੀਸੱਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦਅਧੀਨ ਉਸ ਦਾ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸੱਤਾਯੁਕਤ ਪਾਠ ਸਮਝਿਆਂ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪੰਦਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਨੁਛੇਦ348 ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਬਿਲ ਜਾਂ ਸੋਧ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੂਰਵਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੂਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਨੁਛੇਦ 344 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤਕਮਿਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਟ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕਣ ਪਿੱਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲ ਦੇਪੂਰਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਮਨਜੂਰੀਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ।
ਅਧਿਆਏ ।
ਦ'  ਵਿਸ਼ੇਸ ਨਿਦੇਸ਼3 ਹਰਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਘ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜਿਹੀ ਕਿਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
3350 ਓ. ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਹਰਿਕ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦਾਯਤਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਿਆ ਦੇਮੁਢਲੇ ਪੜਾਉ ਦੇ ਮਾਤਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸਿਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਚੋਖੀਆਂ ਸਹੁਲਤਾਂਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਾ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈਜਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
350 ਅਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ ਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ ਅਫਸਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 21 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
੪ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇਵਿਕਾਸ ਲਈਨਿਦੇਸ਼ ।
2 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧਤ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀਛਾਣਬੀਣ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਕਫਿਆਂ ਤੇ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਨਿਦੇਸ਼ ਕਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਟ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਭਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭਿਜਵਾਏਗਾ ।
3 ਸੰਘ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਪਸਾਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਵੇਉਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਭਾਰਤ ਤੇ ਮਿਲੇਜੁਲੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੱਤਾਂਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਉ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ ਬਣ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੁਭਾਉ ਵਿਚ ਵਿਘਨ ਪਾਏਬਿਨਾਂ ਵਰਤੀਦੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਰ ਭਾਰਤੀਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਪਦਾਵਲੀ ਨੂੰ ਪਚਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀਜਾਂ ਵਾਂਛਨੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਭੰਡਾਰ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੋਰ ਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸਤੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈਂਦਿਆਂ ਉਸ ਦੀ ਸਮ੍ਰਿਧੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇ ।
218ਭਾ₹111ਸੰਕਟ ਉਪਬੰਧਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ 31 ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਸੰਕਟ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿਸ!
ਦੁਆਰਾ ਭਾਵੇਂ ਯੁੱਧ ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿਦਰੋਹ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ ਵਿਚ ਹੈ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾਦੁਆਰਾ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਦਾ <ਸੰਪੂਰਨ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਭਾਗਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖੱਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਤਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰਖਿਆ ਯੁੱਧ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਸਸ਼ਤਰਵਿਦਰੋਹ ਦੁਆਰਾ ਖਤਰੇ ਵਿਚ ਹੈ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਯੁੱਧ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰਹਮਲਾ ਜਾਂ ਸਸ਼ਤਰ ਵਿਦਰੋਹ ਵਾਸਤਵ ਵਿਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ਜੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਖਤਰਾ ਅਤਿਨੇੜੇ ਹੈ“2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਤਾ ਸਕੇਗਾ ।
3ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿਚਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਘ ਦੇਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਉਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 75 ਦੇ ਅਧੀਨਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਪੱਧਰ ਤੇ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣਦੀਹੈ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰਣਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪਵਿਚ ਸੁਸੰਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
4 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰਿਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜਿਥੇ ਉਹ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਵਾਲੀਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਜੋ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੀਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਮਤਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੋ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਤੜਾਉ ਉਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਹੀਨਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1979੩ੋਂ “ਅੰਦਰੂਨੀ ਗੜਬੜ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੁਆਰਾ 1977ਤੋਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਖੰਖੰਡ 2ਉ ਅਤੇ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ  219ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾਰਾਜ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮਤਾਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਮੂੜਗਠਨਪਿਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਠੇ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜੇਕਰ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੀ ਉਕਤਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਤਾਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ।
5 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੋ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖੰਡ 4ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਤੇ ਵਿਚੋਂ ਦੂਸਰੇ ਮਤੇ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂਰਹੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਹੋਰ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸਦਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨੀ ਵਾਰ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੋ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾਫਜ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਛੇਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋਰ ਮੁੱਦਤ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਤੁੜਾਉ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇਦੌਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਪਿਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਠਦੀ ਹੈ ਤੀਹਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜਨਰ ਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਉਕਤ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੀ ਮੁਦੱਤਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
6 ਖੰਅਤੇ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਈ ਮਤਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਦਨ ਦੀ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਦਨਦੇ ਹਾਜਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਬਹੁਮੱਤਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।
7 ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਖੰਡਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾਖੰਡ1 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿਚ ਪਰਿਵਰਤਨਕਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਫਜਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇਗਾ ।
2208 ਜਿਥੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿਚਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰਨਾਫਜ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਅਪਰਵਾਨ ਕਰਨ ਦੇਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਕੁਲ ਮੈਂਬਰ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਦਸਵੇਂ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਸਖਤ ਕਰਕੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚਉ ਜੋ ਲੋਕ ਸਭਾ ਇਜਲਾਸ ਵਿਚ ਹੈ ਤੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਨੂੰ ਜਾਂਅ ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਇਜ਼ਲਾਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਦਿਤੀਗਈ ਹੈ ਉਥੇ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕ ਸਭਾਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਠਕ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀਜਾਵੇਗਾ।
09 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀਵਿਚ ਯੁੱਧ ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿਦਰੋਹ ਜਾਂ ਯੁੱਧ ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇਹਮਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿਦਰੋਹ ਦੇ ਅਤਿਨੇੜੇ ਖਤਰੇ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਧਾਰਾਂ ਤੇ ਵੱਖਵੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਭਾਵੇ ਖੰਦੇਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ।
8ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋਸੰਸਦ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ 353 ਜਦ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਤਦਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ।
ਉਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਵਿਆਂ ਵੀ ਸੰਘ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਸ ਢੰਗ ਬਾਬਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ;ਅ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਚਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇਸੰਘ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਅਤੇਕਰਤੱਵ ਅਰੋਪਦੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਤੇਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਅਰੋਪਿਆ ਜਾਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਭਾਵੇਂ ਉਹਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਾ 05 ਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ  ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਖੰਨੂੰ ਖੰਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੂਨਰਅੰਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
' ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਅੰਦਰੂਨੀ ਗੜਬੜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦਾ ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਖੰਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਕਟਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲਵਿਚ ਹੋਵੇਸਰਕਾਰੀਆਮਦਨ ਕੀ ਵੰਡਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ।
ਸੰਘ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਬਾਹਰਲੇ ਹਮਲੇਅਤੇ ਅੰਦਰਲੀਗੜਬੜ ਤੋਂਹਿਫਾਜਤ ਕਰਨਦਾ ਕਰਤੱਵ ।
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਸੰਵਿਧਾਨਕਸਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਫ਼ੇਲਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ।
ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਸੰਘਸੂਚੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੇਪਰੰਤੂ ਜਿਥੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕੇਵਲ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਉਥੇ ਜੇ ਹੋਰ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰਖਿਆ ਭਾਰਤ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂਦੇ ਕਾਰਣ ਸੰਕਟ ਵਿਚ ਹੈ ਤਾਂ ਹੋਰ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ :01 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ11 ਖੰਤੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਦਾਵਿਸ਼ਤਾਰ'ਕਿਸੇਅਜਿਹੇ ਸਾਜ ਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਫਸ ਸਾਜ 'ਤੋਂੱਬਿਨਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਇਜ਼ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ।
ਜਦ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 268 ਤੋਂ 279 ਤੱਕ ਦੇ ਸਭ ਜਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਹੀ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਗੂਜਰਨ ਤੋਂਬਾਅਦ ਵਿਸਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂਰਹਿੰਦੀ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਉਹਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਕ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਪਿਛੋਂਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਰਹੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
3 ਸੰਘ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਹਰਿਕ ਰਾਜ ਦੀ ਬਾਹਰਲੇ ਹਮਲ ਅਤੇਅੰਦਰਲੀ ਗੜਬੜ ਤੋਂ ਹਿਫਾਜਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰੇ ਕਿ ਹਰਿਕ ਰਾਜਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ 1ਤੋਂ ਰਿਪੋਟਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾਵਿਚ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੁਆਰਾ 1977ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
10 ਸ਼ਬਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੂਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਮਣੀਉ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਭ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਜਕਰ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲਬੋਡੀ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂਯੋਗ ਸਭ ਜਾਂ ਕੋਈਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈ ਸਕੇਗਾ ;ਅ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗਹੋਣਗਿਆਂ ;ਇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਰਾਜ ਵਿਚਕਿਸੇ ਬੋਡੀ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇਅਮਲ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਤੋਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਵਾਂਛਨੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ :ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਨਿਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚਲੈਣ ਜਾਂ ਉੱਚਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਸਮੰਬੰਤ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇਅਮਲ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਤੋਰ ਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰਤ ਨਹੀਂਕਰੇਗੀ ।
2 ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿਸੇ ਉੱਤਰਵਰਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਪਰਤਾ ਲਈ ਜਾਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਅਦਲਬਦਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰਿਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਜਿਥੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰਪਰਤਾਉਣ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਮੁੱਦਤਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਮਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਪਰਵਾਨਨ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੋ ਪੂਰਵ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਰਤਾਉਣ ਵਾਲੀਘੋਸ਼ਣਹੋਵੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਤੁੜਾਓ ਇਸ ਖੰਡ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀਮੁਦੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾਰਾਜ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮਤਾਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੂਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਤਾਂ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਮੁੜ ਗਠਨ ਪਿਛੋਂਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਠੇ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜੇਕਰ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕ  11 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੂਖ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
ਕੀਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਹੋ ਜਾਵੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੋ ਪਰਤਾ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਅਜਿਹੀਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਅਮਲਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨੀ ਵਾਰ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੇ ਪਰਤਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰਵੇਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂਰਹਿੰਦੀ ਹੈ 13ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੀਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾਫਜ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਤੁੜਾਓ !
4ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਕੀ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਤਾ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿੰਤੁਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਰੱਖਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਮੁੜਗਠਨ ਪਿਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਟੇ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੇਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜੇ ਕਰ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ15ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਬਾਬਤ 11 ਮਈ 1987 ਨੂੰ ਖੰਡ 1ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੂਕ ਵਿਚ“ਤਿੰਨ ਸਾਲ” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਮਾਨੋਂ ਉਹ16ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਲਾ ਹ 12 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੁਆਰਾ 1979ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਖੰਡ3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਤੇ ਵਿਚੋਂ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ1977ਤੋਂ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ “ਛੇ ਮਹੀਨੇ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਇਕ ਸਾਲ” ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੀ।
13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ “ਇਕ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ “ਛੇ ਮਹੀਨੇ” ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਇਕ ਸਾਲ” ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੁਆਰਾ 19793ੋ ਪ੍ਰਭਾਵੀ “ਇਕ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਸੰਵਿਧਾਨਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ 19773ੋ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ“ਛੇ ਮਹੀਨੇ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਇਕ ਸਾਲ” ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਗਏ1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1950 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਹਠਵੀਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਹਠੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1991 ਦੀਧਾਰਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਵਰਤਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਆ  ਕੀ'ਗ05 ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈਮਤਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਤਦ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦਉ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਿਹੀ ਕਿਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਸਾਰੇ ਬਾਰਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇਅ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਵਿਚਉਲਿੱਖਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਨਾਫਜਬਣਾਏ ਰਖਣਾ ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਧਾਰਣ ਚੋਣ ਕਰਾਉਣਵਿਚ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਦੇ ਕਾਰਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 'ਘਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਬਾਬਤ 11 ਮਈ 1987 ਦੇਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਅਨੁਛੇਦ 356 ਦੇ 35ਜਿੱਥੇ ਅਨੁਛੇਦ 356 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਕੀਤੀ ਗਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ ਵਰਤੋਂ ਦਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਉਲਿਖਤਕਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਹੀਆਂ ਨੂੰ ਅਰੋਪਣਾ ਉਹ ਉਚਿਤਸਮਝੇ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ;ਅ ਸੰਘ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਅਰੋਪਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇਕਰਤੱਵ ਅਰੋਪਣਾ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੀ ;ਇ ਜਦ ਲੋਕਸਭਾ ਇਜਲਾਮ ਵਿਹੋਵੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਦੀ  1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠੀਤਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਖੰਅੰਤਰਸਥਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
18 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰੇਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1989 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1990 ਤੋਂ ਮੂਲ ਪ੍ਰਰੁੰਤੱਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਚੋਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1990 ਦਾ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਕ   ਮਨਜੂਰੀ ਮਿਲਣ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਸ਼ਕਤਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ।
1ਗ2ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਜਾਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਹੋਰ ਸਤਾਧਾਰੀਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 356 ਦੇ ਅਧੀਨਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤਾਵਾਨ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਾ ਰਹਿਣ ਪਿੱਛੋਂ ਤਦ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਜਦ ਤੱਕਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦਾ ਅਦਲ ਬਦਲ ਜਾਂਨਿਰਸਤ ਜਾਂ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੰਕਟਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 3201 21 ਜਦ ਤੱਕ ਯੁੱਧ ਬਾਹਰੀ ਹਮਲੇ ਦੇ ਕਾਰਣ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਐਲਾਣ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲਐਲਾਨ ਦੀ ਵਿਚ ਹੈ ਤਦ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਭਾਗ 111 ਵਿਚ ਯਥਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਰਾਜਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀਮੁਅੱਤਲਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਰਾਜ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਾਵੇਗੀ ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਤੇ ਅਸਕਤਾਈਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵਹੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਉਸਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਹੀਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਕਿਤੀਆਂਜਾਣੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ:22ਪਰੰਤੂ 21ਜਿੱਥੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕੇਵਲਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਉਥੇ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਾਂਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂਗਤੀਵਿਧਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਕਟ ਵਿਚ ਹੈ ਤਾਂ ਹੋਰ ਉਥੇ ਤਰ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘਰਾਜ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜਾਂ ਜਿਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਕਾਰਵਾਈਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗ 19 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
“0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂਅਨੁਛੇਦ 358 ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਖੰਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਮੁੜਅੰਕਤ ਕਿਤੀ ਗਿਆ।
“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ “ਜਦ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ” ਸ਼ਬਦਾਂਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 52 1977 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ “ਜਦ ਸਕਟ ਕਾ ਘੋਸ਼ਣਾ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
22 242 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਉ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਇਰਾਦੇਦਾ ਉਲੇਖ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂਅਮਲ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਹੈ ਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋਅਜਿਹਾ ਉਲੇਖ ਦਰਜ ਕਰ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕਰਕੇ ਹੋਰਵੇਂਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੰਕਟਾਂ ਦੇ ਦੋਰਾਨ 31 ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਭਾਗ 111 ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 20 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਨੂੰਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਛੱਡ ਕੇਭਾਗ 111 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਫਜ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਜਿਹੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਿਸੇਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਾਲਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇਮੁਅੱਤਲੀ।
ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਸਭਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾਫਜ ਰਹੇ ਜਾਂਅਜਿਹੀ ਛੋਟੇਰੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਹੀ ਕਿ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਮੁਅੱਤਲ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।
“ਊ1ਉ ਜਦ “ੀਅਨੁਛੇਦ 20 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਭਾਗ 111ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕਰਦਾ ਖੰਡ 1ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਉਕਤ ਭਾਗ ਵਿਚ ਯਥਾਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਪਾਬੰਧੀ ਨਹੀਂ ਲਾਵੇਗੀ ਜੋ ਰਾਜ ਉਸ ਭਾਗ ਵਿਚਦਰਜ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਭਾਵ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤਵਾਨਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਮਲਵਿਰਹਿਣ ਦੇ ਅਸ਼ਕਤਾਈ ਦੀ ਹਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਰਹਿਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕਰਨੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ।
27 ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕੇਵਲ ਕਿਸੇ ਭਾਗਵਿਚ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਜੇ ਹੋਰ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ “ਭਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਧਿਕਾਰਾ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
“₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠੀਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 53 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਹ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਣ ਸੰਕਟ ਦੇ ਵਿਚ ਹੈ ਤਾਂਹੋਰ ਉਥੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸਵਿਚ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਕੋਈ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗ281ਅ ਖੰਡ 1ਉ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਉ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਇਰਾਦੇਦਾ ਉਲੇਖ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂਅਮਲ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਹਜਾਂਅ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਅਜਿਹਾ ਉਲੇਖ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕਰਕੇ ਹੋਰਵੇਂਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
2 ਉਪਰੋਕਤ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਾਂਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਪਰੰਤੂ ਜਿੱਥੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕੇਵਲ ਕਿਸੇ ਭਾਗਵਿਚ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਉਥੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭਾਗ ਤੇ ਤਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਕਿਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰਦੇ ਉਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾਅਮਲ ਵਿਚ ਹੈ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਣ ਸੰਕਟ ਵਿਚ ਹੈ ਅਜਿਹਾਵਿਸਤਾਰ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਕ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਪਿਛੋਂਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਰਹੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
3035ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨਤਰੇਹਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1989 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1990 ਤੋਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਸਤ ।
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ 36ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਬਾਬਤ ਉਪਬੰਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੀ ਵਿੱਤੀਸਥਿਰਤਾ ਜਾਂ ਸਾਖ ਖਤਰੇ ਵਿਚ ਹੈ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਦਾ ਐਲਾਨ 49 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
7” ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 53 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਾਠਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਜਿਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਭਾਵਅਰਥ 1988 ਦੇਮਾਰਚ ਦੇ ਤੇਂਰਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ।
228 ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
3136ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾਉ ਕਿਸੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਪਰਤਾਈ ਜਾ ਪਰਿਵਰਤਤਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ;ਅ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ;ਇ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਉਸਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਮਤਿਆਂਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾਤੁੜਾਓ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਉਪਖੰਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਦੋਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣਵਾਲਾ ਮਤਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾਆਪਣੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਠਦੀ ਹੈ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਦੇਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਉਕਤ ਤੀਹ ਦਿਨ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
3 ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੀ ਜਿਹੀ ਕੋਈਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸੱਤਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀਉਚਿਤਤਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਸੂਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਹੇ ਕਿ ਨਿਦੇਸ਼ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੱਕ ਜਿਹੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਸ ਪ੍ਰੋਯਜਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਅਤੇ ਚੋਖੇ ਸਮਝੇ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਨਿਦੇਸ਼ ਵਿਚ0 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਭ ਜਾਂਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਕਮੀਲੋੜਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ 3! ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੁਆਰਾ 19793ੋਂ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
22901 ਸਭ ਧਨ ਬਿਲਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਿਲਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ 207 ਦੇਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਕਰਨਾ ਲੋੜਨਵਾਲਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ।
ਅ ਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਗਈ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਸੰਘ ਦੇ ਕਾਰਵਿਹਾਰਾਂ ਤੇ ਤੱਲਕ ਵਿਚ ਸੇਵਾਕਰਦੇ ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਵਿਚਕਮੀ ਲਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਸੋਂ ਸੋ ਸੋਹੋ 34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠੀਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਖੰਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇਉਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰ 41 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
230 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇਰਾਜਪਾਲਾਂ ਅਤੇਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖਾਂ ਦੀਹਿਫਾਜਤ ।
ਭਾਗ ੭17ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਲਈ ਜਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇਗਏ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰਉੱਤਰਦਾਈ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਅਨੁਛੇਦ 61 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਥਾਪੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂਬੋਡੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫਮੁਨਾਸਬ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੇਪਾੰਬਦੀ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਦੇਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤਚਾਲੂ ਰੱਖੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾ   ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧਦੇ ਦੋਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਕੈਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਕੋਈ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇਰਾਜਪਾ  ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਦਰਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਉਸ ਦੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ 1<ਵਜੋਂ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਰਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਕੀਤੇਜਾਣੇ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਦ ਤੱਕ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦਾਵੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਧਿਰ ਦਾਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਨਾਂਵਿਵਰਣ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਹ ਦਾਦਰਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਦਾਅਵਾਕਰਦੀ ਹੈ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
231ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀਹਿਫ਼ਾਜਤ ।
ਲਾਹੇਵੰਦਪਦਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਦੇ ਲਈਨਾਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ।
ਰਾਜਪਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਦਿਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰਵਿਚ ਛੱਡੇ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਗੁਜਰ ਗਏ ਹੋਣ ।
361 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਾਰਵਾਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਹੀ ਵਿਵਰਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਖਬਾਰਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਵਲ ਜਾਂਫੋਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਤਦ ਤੱਕ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਿਤਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਵੈਖ ਪੂਰਵਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇਸਦਨ ਕੀ ਗੁਪਤ ਬੈਠਕ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
2 ਖੰਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਉਪਲਭਦ ਕਿਸੇਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਭਾਗ ਵਜੋਂ ਬੇਤਾਰ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤਰਿਪੋਟਾਂ ਜਾਂ ਸਮਗਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਹਕਿਸੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਰਿਪੋਟਾਂ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਵਿਚ ਅਖਬਾਰ ਏਜੰਸੀ ਦੀਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ।
4361 ਅ. ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਲ ਦਾ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਦਸਵੀਂਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਨਾਕਾਬਲ ਹੈਆਪਣੀ ਨਾਕਾਬਲੀਅਤ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਆੰਰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੱਕਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਗੁਜਰੇਗੀ ਜਾਂ ਉਸਤਰੀਕ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੇਣ ਲੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਦੀ ਅਉਧ ਦੇਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਨਾਕਬਲਹੋਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਾਂ ਦੇ ਲਈਉ “ਸਦਨ” ਪਦ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦਾ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦ“ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਤਾਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਾਨਵੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਹਕਕਰਾਰਾਂ ਆਦਿ ਤੋਂਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇਝਗੜਿਆਂ ਵਿਚਦੁਆਰਾ ਦਖਲਦੇਣ ਦੀ ਰੋਕ ।
ਪੈਰ੍ਹਾਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹੈ।
ਅ “ਲਾਹੇਵੰਦ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਦ” ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਪਦਜਿਥੇ ਅਜਿਹੇ ਪਦ ਦੇ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕਮਾਲੀਆਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ;ਜਾਂ011 ਕਿਸੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਸਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਭਾਰਤਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਤ ਤੌਰ ਤੇਮਾਲਕੀ ਹੈ ਕੋਈ ਪਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਦ ਦੇ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਅਜਿਹੀ ਬੋਡੀ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀਸਿਵਾਏ ਉਸੇ ਦੇ ਜਿਥੇ ਅਦਾਇਗੀ ਅਜਿਹੀ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਮੁਆਵਜੇਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੈ।
362 ਦੇਸੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਅਧਿਕਾਰਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
31 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰ ਅਨੁਛੇਦ143 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਤਕਿਸੇ ਹੋਰਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਕਰਾਰ ਕਵੇਨੈਂਟ ਬਾਂਨ੍ਹ ਸਨਦ ਜਾਂ ਉਸੇ ਵਰਗੀ ਹੋਰਲਿਖਤ ਦੇ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਨਿਸਪਾਦਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਭਾਰਤਡੋਮੀਨਿਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈਇਕ ਧਿਰ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰੱਖੀਗਈ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੋਸੰਧੀ ਕਰਾਰ ਕਨੇਨੈਂਟ ਬਾਨ੍ਹ ਸਨਦ ਜਾਂ ਉਸੇ ਵਰਗੀ ਹੋਰ ਲਿਖਿਤ ਸੰਬੰਧੀ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਸਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਬਾਂਧ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚਅਧਿਕਾਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚਉ “ਦੇਸੀ ਰਾਜ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਹਿਜ ਮੈਜੈਸਟੀਜਾਂ ਭਾਰਤ ਡੋਮਾਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭਤੋਂ ਪਰਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਅਤੇਅ “ਹੁਕਮਰਾਨ” ਵਿਚ ਉਹ ਪ੍ਰਿੰਸ ਚੀਫ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਿਜਮੈਜੈਸਟੀ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਸ਼ਾਮਲਹੈ।
233ਦੇਸੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਘਦ੍ਰਤ63ਉ.
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁਕਮਰਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਦਿਤੀ ਗਈਮਾਨਤਾ ਦਾ ਨਰਹਿਣਾ ਅਤੇਨਿੱਜੀ ਥੈਲੀਆਂ ਦਾਅੰਤ ।
ਵੱਡੀਆਂਉ ਉਸ ਪ੍ਰਿੰਸ ਚੀਫ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਬੀਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1971 ਦੇ ਅਰੰਭ ਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮਰਾਨ ਦੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਅਜਿਹੇਅਰੰਭ ਤੇ ਅਤੇ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਦੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ।
ਅ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਂਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਅਤੇ ਤੋਂ ਨਿਜੀਥੈਲਈ ਦਾ ਅੰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਥੈਲਈ ਬਾਰੇ ਸਭ ਅਧਿਕਾਰਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਂਧਾ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਅਨੁਸਾਰ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਰਾਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇਹੁਕਮਰਾਨ ਦੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਿੱਜੀ ਥੈਲਈ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
31 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਲੈਕੇ ਜਿਹੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਵੇਬਾਬਵਿਸ਼ੇਸ਼ਉਪਬੰਧ ।
ਉ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਜਿਹੇ ਉਸ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂਅ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਵਿਚਉਕਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੋਂ ਛੱਡਦਿਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਲੋਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂਰੂਪਭੇਦਾਂ ਜਿਹੇ ਉਸ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚਉ ਵੱਡੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਡੀ ਬੰਦਰਗਾਹਹੋਣੀ ਐਲੈਨੀ ਗਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀਆਂਸੀਮਾਵਾਂ ਅੰਦਰ ਤਤਸਮੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਭ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
234ਅ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਵਾਈ ਮਾਰਗਾਂ ਏਅਰਕ੍ਰਾਫਟ ਅਤੇਹਵਾਈ ਨੌਵਾਹਨ ਸੰਬੰਧੀ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ।
ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਘਗਏ ਨਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਪਾਲਕਰਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਇਹ ਰਾਏ।
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਪ੍ਰਭਾਵਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚਦਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾ3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਹੇਠਲਿਖੇਪਦਾਂ ਦੇ ਉਹ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਰਥਾਤ1 “ਜਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਭਾਰਤੀ ਆਮਦਨ ਕਰ ਸੰਬੰਧੀਇਨੈਕਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਜਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ ;2 “ਅੰਗਲੋਭਾਰਤੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਾਂਜਿਸ ਦੇ ਨਰਪਰੰਪਰਾ ਵਿਚ ਹੋਰ ਨਰਵਡੇਰਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਯੂਰਪੀ ਬੰਸ ਦਾਹੈ ਜਾਂ ਸੀ ਪਰ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਅਧਿਵਾਸੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋ ਜੰਮਿਆਂ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਵਿਚਸੁਭਾਵਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਥੇ ਕੇਵਲ ਅਸਥਾਈ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂਲਈ ਨਹੀਂ ਵਸੇ ;3”ਅਨੁਛੇਦ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਨੁਛੇਦ ;4 “ਉਧਾਰ ਲੈਣ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਵਾਰਸ਼ਿਕੀਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਧਨਲੌਣਾ ਅਤੇ ਉਧਾਰ ਦਾ ਇਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;6 ਤੋ ਤੋ ਤੋ5 “ਖੰਡ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦਾ ਕੋਈ ਖੰਡ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹਪਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ;6 “ਨਿਗਮ ਕਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਮਦਨੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕਰ ਜਿਥੇਂ ਤੱਕ ਉਹਕਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲੀਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਖੰਉ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਤੈਂਤਾਲੀਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ .
1978 ਤੋਂ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
੨ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ :ਉ ਕਿ ਉਹ ਜਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ ਬਾਰੇ ਚਾਰਜ ਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂਹੈ;ਅ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਟੋਤੀਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਲਾਭ ਅੰਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂਕਿਸੇ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਉਸ ਕਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀਅਖਤਿਆਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ;ਇ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਆਮਦਨਕਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭਅੰਸਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੂਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣਵਿਚਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗਨਜਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਤੋੜਨਯੋਗ ਭਾਰਤੀ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਉਣ ਵਿਚ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰ ਲੇਖੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਮੌਜੂਦਨਹੀਂ ਹੈ ;7 “ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ” “ਤਤਸਥਾਨੀ ਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ” ਜਾਂ “ਤਤਸਥਾਨੀਰਾਜ” ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇਸ਼ੀਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜੋ ਪੁੱਛਅਧੀਨ ਖਾਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਤਤਸਥਾਨੀ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਹੋਣਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ;8 “ਰਿਣ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਵਾਰਸ਼ਿਕੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮਾਂ ਦੇਮੁੜ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਬਾਂਦ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਗਰੰਟੀਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ “ਰਿਣਭਾਗ” ਦਾ ਇਸੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਅਰਥਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;9 “ਸੰਪਦਾ ਮਸੂਲ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਮਸੂਲ ਜੋ ਮੋਤ ਤੇ ਮੁੰਤਕਿਲਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮਸੂਲਸੰਬੰਧੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੰਤਕਿਲਹੋਣੀ ਸਮਝੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਭ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇਅਧੀਨ ਮੁਕੱਰਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਿਸਚੇ ਕੀਤੇ ਮੂਲ ਮੁੱਲ ਤੇਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ ;10 =ੰਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ਹੁਕਮ ਉਪਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ236ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਉਪਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ;1ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫ ਇੰਡੀਆਐਕਟ 1935 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਫੌਡਰਲ ਕੋਰਟ ;1ਮਾਲ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਸਭ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜਿਨਸਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤਾਂ1ਗਰੰਟੀ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿਸੇ ਉਪਕ੍ਰਮ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇਉਲਿਖਤ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰਹਿ ਜਾਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਅਦਾਇਗੀਆਂਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੰਮੇ ਲਈ ਗਈ ਕੋਈਬਾਂਧ ;14 “ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਮਝੀਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਗਠਤ ਜਾਂਮੁੜਗਠਤ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ;ਅੱ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਭ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣੀ ਐਲਾਨੀ ਜਾਵੇ ;15 “ਦੇਸੀ ਰਾਜ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ;16 “ਭਾਗ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਭਾਗ ;17 “ਪੈਨਸ਼ਨ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅੰਸ਼ਦਾਈਹੋਵੇ ਜਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫ਼ੰਡ ਦੇ ਚੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵਿਆਜ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾ ਜਾਂਕੀਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕੋਈ ਰਕਮ ਜਾਂ ਰਕਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ;18 “ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 352 ਦੇ ਖੰਡ 1ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ;19 “ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜਟ ਵਿਚ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ;20 “ਰੇਲਵੇ” ਵਿਚ :ਉ ਕਿਸੇ ਨਗਰਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਟਰਾਮਵੇਜਾਅ ਕਿਸੇ ਇਕ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰੇਲਵਹੋਣੀ ਐਲਾਨੀ ਗਈਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਦੀਲਾਈਨਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ;'.
ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋਗ22 “ਹੁਕਮਰਾਨ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਿੰਸ ਚੀਫ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਰਾਨ ਦੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ;23 “ਅਨੁਸੂਚੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ;24 “ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਨਸਲਾਂ ਜਾਂਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਸਮੂਹ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 341 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤਾਂ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ;25 "ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲਿਆਂ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲੇ ਜਾਖੰਡ 21 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਬੀਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਖੰਡ22 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
238 ਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕੀਆਂ ਦੇਭਾਗ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਲੇ ਸਮੂਹ ਜੋ ਅਨੁਛੇਦ 342 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ;26 “ਸਿਕਿਉਰਟੀਆਂ” ਵਿਚ ਸਟਾਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ;27 “ਉਪਖੰਡ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸ ਖੰਡ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਖੰਡ ਜਿਸਵਿਚ ਉਹ ਪਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ;28 “ਕਰ ਲਾਉਣ” ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿਸੇ ਕਰ ਜਾਂ ਮਸੂਲ ਦਾ ਅਰੋਪਣਾਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਧਾਰਣ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ ਹੋਵੇ ਅਤੇ “ਕਰ” ਤਾ ਇਸੇਅਨੁਮਾਨ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ;29 "ਆਮਦਨ ਤੇ ਕਰ” ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਧੀਕ ਲਾਭ ਕਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ;1029ਉ “ਮਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵੇਚ ਤੇ ਕਰ” ਵਿਚਉ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਨਕਦੀ ਅੱਗੇ ਪਾਈਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਮੁੱਲਵਾਨ ਪ੍ਰਤੀਫਲ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਾਲ ਵਿਚ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇਅੰਤਰਣ ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿਚ ਨਾ ਕਰਕੇ ਹੋਰਵੇਂਕੀਤਾ ਗਿਆ;ਅ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਸਾਲ ਵਿਚ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮਾਲ ਦੇ ਰੂਪਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰਣ ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇਕੰਮ ਮੁਆਇਦੇ ਦੇ ਇਜ਼ਰਾਏ ਵਿਚ ਪਲਚਿਆ ਹੈ ;ਇ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਖਰੀਦ ਵੇਚ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿਚ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਮਾਲ ਦੇ ਹਵਾਲਗੀ ਤੇ ਹੈ;ਸ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਨਕਦੀ ਅਗੇ ਪਾਈਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਮੁੱਲਵਾਨ ਪ੍ਰਤੀਫਲ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਦੇ ਲਈਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉਲਿਖਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਲ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲੀਵੀਂ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਖੰਡ 26ਉ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਤੈਂਤਾਲੀਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1977 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੁਆਰਾ .
1978 ਤੋਂ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਿਆਲਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1982 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
239  ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅੰਤਰਣ ਤੇ ਹੈ;ਹ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਨਕਦੀ ਅੱਗੇ ਪਾਈਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਮੁੱਲਵਾਨ ਪ੍ਰਤੀਫਲ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਾਲ ਦੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇਅਣਨਿਗਮਤ ਸਹਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਬੋਡੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;ਕ ਉਹ ਕਰ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੇ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਉਪਭੋਗ ਦੇ ਲਈਕੋਈ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਲਪਾਨ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਖੁਮਾਰੀ ਹੋਣ ਜਾਨਹੀਂ ਅਜਿਹੀ ਪੂਰਤੀ ਤੋਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇਭਾਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇਅਜਿਹੀ ਪੂਰਤੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨਕਦੀ ਅੱਗੇ ਪਾਈ ਅਦਾਇਗੀ ਜਾਂ ਹੋਰਮੁੱਲਵਾਨ ਪ੍ਰਤੀਫਲ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ;ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰਣ ਹਵਾਲਗੀ ਜਾਂ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਇਹਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਸਮਤਰਣਹਵਾਲਗੀ ਜਾਂ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਹੇ ਅਤੇ ਉਸਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰਣ ਹਵਾਲਗੀ ਜਾਂ ਪੂਰੀਤ ਕੀਤੀਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਮਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਹੈ ।
1130 “ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ” ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕੋਈ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਜਖੇਤਰਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਹੈ ਪਰ ਉਸਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਰਵਚ36ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇ ਲੋੜੀਂਦਹੋਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਵਰਚਨਲਈ ਸਾਧਾਰਣ ਖੰਡ ਐਕਟ 1897 ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਜਿਹੇ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 372 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉਵੇਂ ਹੀ ਲਾਗੂਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇਨਿਵਰਚਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟਾਂ ਜਾਂਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਾਂ 1  ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਜਾਂਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ 1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਖੰਡ 30 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
12 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ”ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗ240ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜਪਾਲ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏਗਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਹਵਾਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ”ਵਿਦੇਸ਼ੀਰਾਜ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਭਾਰਤ ਤੋਂਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਜ :ਪਰੰਤੂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਹੁਕਮ!
14 ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚਉਲਿਖਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਬਦੇਸੀ ਰਾਹੋਣਾ ਐਲਾਨ ਸਕੇਗ13 ਸ਼ਬਦ ”ਜਾਂ ਰਾਪਪ੍ਰਮੁੱਖ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਦੇਸ਼ੀਰਾਜਾਂ ਬਾਰੇ ਐਲਾਨ ਹੁਕਮ 1950 ਸ2 ਵੇਖੋ।
241ਭਾਗਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ1ਸੰਸਦ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦ21 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਸੋਧ ਕਰਨ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਸਦ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂਉਸ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਾਧੇ ਅਦਲਬਦਲ ਜਾਂ ਨਿਰਸਨਦੇ ਤੋਰ ਤੇ ਸੋਧ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਦਿਤੇ ਗਏ ਜਾਬਤੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾਵਿਚ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
ਤ2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਦਾ ਅਰੰਭ ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕਿਸੇਬਿਲ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪੁਰਸਥਾਪਤ ਕਰਕੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਜਦ ਉਹ ਬਿਲ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਵਿਚ ਉਸ ਸਦਨ ਦੀ ਕੁੱਲਮੈਂਬਰਗਿਣਤੀ ਦੀ ਬਹੁਸਮੰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਹਾਜਰਅਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਦੋਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਘੱਹੋਣ ਵਾਲੀਬਹੁਸੰਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿਤਾ ਜਾਵੇ 4ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੱਗੇਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਬਿਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇਬਿਲ ਦਿਆਂ ਨਿਬੰਧਨਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਹੋਜਾਵੇਗੀਪਰੰਤੁ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧਉ ਅਨੁਛੇਅਨੁਛੇਦ 55 ਅਨੁਛੇਦ 73 ਅਨੁਛੇਦ162 ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 241 ਜਾਂਅ ਭਾਦੇ ਅਧਿਆਭਾਗ ₹1 ਦੇ ਅਧਿਆਏਦੇ ਜਾਂ ਭਾਗ £1 ਦੇ ਅਧਿਆਜਾਂਇ ਸੱਤਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਜਾਂ;ਸ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਥਤਾ ਜਾਂਹ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂਵਿਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾਂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਦਾਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਲ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੱਗੇ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਪੇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਵੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਜਾਬਤਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਵੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਅਨੁਛੇਦ 368 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਖੰਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸਿਆ ਗਿਆ।
“ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੱਗੇ ਉਸ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਿਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਨੁਮਤੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਤੇ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ  ਨਕ ਟੇਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਸੋਧ ਦ > ਰਾਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂਘੱਟ ਅੱਧਿਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਉਸ ਆਸ਼ੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਸ਼ਟੀ ਵੀ ਲੋੜੀਦੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਓ3ਅਨੁਛੇਦ 13 ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਗਈ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
4 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਭਾਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ55 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੀਤੀਗਈ ਤਾਤਪਰਜਤ ਕੋਈ ਸੋਧ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ ਤੇਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
5 ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾਰੂਪਾਂਤਰ ਜਾਂ ਨਿਰਸਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੰਦਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗ 7 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਅਤੇ ਭਾਗ ਅ” ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਸੰਵਿਧਾਨਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੋਵੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ' ਅਨੁਛੇਦ 368 ਵਿਚ ਖੰਅਤੇ ਖੰਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਰਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਮਿਨਰਵਾ ਮਿਲਜ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ 198ਐਸ. ਸੀ. ਸੀ. 591 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਨਜਾਇਜਤਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
243ਭਾਗ ੧31ਅਸਥਾਈ ਅੰਤਰਕਾਲਈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ।
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿਚਲੇ ਕੁਝ ਕਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਸੰਖੇਪ ਨਾਂ ।
ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇ ਦੋਰਾਨਕਾਨੂਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਹੇਠਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਉਹ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚਲੇ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਗਿਣੇ ਹੋਏ ਹੋਣ ਅਰਥਾਤਮਾਮਲੇ ਹੋਣ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵੈ. . . ਅਸਥਾਈ ਸ਼ਕਤੀ।
ਉ ਸੂਤੀ ਅਤੇ ਊਨੀ ਕਪੜੇ ਕੱਚੀ ਰੂੰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵੇਲੀ ਹੋਈਰੂੰ ਅਤੇ ਅਣਵੇਲੀ ਰੂੰ ਜਾਂ ਕਪਾਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਵੜੇਵੇਂ ਕਾਗਜਜਿਸ ਵਿਚ ਅਖਬਾਰੀ ਕਾਗਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਖਾਧਪਦਾਰਥਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲਬੀਜ ਅਤੇ ਤੇਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨਡੰਗਰਾਂ ਦਾ ਚਾਰਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਘਣਾਏ ਪਦਾਰਥਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਕੋਲਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੋਕ ਅਤੇ ਕੋਲੇ ਵਿਚੋਂ ਨਿਕਲੇਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਲੋਹਾ ਫੌਰਾਦ ਅਤੇ ਅਬਰਕ ਦਾ ਕਿਸੇਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ;ਅ ਖੰਵਿਚ ਜਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਿਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ੀਸਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨਪਰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਇਸਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਨਹੁੰਦੀ ਉਕਤ ਮੁਦੱਤ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਅਸ਼ਕਤਾਈ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇਗੁਜਰਨ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਣੋਂ ਛੱਡਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗ 1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਦਾਰਦੁਆਰਾ 1963 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ “ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਕਾਲੀ” ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗਏ ।
244237ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰਰਾਜ ਬਾਰੇ ਅਸਥਾਈਉਪਬੰਧ ।
ਉ ਅਨੁਛੇਦ 238 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੇਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ;ਅ ਸੰਸਦ ਦੀ ਉਕਤ ਰਾਜ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ0 ਸੰਘ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਕਰ ਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤਤਸਥਾਨੀਮਾਮਲੇ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦੇਵੇ ਜੋ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਵਿਚਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਮਿਲਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਮਿਲਣਲਿਖਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇਡੋਮੀਨੀਅਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਉਸ ਰਾਜ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਸਕਦਾ ਹੈ ;ਅਤੇ1 ਉਕਤ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿਚਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਜੋਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ । ਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 1948 ਦੇ ਪੰਜਵੇ ਦਿਨਦੀ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਤਸਮੇਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜੇਵਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਤਸਮੇਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ;ਇ ਅਨੁਛੇਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ;ਸ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ3ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚਲਾਗੂ ਹੋਣਗ“ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਸਿਫਾਰਸ਼ ਤੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਵੰਬਰ 1952 ਦੇ 17ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਉਕਤ ਅਨੁਛੇਦ 370 ਇਸ ਰੂਪਭੇਦ ਨਾਲ ਅਮਲਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇਖੰਵਿਚਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਹੇਠਲਿਖੀ ਵਿਆਖਿਆ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤ“ਵਿਅਖਿਆ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਤੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਤਸਮੇਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀ ਰਾਜ ਦੀ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ “ਸਦਰੇ ਰਿਆਸਤ ਵਜੋਂਤਤਸਮੇਂ ਮਾਨਤਾਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ।
“ਕਾਨੁੰਨ ਮੰਤ੍ਰਾਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸ44 ਤਰੀਖ 15 ਨਵੰਬਰ 1952ਹੁਣ ਰਾਜਪਾਲਸੰਵਿਧਾਨ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾਹੁਕਮ 19 ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
24  ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜੋ ਉਪਖੰਦੇ ਪੈਰਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਮਿਲਣਲਿਖਤ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਕਰਨ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜੋ ਅੰਤਲੇ ਪੂਰਵਵਰਤੀਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨਾਲ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਜਾਰੀਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਜੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਡ ਅਦੇਪੈਰਾ 01 ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਦੂਜੇ ਪਰੰਤੁਕ ਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਸਭਾ ਦੇ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਵਾਲੀਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਰਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰਅਜਿਹੀ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਾ ਉਹਉਸ ਤੇ ਕਰੇ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਔਲਾਨਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਨੁਛੇਦ ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੋ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੀਰਹੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਅਮਲ ਵਿਚਰਹੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਹ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ।
ਪਰੰਤੁ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਸਿਫਾਰਸ਼ ਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ।
5= 5137ਤਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜਾਂ ਬਾਰੇਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ “ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏਹੁਕਮ ਦੁਆਰਵਿਦਰਭ ਮਹਾਠਵਾੜਾ ੫ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਕੱਛ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਗੁਜਰਾਤ ਲਈਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਧਾਰ1974 ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ “ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼” ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤੀ ਗਿਆ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 371 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1974 ਤੋਂ ਖੰਡ 1ਦਾ ਲੋਪ ਕਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
/ ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11  ਧਾਰਾ 85 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ “ਬੰਬਈ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
24ਵੱਖਰੇ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੋਰਡਾਂਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਇਕ ਰਿਪੋਟ ਰਹੇਕ ਸਾਲ ਰਾਜਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ;ਅ ਸਮੁੱਚੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਵਿਕਾਸਖਰਚ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਤੇ ਸਮਤਾਪੂਰਨ ਟਿੱਕਣ ਲਅਤੇਇ ਸਮੁੱਚੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਭ ਉਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇਤੱਕਨੀਕੀ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਕਸਬੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਚੋਖੀਆਂਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂਵਿਚ ਰੋਜਗਾਰ ਲਈ ਚੋਖੇ ਅਵਸਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਮਤਾਪੂਰਨਇੰਤਜ਼ਾਮ ਲਈਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵਸ਼ੇਸ਼ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ”371 ਉ1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਵੀਨਾਗਿਆਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਕ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਰੀਤਾਂ01 ਨਾਗਾ ਰਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਾਬਤੇ01 ਜਿੱਥੇ ਨਾਗਾ ਰਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ ਪਲਚੇ ਹੋਣਉਥੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ09 ਭੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਸੀਲਿਆਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਅਤੇ ਇੰਤਕਾਲਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟਨਾਗਾਲੈਡ ਰਾਜ ਨੂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਕਰੇ ;ਅ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨਅਤੇ ਅਮਨ ਬਾਰੇ ਉੱਨਾ ਚਿਰ ਵਿਸ਼ੇਸ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੰਨਾਂ ਚਿਰਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਗਾਪਹਾੜੀਆਂਤਿਊਨਸਾਂਗ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅੰਦਰਲੀ ਗੜਬੜਉਸ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸੰਬੰਧੀਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਮੰਤਰੀਪਰਿਸ਼ਦਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਬਤਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਇਸ ਉਪਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਦੁਆਰਾ “ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ 19603ੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1963 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
247 ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਰੋਇਆ ਫੈਸਲਾਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੀਜਾਇਜ਼ਤਾ ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੋਈ ਉਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਰਿਪੋਟਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਮਨ ਬਾਰੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਣੀ ਹੁਣਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜੋ ਹੁਕਮਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੋਵੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ;ਇ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਵਿਚ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਿਸੇਵਿਸ਼ੇਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫ਼ੰਡ ਵਿਚੋਂਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਧਨ ਉਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂਪ੍ਰਯੋਜਨ ਸਬੰਧੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੰਗ ਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;ਸ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਤਿਊਨਸਾਂਗਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਪੈਂਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੀ ਇਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਬਨਾਵੇਗਾ0 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਢੰਗ ਜਿਸ ਨਾਲਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ :ਪਰੰਤੁ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਹੁਦੇਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਚੈਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇਵਿਚੋਂ ਹੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ;1 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਤੇਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ;011 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜੇਕੋਈ ਹੋਣ ;9 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਜਾਬਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣ ;2489 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਅਮਲੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ91 ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਗਠਨਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਉਚਿਤ ਕਾਜਕਾਰਤਾ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਦੇ ਬਣਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਾਂਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਜਿਹੀ ਰਾਜਪਾਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇ ਲੋਗ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇਉ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ;ਅ ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰਸਮੂੱਚੇ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਧਨਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸ ਧਨ ਦੇ ਸਮਤਾਪੂਰਨ ਟਿੱਕਣਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰੇਗਾ ;ਇ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਔਕਟਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਰਾਜਪਾਲਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸਦੇਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾਨਿਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਰਾਜਪਾਲ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿਉਹ ਐਕਟ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂਹੋਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹੇਰਾਜਪਾਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ;ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਉਪਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ ;ਸਰਾਜਪਾਲ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਤਤਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ ਦਾ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਜੇਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ;249ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਸ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਊਨਸਾਂਗ  ਰਾਰਵਿਹਾਰ ਮੰਤਰੀਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਆਪਣੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਤੇ ਕਾਰਜਕਰੇਗਾ 10 ;01ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਮੰਤਰੀ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਸੰਬੰਧੀਸਭ ਮਾਮਲੇ ਨਿਪਟਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜਪਾਲ ਪਾਸ ਉਸਦੀ ਸਿੱਧੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਨੂੰਜਾਂਣੂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਰਹੇਗਾ ;ਕ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹੇ ਸਬੰਧੀ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂਤੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ;ਖ ਅਨੁਛੇਦ 54 ਅਤੇ 55 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 80 ਦੇ ਖੰਡ4ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਰਹੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਮੈਬਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲਹੋਣਗੇ ।
ਗ ਅਨੁਛੇਦ 170 ਵਿਚ0 ਖੰਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ “ਯੱਠ” ਦੀ ਥਾਂਵੇਸ਼ਬਦ “ਛਿਤਾਲਈ” ਰੱਖ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ;010 ਉਕਤ ਖੰਡ ਵਿਚ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ  10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਠਨਾਈਆਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਹੁਕਮ ਨੰਦੇ ਪਾਰਵਿਚ 1963 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾਅਨੁਛੇਦ 37ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖੰਕੇ ਉਪਖੰਡ  ਤੇ ਪਾਰਾ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਪਰੰਤੁਕ ਜੋੜ ਦਿਤਾ ਗਿਆਹੋਵੇ ਅਰਥਾਤ :“ਪਰੰਤੁ ਰਾਜਪਾਲ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤਕ ਜਦ ਤਕ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲੇਨੂੰ ਟਿੱਕੀਆ ਥਾਵਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤਿਊਨਸਾਂਗ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
250ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ;0॥ ਖੰਡ2 ਅਤੇ3ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕੋਹਿਮਾ ਅਤੇ ਮੈਕੋਕਚੂੰਗਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਜੇ ਕੋਈ ਕਠਨਾਈ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਨੁਚੇਦ ਦਾ ਕੋਈਅਨੁਕੂਲਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਸਕਠਨਾਈ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਰਤੀਤਹੋਵੇ।
ਪਰੰਤੂ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਦੇ ਬਣਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇਗੁਜ਼ਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਕੋਹਿਮਾ ਮਕੋਕਚੂੰਗ ਅਤੇਤਿਊਨਸਾਂਗ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜਐਕਟ 1962 ਵਿਚ ਹਨ।
ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਬਾਰੇ 11371 ਅ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਛੇਵੀਂਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ !
'2ਭਾਗ 1ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂਅਤੇ ਉਸ ਸਭਾ ਦੇ ਉੱਨੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਜਿੰਨੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕੀਤੇ ਜਾਣ ਮਿਲਕੇ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਰਾਜ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਇਕਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਕਾਜਕਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਜਕਾਰਤਾ ਲਈ ਉਸ ਸਭਾ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਬਾਰੇ '3371 ਇ1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਲਈ ਜੋਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਸ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਜਾਬਤੇ ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇਰੂਪਭੇਦਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਉਚਿਤ ਕਾਰਜਕਾਰਤਾ !
!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਾਇਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1969 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਤਾਪਤ ।
12 ਪੂਰਵੋਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71 ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਭਾਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਾਇਵੀਂ ਸੋਧ  ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
1ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਹਰ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜਦ ਕਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋੜਿਆ ਜਾਵੇ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਟ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂਦੇਣ ਤੱਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ । ਵਿਆਖਿਆ. ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਦਾਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪਹਾੜੀਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨ ਕਰੇ ।
14ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 371 ਸ. 161 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਜਾਂ ਤੇਲੰਗਾਨਾਂਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈਉਪਬੰਲੋਕ ਨਿਯੋਜਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸਿਖਿਆ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿਚ ਸਮਤਾਪੂਰਨਅਵਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਦੋਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਲਈ ਭਿੰਨਭਿੰਨ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣਗੇ।
2ਖੰਡ1 ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਖਾਸ ਕਰਕੇਉ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਲੋੜ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜ ਦੀਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚਲੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਭਾਂਗਾ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖਸਥਾਨਕ ਕੈਡਰਾਂ ਵਿਚ ਸੰਗਠਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾ ਤੇਜਾਬਤੇ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇਕਰੇ;ਅ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਭਾਗ ਜਾਂ ਦੇ ਭਾਗ ਉਲਿਖਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜੋ0 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਕੈਡਰਭਾਵੇਂ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ 14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ13 ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੁਆਰਾ “ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ”20147 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
16 ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੁਆਰਾ 20147 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਭਿ ਵਿਚ ਸੰਗਠਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂ ਗਠਤ ਕੀਤਾਗਿਆ ਹੋਵੇ ਵਿਚ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਸਿਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ01 ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨਕਿਸੇ ਕੈਡਰ ਵਿਚ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ;ਅਤੇ0॥ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਸਿਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੇ ਤਾਬੇਹੈ ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ;ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਇੰ ਉਹ ਹੱਦ ਜਿਸ ਤੱਕ ਉਹ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਜਿਹੇ ਕੈਡਰ ਯੂਨਿਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰਸਿਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਹੁਕਮ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾਹੈ ਨੂੰ0 ਉਫਖੰਡਅਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕਕੈਡਰ ਵਿਚ ਜੋ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤਾਜਾਵੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ;01 ਉਪਖੰਵੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਿਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਇਸ ਨਮਿੱਤਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇਵਿਚ;ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਸਕੇਗਾ ।
3 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ11ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨੀਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀਅਤੇ ਸੱਤਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਦੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੋਂਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ  1" ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੁਆਰਾ “ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ”2014 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
ਕੀਯੋਗ ਸੀ ਕਿ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾਜਿਹੀ ਕਿ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀਜਾਵੇ ਅਰਥਾਤ।
ਉਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂਵਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਧੀਨ ਆਸਾਮਿਆਂਦੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਵਿਚ ਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਖਤ ਕੀਤੇਜਾਣਨਿਯੁਕਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ;ਅ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂਵਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਧੀਨ ਆਸਾਮੀਆਂਦੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਵਿਚ ਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਖਤ ਕੀਤੇਜਾਣ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਏ ਨੂੰ ਆਲਾਟ ਹੋਏ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਅਰਤਾ ;ਇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲਆਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਧੀਨ ਆਸਾਮੀਆਂਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਏ ਨੂੰ ਅਲਾਟਹੋਏ ਜਾਂ ਵਿਚ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ।
4 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਜਿਹੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਲਈਜਿਹੇ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਅਖਤਿਆਰਤਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਉ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੱਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜਾਬਤੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ254ਜਿਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਪਮਾਨ ਲਈਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਦਰਜ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ;ਇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜੋ ਅਜਿਹੇਹੁਕਮ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਹੋਰਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਚਲ ਰਹੇ ਸਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਅਧਿਕਾਰਿਤਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਸ ਪਾਸ ਬਦਲਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗਾ ;ਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪੂਰਕਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿਚ ਫ਼ੀਸਾਂਬਾਬਤ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਗਵਾਹੀ ਜਾਂ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਦਰਜ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
185 ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤਰ ਨਿਬੇੜਾ ਕਰਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬੂਊਨਲਦਾ ਹੁਕਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂਜਿਸ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂਹੋਵੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾਪਰੰਤੂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਕਰ ਸਕੇਗੀਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਤਲਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕੇਵਲ ਅਜਿਰੇ ਰੂਪਤੇਦਕੀਤੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
6 ਖੰਕੇ ਪਰੰਤੁਕ ਤੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾਗਿਆ ਹਰੇਕ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਵੇਗਾ ।
7 ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਤੇਅਧੀਖਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ  ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ 18 ਸਰਬ ਉਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਬਰਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 198ਐਸ. ਸੀ. ਸੀ. ਪੰਨਾ 362 ਦੀ ਧਾਰਾ 371ਸ ਦੇ ਖੰਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਨੂੰ ਗੈਰ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਸੁਨ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ।
ਭੱਪਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਿਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਸੱਤਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇਬਾਰੇ ਜਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਸਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ।
8 ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਂਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇਅੰਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਗੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀਬਦਲੀ ਅਤੇ ਨਿਬੇੜੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
9ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ  ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀਉਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੈਨਾਤੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂਬਦਲਈ ਜੋ0 ਪਹਿਲਈ ਨਵੰਬਰ 1966 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦਜਿਵੇਂ ਇਹ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਸੀ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਆਸਾਮੀ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜਾਂ0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਆਸਾਮੀ ਤੇਕੀਤੀ ਗਈ ਸਅਤੇਅ ਉਪਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕੇਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਗੱਲ ;ਕੇਵਲ ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੁੰਨ ਜਾਂ ਕਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀਜਾਂ ਸੁੰਨ ਹੋ ਗਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਨਿਯੁਕਤੀ ਤੈਨਾਤੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਬਦਲਈ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਆੰਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਬਾਬਤ ਕਿਸੇ ਲੋੜ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੇ ਉਦੋਂ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
10 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਂ ਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫਜ਼ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਇਸਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ।
256ਦੀ ਸਤਾਪਨਾ ।
ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਬਾਰੇ '1ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵਿਸ਼ੇਸ ਉਪਬੰਵੀ=ਉ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੀਹ ਤੋਘੱਟ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੇਗੀ ;ਅਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਟ 1975 ਦੇ ਅੰਰਭ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਦੇ ਤੌਰਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈਅਪ੍ਰੈਲ 1974 ਵਿਚ ਸਿੱਕਮ ਵਿਚ ਹੋਈਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇਨਤੀਜੇ ਵਚੋਂ ਬਣੀ ਉਕਤ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਚੁਣੇ ਬੱਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਇਸਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏਵਾਲੀ ਸਿੱਕਮ ਦੀ ਸਭਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਠੀਕ ਤੌਰ ਤੇਗਠਨ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ;01 ਵਰਤਮਾਨ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਠੀਕ ਤੌਰ ਤੇਚੁਣੇ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ;011 ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਉਕਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗੀ ।
ਇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਕੱਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝੀ ਗਈਸਭਾ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਨੁਛੇਦ 172 ਦੇ ਖੰਵਿਚ 20ਪੰਜ ਸਾਲਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਅਰਥ 21ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁੱਦਤਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਿਆਂ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ 21ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਉਕਤਮੁੱਦਤ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਆਰੰਭ ਹੋਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀਸ ਜਦ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤੇਜਾਂਦੇ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਇਕ ਥਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਇਕ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣਹਲਕਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਕਮਲਈ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣਹਲਕਾ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗ19 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਲੈ ਕੈ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁਤਾਲਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੁਆਰਾ 1979 “ਛੇ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ “ਪੰਜ ਸਾਲ”ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ।
“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁਤਾਲਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੁਆਰਾ 1979 ਤੋਂ “ਪੰਜ ਸਾਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਆਲਵੀਂਸੋਘ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ “ਚਾਰ ਸਾਲ” ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਪੰਜ ਸਾਲ” ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ।
ਗ  ਹਨਿਯਤ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮੈਜੂਦ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ;ਕ ਸੰਸਦ ਸਿੱਕਮ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵੱਖਵੱਖ ਅਨੁਭਾਗਾਂ ਤੇਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜਤ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਭਾਗਾਂਦੇ ਉਮੀਦਾਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀਹੱਦਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇਅਨੁਭਾਗਾਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੀ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਲਈ ਖੜੇ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ;ਖਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵੱਖਵੱਖ ਅਨੁਭਾਗਾਂ ਦੀਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਆਰਥਕ ਉੱਨਤੀ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਸਮਤਾਪੂਰਣ ਇੰਤਜਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਕਮ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸਜਿੰਮਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਖੰਡ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਨਿਭਾਉਣ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਅਜਿਹੇ ਨਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਹੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ;ਗ ਸਾਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਧਨਧਾਮ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਜੋ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਕਮ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸਿੱਕਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਸਨ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ;ਘ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂਤੁੰਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੀ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤੋਂ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ;ਵ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਦੀਵਾਨੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਤੇਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਅਤੇਸਭ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਅਤੇ ਦਫਤਰੀ ਅਫਸਰ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਨੂੰਅਤੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਰਦੇਹਰਿਣਗੇ ;ਚ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਕਿਸੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫਜ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨਉਥੇ ਤਦ ਤੱਕ ਨਾਫਜ ਰਹਿਣਗੇ ਜਦ ਤੱਕ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਨਿਰਸਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ258ਜਾਂਦੇ ;ਛ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਖੰਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਲਾਗੂ ਕਨਨਾ ਸੋਖਾਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾਭਾਵੇਂ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇਅਨੁਕੂਲਣ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਜਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲਉਚਤਹੋਣ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ  ਅਜਿਹਾ ਹਰੇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏਅਨੁਕੂਲਣਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇਅਨੁਕੂਲਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਜ਼ਰਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ;ਜ ਸਿੱਕਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਧੀ ਕਰਾਰ ਬਾਨ ਜਾਂ ਇਸੇਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੀ ਹੋਰ ਲਿਖਤ ਤੋਂ ਜੋ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈਜਾਂ ਨਿਸ਼ਪਾਦਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂਉਸ ਦੀ ਕੋਈ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇਕ ਧਿਰ ਸੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਰਖੇਗੀ ਪਰਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਅਨੁਛੇਦ 143 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਲਪਕਰਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ;ਝ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀਇਨੈਕਟਮੈਂਟ ਜੋ ਉਸ ਅਧਿਸੂਚਨਾਂ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਵਿਚ ਨਾਫਜ ਹੈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਸਹਿਤ ਜੋ ਉਹਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਤੇ ਵਿਸਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ;ਵ ਜੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਠਿਨਾਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ22ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਨੁਕੂਰਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਨੂੰਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਉਹਕਠਨਾਈ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ;ਪਰੰਤੂ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਗੂਜਰਨ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗ5 ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਠਿਨਾਇਓਂ ਦਾ ਨਿਰਾਕਰਣ ਆਡਰ ਸੰ.
11 ਸੋ ਆ. 99 ਦੇਖੋ ।
259ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੇਉਪਬੰਧ ।
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ।
ਟ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਨੂੰ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਖਤਮਹੁੰਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਰੂਪਤਾ ਵਿਚ ਹਨ ਸਾਰੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਜ ਤੌਰਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ।
5 371 ਖ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੋਈ ਐਕਟਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂਕਰਦੀ ਹੈ ਅਰਥਾਤ:0 ਮੀਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ;011 ਮੀਜੋ ਰਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਜਾਬਤਾ;011 ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਦੰਡਤ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਿਥੋਂ ਨਿਰਣੇਮੀਜੋ ਰਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੇ ਹਨ ;ਭੂਮੀ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਣਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਵੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ1986 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਨਾਫਜਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਅ ਮੀਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਆ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਲੀਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ ।
“371 ਗ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸਉੱਤਰਦਾਇਤਵ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀਵਰਤੋਂ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰੇ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿਛੋਂ ਹੋਵੇਗ33 ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਰਵੀਂਜਾਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰ ਸਤਾਪ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਚਵੀਂਜਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
260ਗੋਆ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇਉਪਬੰਧ ।
ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨਲੋੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂਕਰਕੇ ਕਾਰਜ ਕਰੇ ਤਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾਗਿਆ ਨਿਰਣਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈਗੱਲ ਵੀ ਜਾਇਜਤਾ ਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਜੇ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਰਿਪੋਟ ਮਿਲਣ ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰਵੇਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂਹੈ ਕਿ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿਚ ਫ਼ੰਡ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰਹੇ ਤਾਂ ਉਹ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਨਹੀਂਰਹੇਗੀ ਜੋ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਅ ਅਨੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਬਆ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਤੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ ।
25371 ਘ. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਹਾਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਵੀ ਗੋਆ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇਬਣੇਗੀ।
26371 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਤੇਗਏ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾਉ ਹੈਦਰਾਬਾਦ  ਕਰਨਾਟਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਵੱਖਰੇਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਕਿਇਸ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਤੋਂ ਇਕ ਰਿਪੋਟ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਰਾਜਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ;ਅ ਸਮਤਾਪੂਰਨ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇਹੋਏ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਖਰਚ ਦੇ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦਾਸਮਤਾਪੂਰਨ ਟਿਕਣ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ;ਇ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੁਏਉਕਤ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕ ਨਿਯੋਜਨਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਤਾ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਤਾਪੂਰਨਅਵਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਲਸੰਵਿਧਾਨ ਛਪੀਜਿਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਾਨਵੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2012 2013 ਤੋਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
261ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਸਕੇਗਾ।
2 ਖੰਦੇ ਉਪਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਉ ਹੈਦਰਾਬਾਦ  ਕਰਨਾਟਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸਿਖਿਅਕ ਅਤੇਕਿੱਤਾ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇਲਈ ਜੋ ਜਨਮ ਤੋਂ ਜਾਂ ਅਧਿਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹੈ ਥਾਵਾਂਦੇ ਅਨੁਪਾਤੱਕ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾਅਤੇ;ਅ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਕਰਨਾਟਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇਅਧੀਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਬੋਡੀ ਜਾਂਸੰਗਠਨ ਵਿਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀਪਹਿਚਾਨ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਜਨਮ ਤੋਂਜਾਂ ਅਧਿਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਨ ਅਜਿਹੀਆਂਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤੱਕ ਰਾਂਖਵਾਂਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਅਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਵਿਚ ਜੋ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਿਤ ਕੀਤਾਜਾਵੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ 37ਅਨੁਛੇਦ 395 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਨੈਕਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾਨਾਫਜ ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਨ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੀ ਪਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲਣ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਾਫਜ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸ ਵਿਚ ਤਦ ਤੱਕਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰਸ਼ਕਤਵਾਨ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਸੋਧਿਜਾਵੇ ।
2 ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਾਫਜ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਵਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ 2/ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਣਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦ ਭਾਵੇ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ  ੯7 ਵੇਖੋ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਐਸ. ਆਰ. ਓ. 115 ਤਰੀਜੂਨ 1950 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਆਸਾਧਾਰਣ ਭਾਗ 11 ਅਨੁਭਾਪੰਨਾ 51 ਅਧਿਸੂਚਨਾਨੂੰ ਐਸ.
ਆ870 ਤਰੀਨੰਵਬਰ 1950 ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਆਸਾਧਾਰਣ ਭਾਗ 11 ਅਨੁਭਾਪੰਨਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰਐਸ.
ਆ508 ਤਰੀਅਪ੍ਰੈਲ 1951 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਆਸਾਧਾਰਣ ਭਾਗ 11 ਅਨੁਭਾਪੰਨਾ 287 ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਐਸ.
ਆਰ ਓ114ਤਰੀਕ ਜੁਲਾਈ 1952 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਆਸਾਧਾਰਣ ਭਾਗ 11 ਅਨੁਭਾਪੰਨਾ 616/1ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਅਡੌਪਟੇਸ਼ਨਔਫ ਲਾਅਜ ਐਰਡਰ 1950 ਤਰੀਕ 26ਜਨਵਰੀ 1950 ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜਟ ਅਸਾਰਾਪਣ ਪੰਨਾ 449 ਅਤੇ ਅਡੌਪਟੇਸ਼ਨ ਆਫ ਟਾਰਵਿਨਕੋਰਕੋਚੀਨ ਲੈਂਡ ਅੰਕੁਈਜੀਸ਼ਨ ਲਾਅਜ਼ ਔਰਡਰ 1952 ਤਰੀਕ 20 ਨਵੰਬਰ 1952 ਭਾਰ ਗਜਟ ਅਸਾਧਾਰਣ ਭਾਅਨੁਭਾਪੰਨਾ 92   262ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਹੀ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਕੂਲਣਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਜ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਕੂਲਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਤੇ ਕਿਸੇਕਾਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
3 ਖੰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲਉਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ 24ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇਗੁਰਜਨ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਨੁਕੂਲਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂ;ਅ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨਅਨੁਕੂਲ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਉਸਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਵਿਆਥਿ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਨਾਫਜ ਕਾਨੂਨ” ਵਿਚਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਸਕਰ ਦਿੱਤ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇਕੋਈ ਭਾਗ ਉਦੋਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਜਾਂ ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਅਮਲ ਵਿਹੋਣ ।
ਵਿਆਖਿਆ 11 ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਾਵਾ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਿਤੇ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਖੇਤਰਅਤੀਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਉਪਰੋਕਤ ਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਕੂਲਣ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਅਜਿਹਾ ਰਾਜਖੇਤਰਅਤੀਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਆ !
।
।
ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਸਥਾਈ ਨਾਫ਼ਜ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ 49 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ “ਦੋ ਸਾਲ” ਥਾਂਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ।
263ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵ਼ਾਅਨੁਕੂਲਣ ਕਰਨ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ।
ਗੂਜਰਨ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੇ ਇਹਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਫਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗੁਜਰ ਜਾਂਦਾ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ ।
"' ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇ ਰਾਜਪਲ ਦੁਆਰਾ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫਇੰਡੀਆ ਐਕਟ 1935 ਦੀ ਧਾਰਾ 88 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕੋਈ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ਜੇਕਰ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਾਪਸ ਨਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਪਿਛੋਂ ਅਨੁਛੇਦ 382 ਦੇ ਖੰਡ 1ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਕਜਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਾ ਤੋਂ ਛੇ ਸਾਤਿਆਂ ਦੇ ਗੁਜਰਨ ਤੇ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦਨਾਫ਼ਜ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ।
29371 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੇ ਅਰੰਭਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਨਾਫ਼ਜਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹਨ ਮੇਲ ਖਵਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੰਵਬਰ 1957 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇਗਏ ਹੁਕਮ 30ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਣ ਅਤੇਰੂਪਭੇਦ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂਕਾਲਉਚਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੀਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਿਹੀ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਕੂਲਣਾ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਕੂਲਣ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਉਜਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
2 ਖੰਤੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰਸ਼ਕਤਵਾਨ ਸੱਤਧਾਰੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨਅਨੁਕੂਲੇ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਸਨ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚਸੋਧ ਕਰਨ ਤੋ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
373 ਜਦ ਤੱਕ ਅਨੁਛੇਦ 22 ਕੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾਉਪਬੰਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇਕਸਾਗੁਜ਼ਰ ਜਾਵੇ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਉਤ ਅਨਛੇਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖੰਡ4 ਅਤਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੇਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 23 ਦੁਆਰ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
30 ਵੇਖੋ ਅਡੈਪਟੇਸ਼ਨ ਔਫ ਲਾਅਜ਼ ਓਰਡਰਜ 1956 ਅਤੇ 1957 ।
264ਖੰਡਾਂ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਰੱਖਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
3741 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀਫੈੜਰਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਜੇ ਕਰ ਉਹ ਹੋਰਵੇਚੁਣ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇਅਰੰਭ ਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਬਾਰੇ ਅਨੁਛੇਦ 125 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤ ਹਨ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤਸਭ ਦਾਵੇ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀਵਾਨੀ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਚਲੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂਸੁਣਾਏ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਣਿਆਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਉਹੀ ਬਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇਗਏ ਹੋਣ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਾਂਜਾਂ ਅਰਜੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਬੇੜਨ ਲਈ ਹਿਜ ਮੈਜੀਸਟੀ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋ ਨੂੰ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਨਜਾਇਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂਰਖੇਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਅਖਤਿਆਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜੀ ਤੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਿਜ ਮੈਜਿਸਟੀ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਦ਼ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਸਭ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿਉਹ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਡਿਗਰੀ ਹੋਵੇ ।
4 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਅਤੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ਅਸੱਤਧਾਰੀ ਦੀ ਉਸ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂਹੁਕਮ ਤੋਂ ਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਂ ਅਰਜੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਜਾਂ ਨਿਬੇੜਨ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਉਕਤ ਸੱਤਧਾਰੀਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਸਭ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਰਵਉੱਚਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੰਤਕਿਲ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਬੇੜੀਆਂਜਾਣਗੀਆਂ265ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇਜੱਜਾਂ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰਅਤੇ ਮਹਾਂ5 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ।
3 ਭਾਰਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਭਰ ਵਿਚ ਦੀਵਾਨੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀਅਧਿਕਾਰਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕਅਤੇ ਦਫਤਰੀ ਸਭ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਅਤੇ ਸਭ ਅਫ਼ਸਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਜਿੱਠਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ।
37ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੋ ਖੰਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂਵੀ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀ ਕਿਸੇਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੋਰਵੇਚੁਣਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇਜੱਜ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੁ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੇ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਬਾਰੇ ਅਨੁਛੇਦ221 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤ ਹਨ3'ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿ ਉਹਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪਾਤਰ ਹੇਵੇਗਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਕਿਸੇ ਦੇਸੀ ਰਾਜ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਜੇਕਰਉਹ ਹੋਰਵੇਚੁਣ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਿਖਤਰਾਜ ਵਿਚਲੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ217 ਕੇ ਖੰਅਤਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਪਰ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਤੇ ਖੰਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਦੱਤ ਦੇਗੁਜਰਨ ਤੱਕ ਜਿਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰੇ ਅਹਦਾਧਾਰਨ ਕਰੀ ਰਖਣਗੇ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿਚ ਪਦ “ਜੱਜ” ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੱਜਜਾਂ ਕੋਈ ਅਤਿਰਿਕਤ ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਤੁੰਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀ ਭਾਰਤਦਾ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਅਕ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੋਰਵੇਂ ਚੋਕਰ ਚੁੱਕਿਆ3! ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1951 ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
266ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂਦੇ ਤਾਬੇ ਅਦਾਲਤਾਂਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਅਤੇਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਕਾਜਕਾਰਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ।
ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ।
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ।
ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਅਕ ਬਣ ਜਾਵੇਗ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਅਤੇਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਨ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਅਕ ਬਾਰੇ ਅਨੁਛੇਦ 148 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਤਹਨ ਅਤੇ ਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਉਸ ਅਉਧ ਦੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤੈਅ ਹੋਵੇ ਗੁਜਰਨ ਤੱਕਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗ ।
37ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਤੁੰਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਜੇਕਰ ਉਹ ਹੋਰਚੋਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਕੇ ਖੰਅਤਵਿਚਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰ ਉਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਖੰਡ 2ਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਤਾਬੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਉਸ ਅਉਧ ਦੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨਤੈਅ ਹੋਵੇ ਗੁਜਰਨ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੀ ਰੱਖਣਗੇ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰੀ ਕਿਸੇਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦੇ ਕਿਸੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ.
ਜੇਕਰਉਹ ਹੋਰਵੇਂ ਚੋਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਮੈਂਬਰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਦੇ ਖੰਡ1 ਅਤਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਪਰ ਉਸਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਖੰਤੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਤਾਬੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਉਸਅਉਧ ਦੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤੈਅ ਹੋਵੇ ਗੁਜਰਨ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੀਰਖਣਗੇ ।
3237ਅਨੁਛੇਦ 172 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਦੇ ਸਟੇਟ ਰੀਆਰਗਨਾਈਜੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 28ਅਤੇ 29 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘਟਤ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਕਤਧਾਰਾ 29 ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਲਈਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦਾ ਗੁਜਰਨਾਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਦਾ ਅਸਰ ਰਖੇਗਾ ।
379391 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ।
37 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 24 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
267ਆਂਧਪ੍ਰਦੇਸ਼ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ।
ਕਠਨਾਈਆਂ ਦੂਰਕਰਨ ਦੀਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਸ਼ਕਤੀ ।
39ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਈ ਕਠਨਾਈਆਂ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇਗਵਰਨਮੈਂਟ ਔਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ 1935 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਲ ਪਲਟਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਠਨਾਈਆਂ ਦੂਰਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ  ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਇਹਸੰਵਿਧਾਨ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੇਅਨੁਕੂਲਣਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰੂਪਭੇਦ ਵਾਧੇ ਜਾਂ ਲੋਪ ਦੁਆਰਾਹੋਣਜਿਹੇ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਕਾਲਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾਪਰੰਤੁ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਭਾਦੇ ਅਧਿਆਏ  ਦੇ ਅਧੀਨਯਥਾਯੋਗ ਗਠਤ ਸੰਸਦ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਪਿੱਛੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾਜਾਵੇਗਾ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਕ ਹੁਕਮ ਸੰਸਦ ਅੱਗੇਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 324 ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ 367ਦੇ ਖੰਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 391 ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ ਤੋਂਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਗਵਰਨਰਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
268ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾਵਿਚਸੱਤਾਯੁਕਤਪਾਠ।
ਭਾਗ 3੬੧੯1ਸੰਖੇਪ ਨਾਂ ਅਰੰਭ !
ਹਿੰਦੀ ਵਿਚ ਸਤਾ ਯੁਕਤ ਪਾਠਅਤੇ ਨਿਰਸਨ3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਸਕੇਗਾ।
ਸੰਖੇਪ ਨਾਂ ।
3 ਇਹ  ਅਨੁਛੇਤ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 5678960324366 ਅਰੰਭ।
367379380388391392 ਅਤੇ 393 ਤੁਰੰਤ ਨਾਫ਼ਜ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬਾਕੀ ਉਪਬੰਧ ਜਨਵਰੀ 1950 ਦੇ ਛੱਬੀਵੇਂ ਦਿਨ ਨਾਫਜ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸਦਿਨ ਦਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
23940ਉ1 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਉ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਅਨੁਵਾਦ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸਤਾ ਯੁਕਤ ਪਾਠਾਂ ਵਿਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈਭਾਸ਼ਾ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪੂਰਵ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਚ ਸੰਮਿਲਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ;ਅਤੇਅ ਅੰਗਰੇਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹਰ ਇਕ ਸੋਧ ਦੇਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਅਨੁਵਾਦ ਨੂੰਅਪਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਵਾਏਗਾ ।
2 ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸਤ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਹਰ ਇਕ ਸੋਧ ਦੇਅਨੁਵਾਦ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਮੂਲ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹੇਅਨੁਵਾਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥ ਕੱਢਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਠਿਨਾਈ ਉਤਪੰਨਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਪਯੁਕਤ ਪੁਨਰ ਨਿਰਿਖਣ ਕਰਵਾਏਗਾ ।
3 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਹਰ ਇਕ ਸੋਧ ਦਾ ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਅਨੁਵਾਦ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸੱਤਾ ਯੁਕਤ ਪਾਠਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
1ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਡੀਪੈਂਡੈਂਸ ਐਕਟ 1947 ਅਤੇ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫ ਇੰਡੀਆਐਕਟ 1935 ਪਿਛਲੇਰੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ ਜਾਂ ਅਨੁਪੂਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਭ ਇੰਨਕੈਟਮੈਂਟਾਂਸਮੇਤ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅੰਬੋਲੀਸ਼ਨ ਅੰਫ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਜੁਰਿਸਡਿਕਸ਼ਨ ਐਕਟ 1949ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹ !
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਵੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਠਵੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
269ਨਿਰਸਨ ।
ਨਾਂ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਸਮਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀਅਨੁਛੇਅਤੇਰਾਜਰਾਜਖੇਤਰ2ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਆਂਧਰ ਰਾਜ ਐਕਟ 1953 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਈਸੋਰ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਅੰਕਟ 1968 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚਉਲਿਖਤ ਹਨ ਪਰ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 ਦੀਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 3ਅਤੇ ਆਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸਮ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਖਾਸੀ ਰਾਜਾਂਅਤੇ ਅਸਮ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਪਰ ਅਸਮ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨਐਕਟ 1951 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਪੁਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਐਕਟ 1962 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚਉਲਿਖਤ ਹੈ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ $ਅਤੇ ਪੂਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਤਵਿੱਚ ਉੱਲਖਤ ਹੈ ਉਅਤੇ ਉਹਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਇਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਠੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 3ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਦਰਜ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸੰਬੰਧਸੰਵਿਧਨ ਇਕ ਸੋ ਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤੇ ਰਾਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਹੈਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕ ਸੋਂ ਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਰਾਜਖੇਤਰ 1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੀ ਗ“ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਈਸੋਰ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਔਕਟ 1968 1969 ਦਾ 36 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਇੰਦਰਾਜਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1968 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
3 ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
4 ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਐਕਟ 1962 1962 ਦਾ 27 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1963 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ ਜੋੜ ਦਿਤਾ ਗਿ` ਪੂਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ  ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕ ਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 20165 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
270 ਬਿਹਾਰਭ ਗੁਜਰਾਤ ਕੇਰਨ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ “ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਹਾਰ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦਾ ਭਾਗ ਹੋਣਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉਤੱਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ1968 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਖੰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਪਰ ਉਹਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਵੈਸਟ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 1956 ਦੀਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਇਸਦੇਅਦੰਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇਖੰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ $ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ2000 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ 1ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ 110ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 1959 ਦੀਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ  ਉਲਿਖਤ ਹ''ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਦਰਾਸ ਪ੍ਰਾਂਤਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦਾ ਭਾਗਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰ!
13ਅਤੇਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਦਰਾਸ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਪਰ ਆਂਧਰ ਰਾਜ ਐਕਟ 1953 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ 1ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ !
4 ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰ' ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉਤੱਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 19681968 ਦਾ 24 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਇੰਦਰਾਜ ਦੀ ਥਾਵੇਂ1970 ਲੈ ਕੇ ਰਖੇ ਗਏ ।
$ ਬਿਹਾਰ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
9 ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਇੰਦਰਾਦੀ ਥਾਵੇਂ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
ਲੈ ਦੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
0 ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 19591959 ਦਾ 47 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1959 ਤੋਂ 1! ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12 ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਨਾਂ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 1968 1968 ਦਾ 53 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1969 ਤੋਂ  ਮਦਰਾਸ” ਦੀਥਾਂ ਤੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13ਲੈ ਦੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਦਰਾਸ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 1959 ਦਾ 56 ਧਾਰਦੁਆਰਾ _1960 ਤੋਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਦਰਾਸ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 1959 ਦਾ 56 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਕੂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ1960 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ ਰਖੇ ਗਏ ।
27115 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ109 17 ਕਰਨਾਟਕ10 19ਓਊਡੀਸ਼ਾ11 ਪੰਜਾਬਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਧਾਰਅਤੇ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਡਸ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਸੀਮਾਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦੇ ।
ਰਾਜਖੇਤਰਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ 1ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਪਰ ਦ਼ ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ 1ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ !
ਗਪਰ ਦੇ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਂਡ ਮੈਈਸੌਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਔਫਟੈਰੀਟਰੀ  ਐਕਟ 1968 ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦੇ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਡੀਸ਼ਾ ਪ੍ਰਾਂਤਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦਾ ਭਾਗਹੋਣ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤਹਨ 20ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਔਕੁਆਇਰਡ ਟੈਰੀਟਰੀਜ਼ ਮਰਜਰ ਐਕਟ1960 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ।
।
ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 21ਪਰਸੰਵਿਧਾਨ ਨੌਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ।
।
ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤੇ ਗਏ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ 22ਅਤੇ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 3ਦੀ ਉਪਧਾਰਧਾਰਅਤੇ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
` ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
₹ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਨਾਂ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 19731973 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਮੈਸੂਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ' ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇੰਦਰਾਤੋਂ 14 ਇੰਦਰਾਤੋਂ 15 ਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸੇ ਗ ਪ੍ਰਤੀਸਥਾਪਤ ।
$ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੈਈਸੌਰ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 1968 1968 ਦਾ 36 ਧਾਰਦੁਆਰਾ1968 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
9 ਉਫੀਸਾ ਨਾ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 2011 2011 ਦਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2011 ਤੋਂ ?
” ਉੜੀਸਾ” ਦੀ ਥਾਂ5290 ਅਰਜਿਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਲਯਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 64 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1961 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਠੌਵੀ ਸੋਧ ਔਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 11961 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜੋੜੇ ਗਏ ।
52 ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 1966 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1966 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਹਕਨਾਂ“312. ਰਾਜਸਥਾਨ13 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼14 ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲਰਾਜਖੇਤਰਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤਹਨ 24ਪਰ ਦ਼ ਰਾਜਸਥਾਨ ਐਂਡ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 1959 ਦੀਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦੇ ।
“ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੈ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤ ਤੇ ਨਾਂਨਾਲ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦਾ ਭਾਗ ਹੋਣ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉਤੱਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1968 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਵਿਚਉਲ਼ਿਖਤ ਹਨ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਹਰਿਆਣਾ  ਉਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਸੀਮਾ ਪਿਰਵਰਤਨ ਐਕਟ 1979 ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਡ ਅਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਹਿੰਤੂ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1968 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਡਉ 26ਅਤੇ ਉਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1979 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਵਿਚਉਲ਼ਿਖਤ ਹਨ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੰਛਮੀ ਬੰਗਾਲਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦਾਭਾਗ ਹੋਣ ਅਤੇ ਚੰਦਰਨਗਰ ਦਾ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦ਼ ਚੰਦਰਨਗਰ ਵਿ ਨਤਾਐਕਟ 19 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਖੰਵਿੱਚ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ ਐਕਟ 1956ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹ2/ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵੀ ਜੋਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤ3 ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਇਸ ਦੇਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੋਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 3ਰੇ ਖੰਡ ਇਵਿਚ ਦਰਜ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੰਵਿਧਾਨਇਕਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਬਆਵਿਚ ਹਵਾਲਾਦਿੱਤੇ ਰਾਜ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲੀ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ 2ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1950 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇੰਦਰਾਤੋਂ 14 ਇੰਦਰਾਜ9 ਤੋਂ 15 ਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸੇ ਗਰਾਜਸਥਾਨ ਐਂਡ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਤਰਣ  ਐਕਟ 1959 1959 ਦਾ 47 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1959 ਤੋਂਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
52 ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਤਨ ਐਕਟ 1979 1979 ਦਾ 31 ਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1983 ਤੋਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼” ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪਨ ।
76 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਤਾ 29 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ7 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕਸੋਂ ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 20165 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਸੀ“6ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰਨਾਂ“ਗ ਨਾਗਾਲੈਂਡ30 ਹਰਿਯਾਣਾ34 ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼33ਮਨੀਪੁਰ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾਹੈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇਦੇਸੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ ।
ਰਾਜਖੇਤਰਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਸਟੇਟ ਆਫ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਐਕਟ 1962 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ1 ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ।
31ਊਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 ਦੀ ਧਾਰਦੀ ਉਪਧਾਰਾ1 ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਉਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1979 ਦੀ ਧਾਦੀ ਉਪਧਾਰਦੇ ਖੰਡ ਉਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਐਕਟਦੀ ਧਾਰਾ  ਦੀ ਉਪਧਾਰਖੰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋਰਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਨਾਂਵਾਂ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਰਨ ਦੇਪ੍ਰਾਂਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 ਦੀ ਧਾਰਦੀਉਪਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਨ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਹੋਵੇ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਤ ਹੋਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਹੋਵ““ਅਤੇ ਉਹਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਖੰਵਿਚਦਰਜ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੇਵਿਧਾਨ ਇਕਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹੈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕ ਸੋਂਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇਭਾਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿਤਾ ਹੈ।
48 ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 19601960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇੰਦਰਾਤੋਂ 14 ਇੰਦਰਾਜ9 ਤੋਂ 15 ਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸੇ ਗਏ ।
5 ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਐਕਟ 1962 1962 ਤਾ 27 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1963 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
30 ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 1966 ਦਾ 31 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1966 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
31 ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 1979 1979 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1983 ਤੋਂ “ਹਰਿਆਣਾ” ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੰਦਰਾਜ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪਰਿਸਥਾਪਤ ।
34 ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1970 1970 ਦਾ 53 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂਲੈ ਕੇ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ !
।
33 ਪੂਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 19711971 ਦਾ 81 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂਲੈ ਕੇਅੰਤਰਸਥਾਪ34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕ ਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 20165 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
274 ਮੇਘਾਲਯ361 ਸਿਕਮ31 ਮਿਜੋਕਮ38ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼391 ਗੋਆ“0ਛਤੀਸਗੜ੍ਹ51 4ਵ ਉਤਰਾ: ਵਡ “31 ਝਾਰਖੰਡ54 ਤੇਲਗਾਨਾਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਪੁਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਵਿੱਚਉਲਿਖਤ ਹ35ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਬਆਵਿਚਹਵਾਲੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਇਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂਹਨ ਜੋ ਸੰਵਿਦਾਨ ਇਕਸੋਵੀਂਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੂਸਚੀ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਹਵਾਲੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਤੁਰਤਪਹਿਲਾਂ ਸਿਕੱਮ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸ॥
1੪੦੪॥੦।15ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਪੂਰਵ ਉਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪੁਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਾ 7ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ ।
ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 3ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ ।
ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ।
ਉਹ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜੋ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਵਿਚਉਲਿਖਤ ਹੈ।
35 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਕ ਸੋਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2015 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2015 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
36 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਅੰਤਰਗਥਾਪਤ ।
37 ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
39 ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ1986 1986 ਦਾ 69 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 39 ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
40 ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
4! ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 29 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
4 ਉਤਰਾਂਚਲ ਨਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 52 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2007 ਤੋਂ ਅੱਖਰ “ਉਤਰਾਂਚਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
4 ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
4 ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 2014 ਦਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
ਵਲਿ!
ਨਾਂ ਹਦ ਦਿੱਲੀ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਰਨ ਦੇ ਦਿੱਲੀਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ ।
45 ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋ46 ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋ ਤੋ512 ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ।
ਟਾਪੂ453'ਲਕਾਦੀਵ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਨਗਗਠਨ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ ।
5ਗਰ 444 ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੇ ਅਗਸਤ 19601 ਦੇ ਯਾਰ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਦਾਦਰਾਨਾਗਰ ਹਵੇਲੀ ਅਤੇ ਨਾਗਰ ਹਵੇਲੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ ।
51505 ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੇ ਦਸੰਬਰ 1961 ਦੇ ਵੀਹਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਗੋਆ ਦਮਨਅਤੇ ਦੀਵ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸੀ ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਹੈ 52506 53ਪੁਦੁਚੇਰੀ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ ਅਗਸਤ 1962 ਦੇ ਸੋਲ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀਕਾਰੀਕਾਲ ਮਾਹੀ ਅਤੇ ਯਨਾਮ ਤੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚਲੀਆਂਫ਼ਰਾਂਸੀਸੀ ਬਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਸਨ।
ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜੋ 16 ਅਗਸਤ 1962 ਤੋਂ ਤੁੰਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਦੁਚੇਰੀ ਕਾਰੀਕਾਲ ਮਾਹੀਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1970 1970 ਦਾ 53 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 'ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਇੰਦਰਾਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
46 ਪੂਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮਨੀਪੁਰ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਇੰਦਰਾਜ ਲੋਪਕਰ ਦਿਤੇ ਗਏ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇੰਦਰਾਤੋਇੰਦਰਾਤੋਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸੇ ਗਏ ।
48 ਪੂਰਵਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ  ਇੰਦਰਾਤੋਂ 9ਇੰਦਰਾਤੋਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸੇ ਗ4” ਲੱਕਾਦੀਪ ਮਿਨਿਕੋਯ ਅਤੇ ਅਮੀਨੀਦੀਵੀ ਦੀਪ ਨਾਂ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 1973 1973 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਂ “ਲੱਕਦੀਪ ਮਿਨਿਕੋਯ ਅਤੇ ਅਮੀਨੀਦੀਵੀ ਦੀਪ” ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਸਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1961 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ  31 ਗੋਆ ਦਮਣ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੌਹਦਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1962 ਦੀ ਧਾਰਅਤੇ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1962 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਤਾਪਤ ।
33 ਪਾਂਡਿਚੇਰੀ ਨਾ ਬਦਲਣ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦਾਰਾ 2000ਤੋਂ ਪਾਂਡਿਚੇਰੀ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪ।
276ਅਤੇ ਯਨਮ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫ਼ਰਾਂਸੀਸੀ ਬਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟਸਨ।
544 ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਉਹ ਰਾਜਖੇਤਰ ਜਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 ਦੀ ਧਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤਹਨ ।
5>  ਪਤ ਤੱ5ੜ ਤਤੱ34 ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 1966 ਤਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1966 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਮਿਜੋਰਮ ਸੰਬੰਦੀ ਇੰਦਰਾਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾਗਿਆ ਅਤੇ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੰਬੰਧੀ ਇੰਦਰਾਨੂੰ ਇੰਦਰਾਵਜੋਂ ਮੁੜ ਹਿੰਦਸੇ ਗਿਆ ।
38 ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 69 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੰਬੰਧੀ ਇੰਦਰਾਜ 8ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿ ਮਤਅਨੁਛੇਦ 593 6513 7506 97 125 1483 1583 1645 186 ਅਤੇ 221ਭਾਗ ਉਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ 16 ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਉਪਲੱਭਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਦਾਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਆਰਥਾਤ :ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ _____ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10000 ਰੁਪਏ “ਕਿਸੇ ਰਾਜ਼ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5500 ਰੂਪਏ “” ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਤਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜ਼ਪਾਲਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤੇ ਵੀ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇਕ੍ਰਮਵਾਰ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਗਵਰਨਰਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤਾ ਦੇ ਗਵਰਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜ਼ਪਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ਭਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਵਰਨਰਜਨਰਲ ਅਤੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਸਜਦ ਤੱਕ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਸਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀਉਪਲੱਭਤਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਹੀਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਜਕਾਰ ਉਹ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
4 ਤੋ ਤੋਂ ਹੱ ੨6 ੨੨ ਤੋਂ ਤੋ੭੯ ਹਤੋ ਤੋ੨੯ ਤਤ ਤੋਂਭਾਗ ਇਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ 5₹ ”6ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਪਲਭਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੋਧ ਐਕਟ 2018 2018 ਦਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 2016 ਤੋਂ ਹੁਣਇਹ 500000 ਰੁਪਏ ਹੈ ।
““ ਰਾਜਪਾਲ ਉਪਲਭਦੀਆਂ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਸੋਧ ਐਕਟ 20182019 ਦਾ 17 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 2016ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਹ 350000 ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ “ਇਸ ਤਰਾਂ ਉਲਿਖਤ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤੇ ਗਏ ।
3 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
278ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਡੋਮਨੀਅਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸ7"ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ੪ਵਿਧਾਨਪਰਿਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇਤਤਸਥਾਨੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਥੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇਜਿਹੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਤੈਅ ਕਰੇ ।
ਭਾਗ ਸਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇ 9“ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਆਧੀਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿ ਮਾਹ ਹੇਠਲਿਖੀਆਂ ਦਰਾਂਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਤਨਖਾਹ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤ :ਚੀਫ ਜਸਟਿ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1010000 ਰੁਪਏ “ਕੋਈ ਹੋਹ ਜੱਜ .
 . . . :੨: _119000 ਰੁਪਏ “”ਪਰੰਤੁ ਜੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
6 ਉਪਪੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ “ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
' ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿੱਚ ਉਲਖਿਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ ਸ਼ਬਦ “ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ 9 ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ” ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇਗਏ ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਰੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ “5000 ਰੁਪੈ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ।
“ ਉਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2009 2009 ਦਾ 21 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ2006 ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਹ 100000 ਰੁਪੈ ਹੈ . . . . . ਸੋਧ ਐਕਟ 2018 2018 ਦਾ 10 ਦੀ ਧਾਰਅਨੁਸਾਰ ਹੁਣ ਇਹ 280000 ਰੁਪੈਹੈ।
!
!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਰੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਔਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ “4000 ਰੁਪੈ” ਦੇ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ।
”₹“ ਉਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੱਜ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2009 2009 ਦਾ 23 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ2006 ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਹ 90000 ਰੁਪੈ ਹੈ।
ਸੋਧ ਐਕਟ 2018 2018 ਦਾ 10 ਦੀ ਧਾਰਅਨੁਸਾਰ ਹੁਣ ਇਹ 250000 ਰੁਪੈ ਹੈ ਭਰਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾਬਾਰੇ ਨਿਰਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਜ਼ਖ਼ਮਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਿਚੋਗਉ ਉਸ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇਅ ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਮੁਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਰਕਮਅਤੇਇ ਜੇ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਨਿਵਿਰਤੀ ਗ੍ਰੈਚੁਇਟੀਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਗ੍ਰੈਚੂਇਟੀ ਦੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੁਲ ਦੀ ਰਕਮਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਰਿੱਕ ਜੱਜ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਾਇਆ ਦਿਤਿਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਤੇ ਉਪਪੈਰਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਉਸ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਉ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇਅਨੁਛੇਦ 374 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂਅ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜੱਜ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈਉਸ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾਹੈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹਰਿੱਕ ਜੱਜ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਬਣਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਵਜੋਂ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂਬਾਰੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਤਨਮਖ਼ਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੇਤਨ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨ ਦਾ ਹਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਿਖਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜੋ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤਪਹਿਲਾਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਦੇ ਤੁੱਲ ਹੈ।
4 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਹਿੱਕ ਜੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖ਼ਰਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤਿਪੂਰਤੀ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਵਾਜਬੀ ਭੱਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸਫਰ ਦੇ ਤੱਲਕ ਵਿੱਚਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਜਬੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇ ਤੇ ਮੁਕਰੱਰ ਕਰੇ ।
5 ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਭੱਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਤ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਡਰਲਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਸਨ।
10 131 ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਹੇਠਲਿਖੀਆਂ ਦਰਾਂ 14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ “ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
280ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ 149000 ਰੁਪੈ”ਕੋਈ ਹੋਰ ਜੱਜ 158000 ਰੁਪੈ ””ਪਰੰਤੁ ਜੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਅਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚੋਂਕਿਸੇ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਨਿਰਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਜ਼ਖ਼ਮਪੇਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਬੇਰਾ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਿਚੋਉਸ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇਅ ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੀਰਕਮ ਅਤੇਇ ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਨਿਵਿਰਤੀਗ੍ਰੈਚੂਇਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਗ੍ਰੈਚੂਇਟੀ ਦੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੁੱਲ ਦੀ ਰਕਮਘੱਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2 ਹਰਿੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਉ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿਚਲੀ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਜ਼ੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 376 ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਵਿਚਲੀ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂਅੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿਚਲੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਉਕਤ ਖੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਤਸਥਾਨੀ ਰਾਜ ਵਿਚਲੀ ਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜੱਜ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿੱਚ ਉਲ਼ਿਖਤ ਦਰ ਤੋਂ ਉਚੇਰੀ ਦਰ ਤੇ  13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਉਪਪੈਰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਰੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ “4000 ਰੁਪੈ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ।
“ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਵ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੱਜ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2009 2009 ਦਾ 23 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ2006 ਤੋਂ ਹੁਣ 90000 ਰੁਪੈ ਹੈ . . . . ਸੋਧ ਐਕਟ 2018 2018 ਦਾ 10 ਦੀ ਧਾਰਾ 2ਉ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਹੁਣ 250000 ਰੁਪੈ ਹੈ।
1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਚਰੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1986 ਤੋਂ “3500 ਰੁਪੈ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ।
“੯੯ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਵ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜੱਜ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2009 2009 ਦਾ 23 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਅਨੁਸਾਰ2006 ਤੋਂ ਹੁਣ 80000 ਰੁਪੈ ਹੈ . . . ਸੋਧ ਐਕਟ 2018 2018 ਦਾ 10 ਧਾਰਾ 2ਅ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਹੁਣ 225000 ਰੁਪੈ ਹੈ ।
28 ਤਨਖ਼ਾਹ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਵਜੋਂ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਉਪਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੋ ਇਲਾਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੇਤਨ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਿਖਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜੋ ਉਹ ਅਜਿਹੇਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਫ਼ਰਕ ਦੇ ਤੁੱਲ ਹੈ ।
10ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭੱਤੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਰਕਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸਵਜੋਂ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੋਂਇਲਾਵਾ ਭੱਤੇ ਵਜੋਂ ਉਹੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੇਵੇਗਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਹੋਰਵੇਂ ਲੋੜੀ ਦਹੋਵੇਉ ਪਦ “ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ” ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ “ਜੱਜ” ਵਿੱਚ ਤਦਅਰਥਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਅ “ਵਾਸਤਵਿਕ ਸੇਵਾ” ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ01 ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕਰਤੱਵ ਕਰਦਿਆਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰੋਹ ਕਾਜਕਾਰ ਦੇ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੇ ਜਿੰਮਾ ਲਵੇ ਬਿਤਾਇਆ ਸਮਾਂ ;01 ਉਸ ਸਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਜਿਸ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਉਹ ਜੱਜ ਛੁੱਟੀ ਲੈਦੇ ਗੈਰਹਾਜਰ ਹੋਵੇ ਦੀਰਘਛੁੱਟੀਆਅਤੇ010 ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰਬਦਲੇ ਜਾਣ ਤੇ ਜਾਇਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕਫਾ ।
ਭਾਗਹਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਅਕ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧ1ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਅਕ ਨੂਚਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਦਰ ਤੇਤਨਖ਼ਾਹ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾਪਰਿਖਅਕ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 377 ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਅਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪਾਰਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਤਨਖ਼ਾਹ 16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਉਪਪੈਰਅਤਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ1971 ਤੇ ਅਧਿਨਿਯਮ ਸੰ.
56 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾ ਪਰਿਅਖਕ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇਬਰਾਬਰ ਵੇਤਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਇਸ ਵੇਲੇ 2018 ਦੇ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਵੇਤਨ “250000”ਰੁਪੈ ਹੈ।
282ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੇਤਨ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਿਖਤਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜੋ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਅਕ ਵਜੋਂ ਲੈਰਿਹਾ ਸੀ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਦੇ ਤੁੱਲ ਹੈ।
3ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਅਕ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁਟੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਾਰੇਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਾ ਤੋਂ ਸ਼ਾਸਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਸ਼ਾਸਤਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂ ਲੇਖਾ ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੂੰਲਾਗੂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸਭ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹਨ।
ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ'ਅਨੁਛੇਦ 754 99 1246 1482 1643 188 ਅਤੇ 219"ਸਹੁੰਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆਵਾਂ ਦੇ ਫ਼ਾਰਮ।
ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਲਈ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ਮੈਂ ਉਵੀਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ '"ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂਕਰਤਵਾਂ ਨੂੰ ਵਫਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਧ ਅੰਤਹਕਰਣ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਭੈ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਸਨੇਹ ਜਾਂ ਦੁਰਭਾਵਨਾ ਬਿਨਾਂ ਸਭਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ।
”ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਲਈ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਮੈਨੂ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਦੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇਕਰੱਤਵਾਂ ਦੇ ਠੀਕ ਨਿਭਾਉ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਤੋਰ ਤਦੱਸਾਂਗਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਂਗਾ ।
” “ਅਨੁਛੇਦ 8ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 17ਵੀ ਵੇਖੋ ।
1" ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ258311ਉਸੰਸਦ ਲਈ ਦੇਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ ਰਾਜਸਭਾ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਹੋਇਆ ਹਾਂਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੱਕਦਾਹਾਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਨਿਸ਼ਠਾ ਰਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ।
”ਯ਼ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ ਰਾਜਸਭਾ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਾਂਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਰਤੱਵ ਮੈਂ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਹਾਂਉਸ ਨੂੰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ।
”।
ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰੀਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾਪਰੀਖਅਕ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਵਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਠੀਕ ਤੋਰ ਤੇ ਅਤੇ ਵਫ਼ਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ 18 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਫਾਰਮ ।
।
।
ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
284ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਭੈ ਜਾਂ ਪਖਪਾਤ ਸਨੇਹ ਜਾਂ ਦੁਰਭਾਵਨਾ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰਖਾਂਗਾ ।
”ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸੰਹੁ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :“ਮੈਂਉ. ਅ. ਵੀਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੱਕਦਾਹਾਕਿ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ !
ਹਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ . . . . . ਰਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂਅਪਣੇ ਕਰਤਵਾਂ ਨੂੰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਧ ਅੰਤਹਕਰਣ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਭੈ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਸਨੇਹ ਜਾਂ ਦੁਰਭਾਵਨਾਬਿਨਾਂ ਸਭ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ।
”"।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਲਈ ਗੋਪਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ:“ਮੈਂਉ. ਅ. ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ.
 . ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਮੈਨੂ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਦੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇਕਰੱਤਵਾਂ ਦੇ ਠੀਕ ਨਿਭਾਉ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਦੇ ਤੋਰ ਤਦੱਸਾਂਗਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਂਗਾ ।
”“ਗਾਉਕਿਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਦਾ ਫਾਰਮ :ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀਸੰਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਸੱਚੇ ਇਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂ19 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ“0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਫ਼ਾਰਮ "1! ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿੱਆ ਗਿਆ।
285ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ”ਅਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿਗਿਆ ਦਾ ਫਾਰਮਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਾਜਜ਼ਦ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸੰਹਚੁੱਕਦਾਹਾਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਰਤੱਵ ਮੈਂ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਹਾਂ ਉਸਨੂੰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ ।
”"1ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਦਾ ਫ਼ਾਰਮ :ਮੈਂ ਉ. ਅ. ਜੋ .
 . . . . . . . . . . . . . ਸਥਿਤ ਜਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਇਆਂ ਹਾਂ .
ਵੀਸ਼ਵਰ ਦੀਸੰਹ ਚੱਕਦਾਹਾਕਿ ਮੈਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਸੱਚੀਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ 21ਮੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੁਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਠੀਕ ਤੋਰ ਤੇ ਅਤੇਵਫਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਭੈਂ ਜਾਂ ਪਖੱਪਾਤ ਜਾਂਦੁਰਭਾਵਨਾ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰਖਾਂਗਾ ।
”“!
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਲ੍ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
256ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀਅਨੁਛੇਦ 41 ਅਤੇ 802ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਟਿੱਕਣਹੇਠਲਿਖੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਇੰਨੀਆਂਥਾਵਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਉਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇਉਲਿਖਤ ਹਨ :ਸਾਰਣੀ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 11ਤ ਤੇਲਗਾਨਾ 7“3. ਆਸਾਮ 7“ ਬਿਹਾਰ 16ਤ੍ਰੈ5 ਝਾਰਖੰਡ 6ਪ 16 ਗੋਆ 1$ਗ1ਗੁਜਰਾਤ 111ਪ੍ਰਾ'ਹਰਿਆਣ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤੱਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੀ ਗਈ।
“ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ “18” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ।
3 ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਂ “18” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ।
“ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2014 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ 2014 ਤੋਤੋਂ 30 ਤੱਕ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਤੋ 31 ਤੱਕ ਦੇਇੰਤਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
” ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਤਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ “22” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
6 ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਤਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ “22” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
' ਗੋਆ ਦਮਨ ਔਰ ਦੀਵ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
$ ਬਿਹਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਤਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਇੰਦਰਾਤੋਂ 29 ਕ੍ਰਮ ਇੰਦਰਾਤੋਂ30 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
7 ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਇੰਦਰਾਜ “4੭” ਇੰਦਰਾਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਮੁੜ ਸਥਾਪਤਦੀ ਥਾਵੇਂ 1960 ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
10 ਪੰਜਾਬ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966 1966 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1966 ਤੋਂ ਥਾਂਵੇ ਰਖਿਆ ਗਿਆ 2878'9ਕੇਰਲ 9ਵ110 ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 11 11'ਪਾ11 ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ 05'ਭ੍ਰ112 ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ 18ਭਰਾ 13 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 1914 ਕਰਨਾਟਕ 1211ਉੜੀਸਾ 10ਤਰੈ16 ਪੰਜਾਬ 7॥'17 ਰਾਜਸਥਾਨ 10ਵ18 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 3120  21ਉੱਤਰਾਖੰਡ 3ਭ੍20 ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ 161! ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12 ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
13 ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ ਨਾਂ ਪਰਵਰਤਨ ਐਕਟ 1968 1968 ਦਾ 53 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1969 ਤੋਂ “8 ਮਦਰਾਸ” 11ਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਮੁੜ ਸਥਾਪਤ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ ।
14 ਦ਼ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਂਡ ਸਦਰਾਸ ਆਲਟਰੇਸ਼ਨ ਔਫ ਬਾਊਂਡਰੀਜ਼ ਐਕਟ 1959 1959 ਦਾ 56 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ ਲੈ ਦੇ“੯17” ਦੀ ਥਾਂਵੇ ਰਖੇ ਗਏ।
15 ਬੰਬੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1960 1960 ਦਾ 11 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1960 ਤੋਂ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
16 ਮਾਈਸੋਰ ਨਾਂ ਪਰਵਰਤਨ ਐਕਟ 1973 1973 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਂ “10 ਮਾਈਸੋਰ” 13 ਦੇ ਰੁਪਵਿਚ ਮੁੜ ਸਥਾਪਤ ਦੀ ਥਾਂਵੇ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
11 ਉੜੀਸਾ ਨਾਂ ਪਰਵਰਤਨ ਐਕਟ 2011 2011 ਦਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2011 ਤੋਂ “ਉੜੀਸਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪਰਸਥਾਪਤ ।
18 ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨਐਕਟ 1966 1966 ਦਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1966 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਕਾਂ “11” ਦੀ ਥਾਂਵੇਰੱਖੇ ।
19 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 29 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ “34” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
20 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 2000 2000 ਦਾ 29 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2000 ਤੋਂ੯! ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਨਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 52 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2007 ਤੋਂ “ਉੱਤਰਾਂਚਲ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ 258ਗ21 ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ 4“4ਗ122 ਨਾਗਾਲੈਂਡ 1ਵੈ ਗ23 ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 324 ਮਨੀਪੁਰ 1ਤਰ25  ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ 126 ਮੇਘਾਲਯ 1“27 ਸਿੱਕਮ 128 ਮੀਜੋਰਮ 1“ਵਾ 129 ਅਰਣਾਂਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 1130 ਦਿੱਲੀ 3131 “ਪੁਦੁਚੇਰੀ 1ਜੋੜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2233“੪ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਐਕਟ 1962 1962 ਦਾ 27 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1963 ਤੋਂ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1970 1970 ਦਾ 53 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ  ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“੪ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛਤੀਵੀਂ ਸ਼ੋਧ ਔਕਟ 1975 ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“43 ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“6 ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 69 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
੯7 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਐਕਟ 2006 2006 ਦਾ 447 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 2006 ਤੋਂ “ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆਗਿਆ।
7 ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਪੂਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1987 1987 ਦਾ 18 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ “232” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇਗ 289ਅਨੁਛੇਦ 2441ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧਭਾਗ ਉਆਮ ਅਰਥ ਨਿਰਣਾ  ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰਵੇਂ ਨਾ ਲੋੜੇ “ਰਾਜ” 1ਪਦ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 2ਆਸਾਮਗ੍ਰਮੇਘਾਲਿਆ ਤ੍ਰਿਪੁਰੂ ਅਤੇ ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ  ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਸ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੈ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਰਾਜਪਾਲ 5> ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਟ  ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਹਨ ਦਾ ਰਾਜਪਾਹਰ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜਦ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋੜੇ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਟ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰਉਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤਕ ਵਿਸਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਭਾਗ ਅਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਬੀਲਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ.
1 ਰਹੇਕ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਹਨ ਪਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂਹਨ ਇਕ ਕਬੀਲਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਦੇ ਬਣੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ ਰਾਜ ਪਰ” ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
“ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਏਹੀਆਜ ਰੀਆਰਗਨਾਈਜੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1971 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71 ਦੁਆਰਾ “ਅਸਾਮ ਰਾਜ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
` ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ “ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ।
“ ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ “ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ।
ਰੰ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ  290ਵਿਚੋਂ ਜਿੱਥੇ ਤਕ ਹੋ ਸਦੇ ਤਿੰਨਚੌਥਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲੀਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਹੇਣਗੇ ।
ਪਰੰਤੁ ਜੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਬੀਲਾ ਸਲਾਹਕਾਰਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਾਕੀ ਥਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਬੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆ ਜਾਣਗੀਆਂ।
2 ਕਬੀਲਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਕਰਤੱਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲੀਆਂ ਦੀਭਲਾਈ ਅਤੇ ਉੱਨਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ ਜਿਹੇ ਉਸ ਨੂ ਰਾਜਪਾਦੁਆਰਾ ਸੋਂਪੇ ਜਾਣ ।
3 ਰਾਜਪਾਲ  ਵਉ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਂਨ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ;ਅ ਉਸ ਦੀਆਂ ਇਕੱਤਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਆਮ ਜ਼ਾਬਤਅਤੇਇ ਸਭ ਹੋਰ ਅਨੁਸੰਗਕ ਮਾਮਲੇਮੁਕਰੱਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਲੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਰਾਜਪਾਲ6_ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸਐਕਟ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੁਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਉਪਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ ।
2 ਰਾਜਪਾਲਾਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਸਕੇਗਾ ਜੋ ਤਤਸਮੇਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇ।
ਖਾਸ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਨਿਯਮਉ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲੀਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਭੋਂ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ ਦੀ ਮਨਾਹੀਕਰ ਸਕਣ ਜਾਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾ ਸਕਣਗ6 ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ' ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
291ਅ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲੀਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਭੋਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਸਕਣਗੇ;ਇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬਿਲੀਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰਧਨ ਉਧਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਸਾਹੂਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰ ਸਕਣਗੇ।
3 ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਜਿਹੇ ਦਾ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈਰਾਜਪਾ_ ਸੰਸਦ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਜੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜੋ ਪੂੱਛਅਧੀਨ ਪੇਤਰ ਨੂੰ ਤਤਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ ਨਿਰਸਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਸੋਧ ਸਕੇਗਾ ।
4 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਵਿਨਿਯਮ ਤਤਕਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤਕ ਉਹਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤਦੇ ਦੇਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
5 ਉਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਪਾਲ8 ਨੇ ਉਸ ਰਾਜ ਲਈ ਕਬੀਲਾਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਕਰਲਿਆ ਹੋਵੇ।
ਭਾਗ ਇਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ.
1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪਦ “ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ “ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਔਲਾਨ ਕਰੇ ।
2 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ !
10ਉ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਾਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਉਲਿਖਿਤ ਭਾਗਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗ $ ਸ਼ਬਦ “ਜਾਂ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ7” ਭਾਰਾਜ ਹੁਕਮ 1950 ਨੰ.
ਸ9 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ  ਭਾਰਾਜ ਹੁਕਮ 1950 ਨੰ.
ਸ26 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੁਕਮ 1975 ਨ. ਸੀ. ਓ. 102 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਬਿਹਾਰ ਗੁਜਰਾਤ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਹੁਕਮ 1977ਨੰ.
ਸ109 ਵੇਖ  10 ਮਦਰਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ  ਸਮਾਪਤੀ  ਹੁਕਮ 1950 ਸ30 ਅਤੇ ਆਂਧਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਸਮਾਪਤੀ ਹੁਕਮ 1955 ਨੰ.
ਸੀ ਓ50 ਵੇਖੋ।
ਗਨ11 ਉਉ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਂ ਕਰਨ ਦੇਪਿੱਛੋਂ ਵਧਾ ਸਕੇਗਾਅ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰ ਦੇਵਲ ਹੱਦਾਂ ਦੀ ਦਰੂਸਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਬਦਲ ਸਕੇਗਾ ;ਇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਹਦਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬਦਲਣ ਤੇ ਜਾਂ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲੇ ਤੇ ਜਾਂਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੋਵੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਭਾਗ ਹੋਣਾ ਐਲਾਨ ਸਕੇਗਾ ;12ਸ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵ ਵਿਚ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਤੀ ਗਏ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰਰੱਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾਂ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਅਨੁਸੂਚਿਤਖੇਤਰ ਹੋਣਗੇ ਮੁੜ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਿਵੇਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰ੍ਹਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਉਤਰਵਰਤੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਦਲ ਬਦਲ ਨਹੀਂਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਭਾਗ ਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੋਧ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੋਸੰਸਦ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਾਨੂਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੇ ਅਦਲ ਬਦਲ ਜਾਂ ਨਿਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚੇਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧੀ ਜਾਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਵਿੱਚ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧੀ ਅਜਿਹੀਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ।
2 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਹੇ ਦਾ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗ1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 1976 ਦਾ 101 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
12 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪੰਜਵੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 1976 ਦਾ 101 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
293 ਅਨੁਛੇਦ 2442 ਅਤੇ 2751ਪਆਸਾਮ ਮੇਘਾਲਯ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੰਘਰਾਜ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼1 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਸਾਰਣੀ 3“ਦੇ ਭਾ ਅਤੇ ਭਾਗ ।
।
ਅਤੇ ਭਾਗ ।
।
ਉਦੀ ਰਹੇਕ ਮੱਦ ਦੇ ਅਤੇ ਭਾਗ 111 ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਇਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ।
2 ਜੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਸਾਏ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡਸਕੇਗਾ ।
3 ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾਉ ਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ 3ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕੇਗਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰ ਸਕੇਗਕੋਈ ਨਵਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਸਿਰਜ ਸਕੇਗਾਸ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਧਾ ਸਕੇਗਾਹ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਖੇਤਰ ਘਟਾ ਸਕੇਗਾਕ ਦੋ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦੇ ਇਕ` ਕਕ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਨਾਂ ਬਦਲ ਸਕੇਗਾ;ਖ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੁ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਉਪਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਡ ਇਅਤਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈਹੁਕਮ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਟ ਤੇਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਪਿਛੋਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ।
' ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪਤ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਾਵਿਚਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਪਿਛੋਂ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਪਰੁੰਤਕ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕਰ ਕੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਥਾ“ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਉਪ ਪੈਰ੍ਹਾ ਦੀ ਕੋਈਗੱਲ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਤ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ” ।
” ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972ਤੋਂ ਭਾਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਨਜੰਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ “ਭਾਅਤੇ ਭਾਗ 2” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
` ਅਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂਅੰਤਰਸਥਾਪ  2946 ਪਰੰਤੁ ਇਹ ਹੋਕ ਕਿ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਸੰਗਕ ਅਤੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਉਪਬੰਧ ਪੈਰਾ 20 ਅਤੇ ਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇਭਾਗਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਮਦ ਦੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਦਰਜ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਹੁਕਮਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦਾ ਗਠਨ.
ਪ1 ਹਰੇਕ ਖੁਦ ਮੁਖਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 30 ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕੇ ਬਣੀ ਇਕ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂਵੱਵਿਅਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਾਲਗ ਵੋਟ ਅਧਿਕਾਰਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣਗੇ ।
2 ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਜੋਂਗਠਤ ਹਰਿਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਇਕ ਵਖਰੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਹਰੇਕ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕ੍ਰਮਵਾਰ “ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਨਾਂ ਦੀਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ” ਅਤੇ “ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਿਗਮਬੋਡੀਹੋਵੇਗੀ ਉਸ ਦਾ ਸਦੀਵੀ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਇਕ ਸਾਂਝੀ ਮੁਹਰ ਹੋਵੇਗੀਅਤੇ ਉਕਤ ਨਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਦਾਵਾ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ ਉਸ ਤੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
4 ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਉਥੋਂ ਤਕਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਥੋ ਤਕ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰਲੀਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਹਿਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗ6ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂਭਾਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
' ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਆਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਵਿਚਉਪਪੈਰਦੇ ਪਿਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਪਰੰਤੁਕ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ“ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਕਿ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਛਿਆਲੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬਣੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਚਾਲੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਲਗ ਵੋਟ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਅਧਾਰ ਤੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਤੀਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜ ਗੈਰ ਕਬੀਲੇ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਲਈਰਾਂਖਵੇਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਛੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੱਤ ਦੇਣਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਉਹੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹਨ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫਿਰਕਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
”ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 1995 ਦਾ 42 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਵਿਚ ਉਪਪੈਰਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪਰੰਤੁਕ ਅੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ:ਪਰੰਤੂ ਉਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਗਠਤ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਉਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਹਿਲਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਾਰਬੀਅਲਾਂਗ ਜਿਲੇ ਦੇ ਲਈ ਗਠਤ ਜਿਲਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਰਬੀ ਅਲਾਂਗ ਖ਼ੁਦ ਮੁਖ਼ਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਹਿਲਾਵੇਗੀ।
”ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 447 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਵਿਚ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਪਿਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪਰੰਤੁਕ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ:ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਲਈ ਗਠਿਤ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਕਹਲਾਵੇਗੀ ।
$ ਆਸਾਮ ਪੂਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਉਪਪੈਰਾ 1ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪ   29355 ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸੱਤਾਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਪਦੇਸ਼ਕਪਰਿਸ਼ਦ ਉਸ ਹੂੰ ਸੋਂਪੇ ।
6 ਰਾਜਪਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਕਬਾਇਲੀਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਕਬਾਇਲੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗਠਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ ਹੇਠਉ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਥਾਵਾਂ ਦਾਟਿੱਕਣ;ਅ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਚੋਣਹਲਕਿਆਂ ਦੀਹੱਦਬੰਦੀ;ਇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਵੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਬਲਈਅਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈਚੋਣਕਾਰ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ;ਸ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਰੀਆਂ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈਕਾਬਲਈਆਅਤਾਂ ;ਹ ਪਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਉਧ ;ਕ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਲਈਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ;ਖ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਵਿਚ ਜਾਬਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸੰਚਾਲਣ !
1ਕਿਸੇਖਾਲਈ ਥਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ;ਗ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਅਮਲੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ।
10 6ਉ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਚੁਣੇ ਮੈਂਬਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਪਹਿਲੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਨਿਯਤ ਤਰੀਤ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਅਉਦ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨਕਰਨਗੇ ਜੇਕਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਪੈਰਾ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੋਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇਨਾਮਜਦ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪਰਸੰਨਤਾ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ :ਪਰੰਤੁ ਜਦ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਮੈਜੁਦ ਹੋਣਆਸਾਮ ਪੂਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਅਜਿਹੀਆਂ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆਗਿਆ।
10 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
296ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਚੋਣਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਅਮਲਯੋਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਸਮੇਂ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਵੱਧ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਸੂਰਤ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਸੰਕਟ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਮਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਮਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਤੋਂ ਵੱਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਵਧਾਈ ਜਾਂ ਸਕੇਗੀ :ਪਰੰਤੁ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਇਤਫਾਕੀਆ ਖ਼ਾਲਈ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਮੈਂਬਰ ਉਸਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਬਾਕੀ ਅਉਧ ਪਰਯੰਤ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਆਇਆ7 ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਗਠਨ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪਾਰਾ 6ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਬਤ !
10ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀਅਤੇ !
!
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲਉ ਅਧੀਨ ਸਥਾਨਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜਾਂ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਬਤੇ ਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਦਾ; ਅਤੇਅ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕਾਰਜ ਦੇਨੇਪਰੇ ਚਾੜ੍ਹਨ ਸਬੰਧੀ ਆਮ ਤੋਰ ਤੇ ਸਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀਪਰੰਤੁ ਜਦ ਤਕ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਉਪਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇਕ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਅਮਲੇਅਤੇ ਜਾਬਤੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਣ ਬਾਰੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ 6ਦੇਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ।
ਸੋ123 ੜੇ ਲੈ ਸੋ1 ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੰਦਰ ਸਭ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ '1 ਆਸਾਮ ਪੂਨਰਗਅੰਤਰਸਥਾਪ12 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗ ਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋ ਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂ ਦੁਸਰੇਪਰੰਤੁਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਂਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪ ਪੈਰਹੈਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਰਥਾਤ: “3 ਪੈਰ੍ਹਉ ਦੇ ਉਪਪੈਰਜਾਂ ਪੈਰ੍ਹਾਂ 3ਅ ਦੇ ਉਪ ਪੈਰ੍ਹਾਵਿਚ ਜਿਵੇਂ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧਤ ਹੈ ਉਸਦੇ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਪੈਰਾਂ ਜਾਂ ਪੈਰ੍ਹਾਂ 3ਉ ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰੰਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਦ ਤਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 1995 ਦਾ 42 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਅੰਤਰ ਸਤਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ :297ਉ.
ਉਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਕਾਰਬੀ ਅਲਾਗ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਤਿਰਿਕਤ”ਸ਼ਕਤੀਆ1 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਉੱਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦਮੁਖ਼ਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਕਾਰਬੀ ਅਲਾੰਗਖੁਦਮੁਖ਼ਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਤ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਮਨ ਲਿਖਿਤ ਦੀ ਬਾਬਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਦੀ ਇੰਦਰਾਅਤੇ ਇੰਦਰਜਾ 52 ਦੇ ਉਪਬਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਦਯੋਅ ਸੰਚਾਰ ਅਰਥਾਤ ਸੜਕਾਂ ਪੁਲ ਫੇਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਸਾਧਨ ਜੋ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੁਚਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਨਹੀਂ ਹੈਨਗਰਪਾਲਿਕਾਂ ਰਾਜਮਾਰਗ ਅੰਤਰ ਦੇਸੀ ਜਲ ਮਾਰਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸੂਚਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਅੰਤਰਦੇਸੀ ਜਲ ਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਯਾਤਾਯਾਤ ਜੰਤਰ ਨੋਦਤ ਯਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਯਾਨਇ ਪਸ਼ੂਧਨ ਦਾ ਪਰਿਰੱਖਣ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਣ ਪਸ਼ੂ ਚਕਿਤਮਾ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਾਜੀ ਹਾਉ ਮੁਢਲੀ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿਖਿਹ ਖੇਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖੇਤੀ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਖੇਜ ਨਾਸ਼ਕਜੀਵਾਂ ਤੋਂ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਪੋਦਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਣ ਹੈ ;ਕ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ :ਸਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਜਾ 56 ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਲ ਅਰਥਾਤ ਜਲ ਪੂਰਤੀ ਸਿੰਜਾਈ ਅਤੇ ਨਰਿਹਾਂ ਜਲ ਨਿਕਾਸੀ ਅਤੇਬੰਨ੍ਹ ਜਲ ਭੰਡਾਰਣ ਅਤੇ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਪਣ ਬਿਜਲਗ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬੀਮਨਿਯੋਜਨ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰਘ ਗ੍ਰਾਮਾਂ ਧਾਨ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਬਜਾਰਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਹਿਫਾਜਤ ਦੇ ਲਈ ਹੜ੍ਹ ਕੰਟਰੋਲ ਸਕੀਮਾਂ ਜੋ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਨਾਹੋਨਾਟ ਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਨਾਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 60 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਿਨੇਮਾ ਖੇਲਕੂਦ ਮਨੋਰੰਜਨਦਿਲਪੁਰਚਾਵਾਂ ;ਚ ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਅਤੇ ਸੱਵਛਤਾ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਡਸਪੈਂਸਰੀਆਂ ;ਛ ਲਘੂ ਸਿੰਜਾ ਜ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਾਰੇ ਕੱਚੀ ਕਪਾਹ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਜੂਟ ਦਾ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸਪਲਾਈ ਪੂਰਤੀਅਤੇ ਵੰ ਝ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਵਿਤ ਪੋਸ਼ਤ ਲਾਇਬਰੇਰੀਆਂ ਮਿਉਜਿਅਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਏਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇਭੋਂ ਦੀ ਹੱਥ ਬਦਲੀ ।
2 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਪੈਰ੍ਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਕਾਬਰੀ ਅਲਾਂਗ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲਦੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰੰਤ ਰਖੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਰਖੇਗਾ 3 ਜਦ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੱਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇਅਨੁਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ :298  ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉੱਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਰਤਾ ਕੇ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲਿਖਤ ਉਪਬੰਧ ਤੇਮੁੜਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੋਰ ਤੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਤੇ ਮੁੜ ਸਥਾਪਨ ਦੀ ਵਾਛਨੀਅਤਾ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਜਿਸ ਦੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿਚਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਅਜਿਹਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਮਿਲਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਤੇ ਅੰਦਰਪਰਿਸ਼ਦ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਸਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਬਿਨਾਂ ਫਿਰ ਤੋਂ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਫਿਰ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਉ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾ “ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸ਼ਕਤੀਆ1 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏਬਿਨਾਂ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਥਾ 0 ਖੇਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਖੇਤਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਨਾਸ਼ਕ ਜੀਵਾਂ ਤੋਂ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਪੋਦਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਣ ;11 ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਚਿਕਿਤਸਾ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਧਨ ਦਾ ਪਰਿੱਖਣ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਰਣ ਪਸ਼ੂ ਚਕਿਤਮਾ ਟਰੇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਾਜੀ ਹਾਊ॥
1 ਸਹਿਕਾਰਤ0₹ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰਸਿੱਖਿਆ ਅਰਥਾਤ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹਾਇਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆਜਿਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ਾਵਾਰਨਾ ਸਿਖਲਾਈ ਬਾਲਗ ਸਿਖਿਆ ਕਾਲਜ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸਿੱਖਿਆ ਸਧਾਰਣ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹ੦1 ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ;੦11 ਪੇਂਡੂ ਧਾਨ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਬਜਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜਤ ਦੇ ਲਈ ਹੜ੍ਹ ਕੰਟਰੋਲ ਜੋ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ; ੧111 ਖੁਰਾਕ ਅਤੇਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈਵਣ ਰਾਖਵੇਂ ਵਣਾਂ ਨੂੰ ਛੱਢ ਕੇਹੱਥ ਖੱਡੀ ਅਤੇ ਕੱਪੜ01 ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਿਯੋਜ001 ਸਤਵੀਂਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਉਲ਼ਿੱਖਤ 84 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਮਾਦਕ ਸ਼ਰਾਬ ਅਫੀਮ ਅਤੇ ਵਿਉਂਤਪ0111 ਸਿੰਜਾਈ; 04₹ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇਨਿਯੋਜਨ; ੬੦ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆਂ; ੬੦1 ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਤਪੋਸ਼ਤ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ; ੦11 ਲਾਟਰੀ ਸੱਤਵੀਂਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੰਬਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 40 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਨਾਟਸ਼ਾਲਾ ਨਾਟਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਨੇਮੇ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇਇੰਦਰਾਜ ਦੇ 60 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ; ੬911 ਬਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਮੇਲ018 ਨਗਰਨਿਗਮ ਸੁਧਾਰ ਟ੍ਰਸਟਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕਅਥਾਰਟੀਆ8ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਵਿਤਪੋਸ਼ਤ ਕੀਤੇ ਮਿਉਜੀਅਮ ਅਤੇ ਪੂਰਾਤਤਵ ਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ; ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰੀਕਾਰ01 ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾ॥
1 ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾ110ਪ੍ਰੀਟਿੰਗਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਰੀ; 219 ਲੋਕ ਸਿਹਤ ਇੰਜਨਿਅਰ9 ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ; ੮1 ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੰਪਰ42੦11 ਜਨਮ ਅਤੇਮੋਤ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰੀ ਕਰ9111 ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾ318 ਰੇਸ਼ਮ ਉਤਪਾਦ2 ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਦੇਇੰਦਰਾਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 52 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਘੂ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋ31 ਸਮਾਜ ਕਲਿਆਣ; 48211 ਭੋਂ ਪਰਿਰਖਣ: 022111 ਖੇਡਕੂਦ ਅਤੇ ਯੁਵਕ ਭਲਾ32319 ਅੰਕੜਾ ਵਿਗਿਆਨ; 2229 ਟੂਰਿਜ02₹1 ਯਾਤਾਯਾਤ ਸੜਕਾਂ ਪੁਲ ਫੇਰੀ ਅਤੇਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਸਾਧਨ ;ਜੋ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਟ੍ਰਾਮ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਅੰਤਰਦੇਸ਼ੀ ਜਲ ਮਾਰਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧਵਿਚ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਅਤੇ ਸੂਚਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅੰਤਰਦੇਸ਼ੀ ਜਲ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਦੇ ਯਾਤਾਯਾਤ ਯੰਤਰ ਨੋਧਤ ਯਾਨਾਂ ਤੋਂਬਿਨਾ68੮11 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤੇ ਵਿਤ ਪੋਸ਼ਤ ਕਬੀਲੇ ਖੇਜ ਸੰਸਥਾਵਾ0£₹111 ਸਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨਗਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣਯੋਜਨ0212 ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਨਾਪ ਤੋਲ ਭਾਰ ਅਤੇ ਮਾਪ; ਅਤੇ 222 ਮੈਦਾਨੀਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪਛੜੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਕਲਿਆਣ;ਪਰੰਤੂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱ ਉ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰੰਭ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਉਸਦੀ ਭੂਮੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਦੇਣ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ; ਅਤਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਂ ਅੰਤਰਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭੂਮੀ ਅਰਜਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਿਸੇਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਾਗਰਿਕ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੂਮੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਰਜਨ ਦੇ ਲਈ ਹੋਰਵੇਂਪਾਤਰ ਹੈ।
2 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਪੈਰ੍ਹਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਥੇ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚਵਿਚ ਉਲਿਖਤਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾਂਖਵੀਂ ਰਖੇਗਾ ।
3 ਜਦ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਰਾੱਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇਅਨੁਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾ ਹ   299ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜੇਕੋਈ ਹੋਣ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹੋਰ ਸਭ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇਹੇਠਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀਉ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਭੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਰਾਖਵਾਂ ਵਣ ਹੋਵੇ ਹੋਰ ਭੋਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਜਾਂ ਚਰਾਈ ਦੇਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰਜਰਾਇਤੀ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਨਗਰ ਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਸੰਭਾਵੀਹੇਵੋ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਖਲ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਅੱਡਰਾ ਰੱਖਣਾ ;ਪਰੰਤੁ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਰਜਨ ਅਖਤਿਆਰਤ ਕਰਦੇਤਤਸਮੇ ਨਾਫਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ !
4ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇਭੋਂ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਦਖਲ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਜਾਲੋਕ ਪਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਰਜਨ ਤੋਂਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ ;ਅ ਰਾਖਵਾਂ ਵਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ;ਇ ਖੇਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਹਿਰ ਜਾਂ ਖਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ;ਸ ਝੂਮ ਦੀ ਰੀਤ ਜਾਂ ਥਾਂਬਦਲਵੀਂ ਖੇਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ;ਹ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਕਸਬਾ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂਕ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਕਸਬਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੰਬੰਧੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪਿੰਡ ਜਾਂ ਕਸਬਾਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਫ਼ਾਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ;ਖ ਚੀਫਾਂ ਜਾਂ ਮੁੱਖੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਉਤੱਰਅਧਿਕਾਰ ;ਗ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ15ਘ ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਤਲਾਕ;  ਪਰੰਤੂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਅਨੁਰੋਧਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਦੇ ਕੇ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲਿਖਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਨੂੰਪੁਨਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਂਛਨੀਅਤਾ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਜਿਸ ਦੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰਵਾਪਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਕਲ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਤੇ ਅੰਦਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਚੇ ਕਾਨੂੰਨ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਸਾਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਬਿਨਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਦੇ ਅੱਗੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਈ ਫਿਰ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
14 ਊਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 710 ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰਖੇ ਗਏ   13 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡ ਘਦੀ ਥਾਵੇਂ1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
300ਝ ਸਮਾਜਕ ਰਵਾਜ ।
2 ਇਸ ਪੈਰੇ ਵਿਚ “ਰਾਖਵਾਂ ਵਣ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹਾਂ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋਆਸਾਮ ਫ਼ਾਰੈਮਟ ਰੈਗਲੇਸ਼ਨ 1891 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਪੁੱਛਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਵਿਚਤਤਸਮੇਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂ ਵਣ ਹੈ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਤਤਕਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤਕ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤਦੇ ਦੇਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
1 ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਨਿਆਂਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
1 ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੰਦਰਲੇਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀਆਂਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇਅੰਦਰਲੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਣ ਲਈਦੀਆਂ ਹੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਸਰਾਜ ਵਿਚਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜਾਂਅਦਾਲਤਾਂ ਗਠਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਿੰਡਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਫ਼ਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੇ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣ ।
2 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾਉਸ ਨਮਿੱਤ ਗਠਤ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਜਾਂ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਗਠਤ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹੋਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ 1ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਗਠਤ ਕਿਸੇਪਿੰਡਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਣਯੋਗ ਸਭ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਰਥਾਤ:“6 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਪਰੰਤੁਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
301ਸਿਵਾਏ ਇਕ ਹੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦਾਵਿਆਂ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੀਆਂ ਵਿਚਅਧਿਕਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 1 ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂਤੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਤੇ ਉਪਪੈਰਤੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾਰੱਖੇਗੀ ਅਤੇ ਵਰਤੇਗੀ ਜਿਹੀ ਰਾਜਪਾਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ।
4 ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਰਾਜਪਾਲਦੀ ਪੂਰਵਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਪਿੰਡ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ;ਅ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਵਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂਦੇ ਵਿਚਾਰਣ ਵਿਚ ਪਿੰਡ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਬਤੇ ;ਇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਗਠਤ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੇਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਵਤੇ ;ਸ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂਨੂੰ ਨਾਫਜ ਕਰਾਉਹ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਅਤਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਭ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ;ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ।
145 ਅਜਿਹੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤੋਂ ਜਿਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ !
?
ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਇਸ ਨਮਿਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤਕਰੇ ਇਹ ਪੈਰਾ ਅਜਿਹੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਜਿਹੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਖੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਸ਼ਬਦ” ਆਸਾਮ ਦੀ” ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81  ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ18 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨਟ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1960 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੈਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1070ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
1$ ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਕੁਛ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
3020 ਉਪਪੈਰਵਿਚ “ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂਅੰਦਰਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਹੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਆਂਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇਉਪਪੈਰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ “ਜੇ ਇਸਅਨਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇਅਜਿਹੇ ਦਾਵੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਹੋਣ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਨਮਿਤ ਉਲਿਖਤਕਰੇ” ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ;॥
ਉਪਪੈਰਅਤਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ;111 ਉਪਪੈਰਵਿ“ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤਹੋਵੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇ“ਸਕੇਗੀ” ਦੀ ਥਾਂਵੇ “ਸਕੇਗਾ” ਰੱਖ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
ਅ ਖੰਲਈ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਖੰਡ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਅਰਥਾਤ “ਉ ਪਿੰਡ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹੋ ਸਕਣਗੀਆਂ ;”ਇ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਖੰਡ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾਅਰਥਾਤ “ਇ ਉਪਪੈਰਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਗਠਤ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲਾਂਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਦਲ” ਅਤੇਸ ਖੰਵਿਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ “ਉਪਪੈਰਾ 1ਅਤੇ 2” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕ “ਉਪਪੈਰਾ 1”ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ।
5 ਕੁਝ ਕੂ ਦਾਵਿਆਂ ਮੁਕੱਦਿਮਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕੂਝ ਕੂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਬਤਾਦੀਵਾਨੀ ਸੰਘਤਾ 1908 ਅਤੇ ਜਾਬਤਾ ਫੋਜਦਾਰੀ ਸੰਘਤਾ 3₹1898 ਦੇ ਅਧੀਨਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ.
_1 ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼“0 ਜਾਬਤਾ ਫੋਜਦਾਰੀ ਸੰਘਤਾ 1973 1974 ਦਾ 2303ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਨਾਫ਼ਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਉਲਿਖਤਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਦਾਵਿਆਂ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਣ ਲਈ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀਦੰਡ ਸੰਘਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਤਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੌਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਨਾਲਸਜਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਸੱਤਾ ਰੱਖਣਵਾਲੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਦੁਆਰਾ ਗਠਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਜਾਬਤਾ ਦੀਵਾਨੀ ਸੰਘਤਾ 1908 ਜਾਂ ਜਾਬਤਾ ਫੋਜਦਾਰੀ ਸੰਘਤਾ201898 ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਸਕੇਗਾ ਜਿਹੀਆਂ ਉਹ ਮੁਨਾਸਬ ਸਮਝੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਉਕਤ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਦਾਲਤਜਾਂ ਅਫ਼ਸਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਵਿਆਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰਣ ਕਰੇਗਾ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਰ ਤੇ ਉਪਬੰਧਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਜਾਬਤਾਦੀਵਾਲੀ ਸੰਘਤਾ 1908 ਅਤੇ ਜਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਸੰਘਤਾ 201898 ਕਿਸੇਖੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਸੇ ਦਾਵਿਆਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਣਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ।
“14 ਕਿਸੇ ਖੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪੈਰਾ 4ਦੇ ਉਪਬੰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤੋਂ ਇਸਪੈਰੇ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਜਿਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਗੱਲ਼ ਦੇ ਬਾਰੇਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਹ ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾਗਠਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਮੁਢਲੇ ਸਕੂਲ ਆਦਿ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ1 ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਮੁਢਲੇ ਸਕੂਲ ਦਵਾਖਾਨੇ ਮੰਡੀਆਂ23ਕਾੰਜੀ ਹਾਉਸ ਬੇੜੀਘਾਟ ਮੱਛੀਖੇਤਰ ਸੜਕਾਂ ਸੜਕਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇਜਲਮਾਰਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ  41 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੌ ਲੈ ਕੇਅੰਤਰਸਥਾਪ੨ ਊਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰ241970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ।
3 ਨਿਕਸਨ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 1974 1974 ਦਾ 56 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ “ਕਾਜੀ ਹਾਉਸ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪਤ ।
304 ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪੂਰਵਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਦੇ ਉਹ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਉਹ ਢੰਗਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਚ ਮੁਢਲਈ ਸਿਖਿਆਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰਾਇਤ ਪਸ਼ੁ ਪਾਲਣ ਸਮੂਹਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਗ੍ਰਾਮ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਜਿਸਤੇ 24” “” ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਵੇਕਾਜਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਸ਼ਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸੌਂਪ ਸਕੇਗਾ  ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਫੰਡ.
_1 ਹਰੇਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਇਕਜਿਲ੍ਹਾ ਫੰਡ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਫੰਡ ਗਠਤ ਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਇਸਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏਸਭ ਧਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।
252 ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੰਡ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਫੰਡ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੇਵੇ ਦੇਕਢਾਉਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਬਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਧਨ ਦੀਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਂ ਅਨੁਸੰਗਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰਮਾਮਲੇ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇਦੇ ਲੇਖੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰਖੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹੇ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰੀਖਿਅਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰੇ ।
4 ਕੰਪਟਰੋਲਕ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਿਅਕ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੀ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਆ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਵਾਏਗਾ ਜੋਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਕ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾ ਪਰਿਖਿਅਕ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੇਲੇਖਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਰਿਪੋਟਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਵਾਏਗ  “੪ ਸ਼ਬਦ “ਆਸਾਮ ਜਾਂ ਮੇਘਾਲਯ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ” ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗ25 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਉਪਪੈਰਦੀ ਥਾਵੇਂ1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
305 ਮਾਲਈਆ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣ ਅਤੇ ਕਰ ਅਰੋਪਣ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ1 ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੰਤਰਲਈਆਂ ਸਭ ਭੌਆਂ ਬਾਰੇ  ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚਲਈਆਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰਲਈਆਂ ਹੋਰ ਸਭ ਭੌਆਂਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ 2ਆਮ ਤੋਰ ਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੋਂਮਾਲਈਏ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਚ ਭੋਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਲਈ ਤਤਸਮੇਂ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰਤਾ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਭੌਆਂ ਬਾਰੇਮਾਲਈਆ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
2 ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਅੰਦਰਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਉਸਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇਸਿਵਾਏ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਸਭ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਭੌਆਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੇ ਕਰ ਅਤੇਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੇ ਟੌਲ ਲਾਉਣ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੇਵੇਗੀ।
3 ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਹੇਠਲਿਖੇ ਸਭ ਕਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਲਾਉਣ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤਉ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਧੰਦਿਆਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰ ;ਅ ਪਸ਼ੂਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਤੇ ਕਰ ;ਇ ਕਿਸੇ ਮੰਡੀ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਚ ਵਿਕਣ ਲਈ ਮਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੇਕਰ ਅਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਢੋਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁਸਾਫ਼ਰਾ ਅਤੇਮਾਲੇ ਤੇ ਟੋਲ ਅਤੇ :;ਸ ਸਕੂਲਾਂ ਦਵਾਖਾਨਿਆਂ ਜਾਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਕਾਇਮ ਰਖੱਣ ਲਈ ਕਰ ।
4 ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕੀ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਇਸਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਅਤਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਲਾਉਣਾਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣਾ ਉਪਬੰਧਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ 21 ਅਤੇਅਜਿਹਾ ਹਰੇਕ ਵਿਨਿਯਮ ਤਤਕਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਦ76 ਊਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਕੁਝ ਕੁ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਰਖੇ ਗ27 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
306ਤਕ ਉਹ ਅਨੁਮਤਦੇ ਦੇਵੇ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
2 ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਖੋਜ਼ਣ ਜਾਂ ਕੱਢਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਲਸੰਸ ਜਾਂ ਪੱਟੇ. . . 1ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ 2ੇਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਖੋਜਣ ਜਾਂ ਕੱਢਣ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਸੰਸਾਂ ਜਾਂ ਪੱਟਿਆਂ ਤੋਂਹਰੇਕ ਸਾਲ ਹਾਸਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਇਲਟੀਆਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਹਾ ਕਿ20ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚਕਾਰ ਕਰਾਰਪਾਵੇ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2 ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂਅਜਿਹੀਆਂ ਰਾਇਲਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਬਾਬਤ ਜੋ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਵੈਵਿਵੇਕਨਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇਅਧੀਨ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਰਕਮ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।
30 ਗੈਰਕਬਾਇਲੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰੇ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਲਈਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੋਂਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰੇ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਦੇਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਲਈ ਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗ “₹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਪੈਰਦੇ ਪਿਛੋਂ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਉਪਪੈਰਾ ਅੰਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਰਥਾਤ“3 ਰਾਜਪਾਲ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਪੈਰ੍ਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਦਿਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਉਸਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਾਰ ਜਾਂ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਇਸ ਸਾਲ ਦੀਮੁੱਦਤ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
”“ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈਕੇ “ਆਸਾਮ ਦੀ ਸਰਕਾਰ” ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ ।
30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰਾ 10 ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:ਉ ਮੁੱਖ ਬੰਧ ਵਿਚ “ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਅ ਉਪਪੈਰ੍ਹਵਿਚੋਂ “ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਵਿਚ ਖੰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਖੰਡ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਰਥਾਤ:“ਸ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਧੀਨਕੋਈ ਥੋਕ ਜਾਂ ਫੁਟਕਲ ਵਪਾਰ ਕਰੇਗਾ ਹੋਰਵੇਂ ਨਹੀਂ ।
”ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 447 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 10 ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਨਿਮਨ ਲਿਖਿਤ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਰਥਾਤ:“4 ਇਸ ਪੈਰ੍ਹੇ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਪਰੁੰਤੁਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਤ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਾਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
3072 ਖ਼ਾਸ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਨਿਯਮਉ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਕਿ ਉਸ ਨਮਿੱਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਸੰਸਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰੇ ਦਾਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ ;ਅ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਰ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਜੇ ਕਿਸੇਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ;ਇ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾਉਸ ਨਮਿੱਤ ਨਿਯੁਕਤ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ;ਸ ਮੁਕੱਰਰ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸੀਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾਉਸ ਨਮਿੱਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਸੰਸ ਅਧੀਨ ਹੈ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇਜਿਨਸ ਦਾ ਥੋਕ ਜਾਂ ਪਰਚੂਣ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ;ਪਰੰਤੁ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਸਕਣਗੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਗਿਣਤੀ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟਤਿੰਨ ਚੋਥਾਈ ਬਹੁਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪਾਕੀਤੇ ਜਾਣ ;ਪਰੰਤੁ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਜੋਅਜਿਹੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਣਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰੋਬਾਰਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਸੰਸ ਦੇਣੋਂ ਇੰਨਕਾਰਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਵਿਨਿਯਮ ਤਤਕਾਲਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤਕ ਅਨੁਮਤਦੇ ਦੇਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦਾਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮ ਰਾਜ ਦੇਸਰਕਾਰੀ ਗਜਟ ਵਿਚ ਤਤਕਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੇਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਲ ਰੱਖਣਗੇ ।
308ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ 3132 ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ .
ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ __ ਅਤਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂਨੂੰ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਅਸਾ33ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋ ਅਜਿਹੇਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਮੰਡਲ ਦੇ ਐਟਾਂ ਦਾ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਲਾਗੂ ਹੋਣਾ।
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਆਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਣਕਸ਼ੀਦੀਨਸ਼ੀਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਤੇਪਾਬੰਦੀ ਲਾਊਂਦਾ ਹੈ 34ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚ  ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਅਧੀਕਾਰਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਦੇਸਦੇਵੇ ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਵੀ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਉਹ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੋ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
ਅ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿਸੰਸਦ ਦਾ ਜਾਂ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਉਪਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ35ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੋ ਉਹ31 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 12 ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ :ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਕੇ ਖੰਵਿਚ “ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਜਾਂ ਪੈਰ੍ਹਾ 3ਉ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ “ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਜਾਂ ਪੈਰ੍ਹਉ ਜਾਂ ਪੈਰ੍ਹਅ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ” ਸ਼ਬਦ ਅੰਕ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
33 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ” ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
34 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ” ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਰੱਖੇ ਗਏ ।
3“ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕ309ਉਸ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ।
2 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ ।
ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਵਿਚ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂਹੋਣਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਹੋਇਆਂ ਵੀ. ਉ ਜੇ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚ ਉਲਿਖਤਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਵਿਚ ਦੀਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾਂ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇਪੈਰਜਾਂ ਪੈਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵਿਨਿਯਮ ਦਾਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧਦੇ ਵਿਰੁਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਜਿਹੀਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਬਣਾਇਆਗਿਆ ਵਿਨਿਯਮ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਉਸ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਹਦ ਤਕ ਸੁੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆਕਾਨੂਨ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਅ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾਜਾਂ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾਜਾਂ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ।
3712 ਉਉ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ 3ਊਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 7ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਆਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੀਥਾਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
3/ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ.
1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 12 ਉਉ ਅਤੇ 1ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਪੈਰ੍ਹਾ12 ਉਉ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਣੰਜਵੀਂ ਸੋਘ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
310 ਉ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਨੂੰਨਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋਕਿਸੇ ਅਵਕਸ਼ੀਦੀ ਨਸ਼ੀਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਨਾਹ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੋਕਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਦੋਨਾਂਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰ ਇਕ ਵਿਚ ਉਸ ਜਿਲੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਿਲ੍ਹ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਿਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦੀ ਹੈ।
ਅ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾਜਾਂ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਉਪਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੋ ਉਹ ਉਸਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ ।
ਇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂਰੂਪਭੇਦਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਕਿਉਸਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ ।
ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੇ 12 ਅ. ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ.
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋ ਅਜਿਹੇਸੰਸਦ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇਦੇ॥
੫ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੁਪ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਕੋਈਹਰਉ311ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੇਹੋਣਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਵਕਸ਼ੀਦੀ ਨਸ਼ੀਲੀ ਸ਼ਰਾਬਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਨਾਹ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਦ ਤੱਕ ਲਾਗੂਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦ ਤੱਕ ਦੋਨਾਂ ਸੂਰਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰ ਇਕ ਵਿਚ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਜਿਲ੍ਹ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲੋਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਿਦੇਸ਼ ਨਹੀਂਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚਅਜਿਹਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਉਸਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਠੀਕਸਮਝਦੀ ਹੈ।
ਅ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਮਿਜੋਰਮਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਉਪਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਡਉ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂਜਾਂ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੋ ਉਹ ਉਸ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚਉਲਿਖਤ ਕਰੇਇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਜਾਂਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਕਿਉਸਦਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚ ਦਾਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤ ਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਖਇਆ ਜਾਣਾ.
ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਜਿਲ੍ਹੇ ਸੰਬੰਧੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਜੋ 38 ਕਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫੰਡ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾਂਹੋਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਰਚ ਜੋ ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਅੱਗੇ ਚਰਚਾ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਚਰਚਾ ਪਿਛੋਂ ਅਨੁਛੇਦ 202 ਦੇਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਰਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿੱਤਵਿਵਰਣ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਖਾਏ ਜਾਣਗ 38 ਸ਼ੂਬਦ “ਆਸਾਮ” ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿ139 ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜਾਂਚਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਰਿਪੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ1 ਰਾਜਪਾਲਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਸੰਬੰਧੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਲਿਖਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਖੰਅਤਵਿਚ ਉਲਿਖਤਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਰਿਪੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਚਲੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇਉ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਚਿਕਿਤਮਾ ਦੀਆਂਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ;ਅ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ ਵਿਧਾਨਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੀ ;ਇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ;ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਜਾਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇ ਰਿਪੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਾਬਤਾਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
2 ਹਰਿਕ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਟ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਉਸਬਾਰੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਉਸ ਤੇ 40 ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਬਤ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕਯਾਦਪੱਤਰ ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅਗੇ ਰਖੇਗਾ ।
3 ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰਟਿੱਕਣ ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਰ ਤੇ ਰਾਜ ਦੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੌਂਪਸਕੇਗਾ।
3” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 1995 ਦਾ 42 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 14 “ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਥਾਤ:“ਪੈਰ੍ਹਾ 14 ਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ ਵਿਚ “ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
40 ਊਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਆਸਾਮ ਸਰਕਾਰ”ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗ 31351 ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਮੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਤਲ ਜਾਂਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕਿਸੇਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਮਤੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀਸੁਰਖਿਅਤਾ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪੈਣੀ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ 42ਜਾਂ ਲੋਕਅਮਨ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਤਾਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਮਤੇ ਨੂੰ ਬਾਤਲ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲਕਰ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਸਕੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀਅਤੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਭ ਜਾਂਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈ ਲੈਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਹੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾਕਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਚਾਲੂ ਰੱਖ ਜਾਣੋ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਏ ਜਾਣੋਂਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
2 ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾਗਿਆ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਅੱਗੇ ਜਿੰਨੀਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਜੇਕਰ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰ ਪਰਤਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਨਾਫ਼ਜ ਰਹੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਜੇ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਨਾਫਜ ਰੱਖਣ ਲਈਪਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਤਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਉਹ ਹੁਕਮ ਜੇ ਕਰ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਸਤਰੀਕ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋਰ ਮੁੱਦਤ ਲਈ ਨਾਫਜ ਰਹੇਗਾ ਜਿਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਹਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰਵੇਂ ਅਮਲ ਵਿਰਹਿੰਦਾ ।
ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ 43 ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਤੁੜਾਓ.
41 ਰਾਜਪਾਲਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੇਤੁੜਾਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਜਿਲਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਤੁੜਾਓ ਦਾ  1! ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 15 ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂਕਰ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਥਾਤਉ ਸੁਰੂ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿਚ “ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਰਾਜਪਲਾ ਦੁਆਰਾ” ਸ਼ਬਦ ਰਖੇ ਜਾਣਗੇਅ ਪੰਰੁਤਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
43 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 15 ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂਕਰ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੂਪ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਥਾਤਉ ਉਪਪੈਰਦੇ ਖੰਵਿਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ “ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ”ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇਪਰੰਤੁਕ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਅ ਉਪਪੈਰਦੀ ਥਾਵੇਂ ਹੇਠਲਿਖਿਆ ਉਪਪੈਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਰਥਾਤ3 ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੇ ਉਪਪੈਰਜਾਂ ਉਪਪੈਰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਕ ਹੁਕਮ ਉਸ ਲਈ ਜੋ ਕਾਰਣ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੇਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
< ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੈਰਾ16 ਉਸ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਜੋਂ ਮੁੜਹਿੰਦਸਿਆ ਗਿਆ314ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇਉ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੁੜਗਠਨ ਲਈ ਤੁਰਤ ਨਵੀਂਆਮ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂਅ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀ ਪੂਰਵਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਜਿਹੀਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਸਕੇਗਾ ਜਾਂ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੋਡੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮਝੇ ਦੇ ਵੱਧ ਤੋਂਵੱਧ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮੁਦੱਤ ਲਈ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ।
ਪਰੰਤੂ ਜਦ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆਹੋਵੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਵੀਂ ਆਮ ਚੋਣ ਹੋਣ ਤੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੁੜ ਗਠਨ ਤਕ ਪੁੱਛਅਧੀਨਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਾਬਤ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਾਰਵਾਈਕਰ ਸਕੇਗਾ :ਪਰੰਤੂ ਇਹ ਹੋਕ ਕਿ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਵਸਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
4£2 ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਜਿਲ੍ਹੇ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸਭ ਕਾਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵਧੀਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮੁੱਦਤ ਲਈਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕਾਜਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹਾ ਉਹ ਇਸ ਨਮਿਤ ਉਲਿਖਤ ਕਰੇ :ਪਰੰਤੂ ਰਾਜਪਾਲ ਅਰੰਭਕ ਹੁਕਮ ਦਾ ਅਮਲ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮਾਂਦੁਆਰਾ ਇਕ ਵਾਰ ਵਿਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋ ਵੱਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਲਈਵਧਾ ਸਕੇਗਾ ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਰਹੇਕ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੇਕਾਰਨਾਂ ਸਹਿਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਹੁਕਮ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਜਿਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀਵਾਰ ਬੈਠੇ ਉਸ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਅਮਲ ਵਿਚ ਨਹੀਂ 45 ਆਸਾਮ ਪੁਨਰਗਠਨ ਮੇਘਾਲਯ ਐਕਟ 1969 1969 ਦਾ 55 ਧਾਰਾ 74 ਅਤੇ ਚੋਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1970 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇਅੰਤਰਸਥਾਪਤ।
੨ਰਹਿ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਉਕਤ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪਰਵਾਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵਖੁਦਮੁਖਤਾਰ “9 ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਚੋਣ ਹਲਕੇ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਵਿਚ ਚੋਣ ਵਿਚ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਖਾਰਜ਼ ਕਰਨਆਸਾਮ ਜਾਂ ਮੇਘਾਲਯ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 44ਜਾਂਹਲਕੇ ਬਣਾਉਦਿਆਂ  ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ 49ਜਾਂ ਮੀਜੋਰਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੀਆਂ ਰਾਜਪਾਲ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਣ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿ 50ਆਸਾਮ ਜਾਂ ਮੇਘਾਲਯਵਿਚ ਖੇਤਰਾਂ ਦ“8ਜਾਂ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਜਾਂ ₹ਵਮਿਜੋਰਮ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇਖਾਰਜ ਕਰਨਾਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰਲਾ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਿਚ ਰਾਖਵੀਂ ਥਾਂ ਜਾਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦੇ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਚੋਣਹਲਕੇ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂਹੋਵੇਗਾ ਕਿੰਤੂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਖਵੀਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਜਾਂਥਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਚੋਣਹਲਦੇ ਦਾ ਭਾਗ ਹੋਵੇਗਾਉਲਿਖਤ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।
51  84 54੩ 52ਅੰਤਰਕਾਲੀ ਉਪਬੰਧ.
1 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਦੇਗਾ ਅਤੇ ਜਦ ਤਕ ਕਿਸੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰਾਜਪਾਲ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਅੰਦਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਬਜਾਏ ਹੇਠਲਿਖੇਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਅਰਥਾਤ :“6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 17 ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ:“ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਪੈਰ੍ਹੇ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਬੋਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
”47 ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 19711971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਆਸਾਮਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
4 ਸੰਵਿਧਾਨ ਉੰਨਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
4 ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
30 ਉਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਦੀ ਧਾਰਾ 71 ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ “ਆਸਾਮ ਸਰਕਾਰ” ਦੀਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗਏ।
31 ਊਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੈਰਾ 18 ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।
3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰ੍ਹਾ 19 ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ “4 ਇਸਐਕਟ ਦੇ ਅਰੰਭ ਦੇ ਪਿਛੋਂ ਜਿੰਨਾ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਬੇਡੋਲੈਂਡ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਅੰਤਰਮ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਪਰਿਸ਼ਦਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬੋਡੋ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚ ਸਮਝੋਤੇ ਦੇ ਯਾਦਪੱਤਰ ਤੇ ਦਸਖਤ ਕਰਤਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇਉਸ ਵਿਚ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਗੈਰ ਕਬਾਇਲੀ ਫਿਰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੋਖੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਥਤਾ ਦਿਤੀ ਜਾਵੇਗੀ:ਪਰੰਤੂ ਅੰਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮੁੱਦਤ ਦੇ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਵਿਆਖਿਆ  ਇਸ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਲਈ “ਸਮਝੋਤੇ ਦਾ ਯਾਦ ਪੱਤਰ” ਪਦ ਤੋ ਮਤਲਬ ਹੈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬੋਡੋਲਿਬਰੇਸ਼ਨ ਟਾਇਗਰਜ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 10 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਦਸਖਤ ਕੀਤਾ ਯਾਦਪੱਤਰ ।
316ਉ ਸੰਸਦ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਕਿਸੇਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਦੇਸਦੇਵਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲਕਿਸੇ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਇਹਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਲਿਖਤ ਭਾਗਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਉਹ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇਤਾਬੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੇ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ।
ਅ ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈਵਿਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਵਿਨਿਯਮਸੰਸਦ ਦੇ ਜਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਜਾਂਕਿਸੇ ਮੌਜੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜੋ ਤਤਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਨਿਰਸਤ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ।
2 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਖਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜਪਾਲਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ ।
3 ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਦੇ ਖੰਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏਸਭ ਵਿਨਿਯਮ ਤਤਕਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦ ਤਕ ਉਹਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਮਤਦੇ ਦੇਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।
53  ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ1ਹੇਠਲੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਭਾਗ 111 5411ਉ ਅਤੇ111 ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਖੇਤਰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਸਾਮ ਰਾਜ ਮੇਘਾਲਯ ਰਾਜ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾਰਾਜ ਅਤੇ ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਹੋਣਗੇ ।
2 5ਹੇਠਲੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਭਾ1 ਅਤੇ 111 ਵਿਚ  ਕਿਸੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਦ਼ ਪੁਰਬ ਉੱਤਰਏਰੀਆਜ ਰੀਆਰਗਨਾਈਜੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1971 ਦੀ ਧਾਰਦੇ ਖੰਦੇਅਧੀਨ ਮੁਕੱਰਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਉਸ ਨਾਂ ਦੇਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ।
ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਅਨਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਾ 10 ਦੇ ਖੰਅਤੇਕ ਪੈਰਪੈਰਪੈਰਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਉਪਪੈਰਦੇ  33 ਊਤਰ ਪੁਰਵੀ ਖੇਤਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 81 ਧਾਰਾ 71ਘ ਅਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਾ20 ਅਤੇ 20ਉ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ 1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।
34 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਣਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਮੀਜੋਰਮ ਰਾਜ ਐਕਟ 1986 1986 ਦਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ 1987 ਤੋਂ “ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
36 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਣਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ “"ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਾਰਣੀ ਵਿਚ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ।
”31  ਖੰਅ ਅਤਅਤੇ ਉਪਪੈਰਅਤੇ ਪੈਰਾ 10 ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ2 ਦੇ ਖੰਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ੀਲਾਂਗ ਨਗਰਪਾਲਕਾ ਵਿਚ ਸਮਾਵਿਸ਼ਟਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ51ਸੰਯੁਕਤ ਖਾਸੀ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਹੈ।
543 ਹੇਠਲੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿਚ “ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਕਬਾਇਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲਾ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਐਕਟ 1979 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਸੰਮਲਿਤ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ।
ਸਾਰਣੀਭਾਉੱਤਰੀ ਕਛਾਰ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹਾ2 “"ਕਾਰਬੀ ਅਗਲੋਂਗ ਜਿਲ੍ਹਬੋਡੋਲੈਂਡ ਸੰਘਰਾਜ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ।
ਭਾਗ 15717 ਖਾਸੀ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹਾ2 ਜੈਂਤੀਆ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹਗਾਰੋ ਪਹਾੜੀ ਜਿਲ੍ਹਾ6ਗਭਾਗ ਉਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਭਾਗ 111613333636302 37 ਮੇਘਾਲਿਆ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰ. ਡੀ. ਸੀ. ਏ. 31 /72/11 ਤਰੀਕ 14 ਜੂਨ 1973 ਮੇਘਾਲਿਆ ਦਾ ਗਜਟ ਭਾਗ “ਤਰੀਕ1973 ਪਨਾ 200 ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
3 ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰੀਕ 1976 ਤੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੰ.
: ਟੀ. ਏਡੀ. . ਆਰ/115/74/47 ਦੁਆਰਾ “ਮਿਨਿਰ ਪਹਾੜੀ 3” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 2003 ਦਾ 44 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪ  ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਣੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1984 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1985 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
6! ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਸ਼ਾਸਨ ਸੋਧ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 83 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ 1973 ਤੋਂ “ਮਿਜੋ ਜਿਲਾ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ3181 ਚਕਮਾ ਜਿਲ੍ਹਾ632 ਮਾਰਾ ਜਿਲ੍ਹਾ3 ਲੇਈ ਜਿਲ੍ਹਾ । 6420ਉ. ਮੀਜੋਰਮ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਤੁੜਾਉ1 ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਕਿਸੇਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਮੁਕੱਰਰ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਜੂਦ ਮੀਜੋਜਿਲ੍ਹਾ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਮੀਜੋ ਜਿਲ੍ਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਹੋਂਦਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
2 ਮੀਜ਼ੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਇਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੁਕਮਾਂ ਹੇਠਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਉ ਮੀਜੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਧਨਧਾਮ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇਮੁਆਇਦੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲਹਨਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੱਤਾਧਾਰੀਨੂੰ ਬਦਲੀ ;ਅ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮੀਜ਼ੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦਇਕ ਧਿਰ ਹੋਵੇ ਮੀਜ਼ੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦਾ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦਾ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ;ਇ ਮੀਜ਼ੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਮੁੜ ਨੋਕਰੀ ਤੇਲਾਊਣਅਜਿਹੀ ਬਦਲਈ ਜਾਂ ਮੁੜਨੋਕਰੀ ਤੇ ਲਾਉਣ ਦੇ ਪਿਛੋਂਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਬੰਧਨ ਅਤੇਸ਼ਰਤਾ 6੯ ਮਿਜੋਰਮ ਦੇ ਗਜਟ 1972 ਤਰੀਮਈ 1972 ਜਿਲਭਾਗ 11 ਪੇਜ 17 ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਦ਼ ਮੀਜੋਰਮ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਕੌਂਸਲਮਿਸਲੇਨੀਅਸ ਪਰੋਵੀਜ਼ਨਜ਼ ਔਰਡਰ 1972 ਦੁਆਰਾ 1972 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
93 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਮ ਨੰਅਤਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤਇੰਦਰਾਜ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
64 ਦ਼ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਔਫ ਯੂਨੀਅਨ ਟੌਰੀਟਰੀਜ਼ ਅਮੈਂਡਮੈਂਟ ਐਕਟ 1971 1971 ਦਾ 83 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਾ 20ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ1972 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ 319ਸ ਮੀਜ਼ੋ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤੋੜੇਜਾਣ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਣਾਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੇ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿੱਤਨਿਰਸਤ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਕ ਬਣਿਆਰਹਿਣਾ ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੇ ਨਿਰਸਤਕੀਤੇ ਜਾਂ ਸੋਧੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ;ਹ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਪਰਿਣਾਮਕ ਅਤੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਮਾਮਲੇ ਜਿਹੇਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਪੈਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2ਵਿਚ ਪਮੁਕੱਰਰਤਰੀਕ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਤਰੀਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੀਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਅੰਫ ਯੂਨੀਅਨ ਟੌਰੀਟਰੀਜ ਐਕਟ 1963 ਦੇਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਤੋਰ ਤੇ ਗਠਤ ਹੋਵੇ ।
6ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰਜਿਲ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਣਾਮਕ ਅੰਤਰਕਾਲਈ ਉਪਬੰਧ1 ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀਉ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਨਮੁਕੱਰਰ ਤਰੀਕ ਤੋਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 1995 ਦਾ 42 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪੈਰ੍ਹਾ 20ਅ ਦੇਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਪੈਰ੍ਹਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ:20ਉ ਅ. ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਾਜਰਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸਤਾਰੇ ਵਿਚ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ  ਰਾਜ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਦੇਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ3 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ1 ਉਪਪੈਰ੍ਹਉਪਪੈਰ੍ਹਾ6ਉ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੰਤੁਕ ਨੂੰ ਛੱਛ ਕੇ ਅਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ7 ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 10 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 14 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 15 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇ ਪੈਰ੍ਹਾ 16 ਦੇਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਭਾਅ ਵਿਚ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਜਿਹੀ ਕਿ ਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉਤਰੀ ਕਛਾਰਪਹਾੜੀ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਕਾਰਬੀ ਆਗਲਾਂਗ ਪਹਾੜੀ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰੇ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਜੋਉਹ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1988 1988 ਦਾ 67 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜੋਰਮ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਵਿਚ ਹੈਰ੍ਹਾ20ਅ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਪੈਰ੍ਹਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ:20ਅਅ.
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਾਜਰਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸਤਾਰੇ ਵਿਚ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ  ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰ੍ਹਦੇਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ3 ਪੈਰ੍ਹਾਣ ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਾ1 ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 5ਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 14 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਪੈਰ੍ਹਾ 15 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇਪੈਰ੍ਹਾ 16 ਦੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਅਤੇ ਉਪਪੈਰ੍ਹਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸਤਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਤਾਂਸੰਬੰਧਤ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰੇ ਕਰ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਸਵੈਵਿਵੇਕ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀਮੰਨਦਾ ਹੈ।
320ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਰੇਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਸਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੇਂਜਿਲ੍ਹੇ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਇਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕੇਗਾਕਿ ਇਸ਼ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸਪੈਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗੀ ਸਾਰਣੀ 111 ਦਾ ਭਾਗ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈਅਜਿਹੀਆਂ ਪਰਿਣਾਮਕ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀਹੋਣ ਅਤੇ ਤਦ ਉਕਤ ਪੈਰਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਭਾਗ  ਉਸ ਦੇਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧੇ ਜਾਣਗੇ ;ਅ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਵਿਚ ਮੁਕੱਰਰ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰਤਪਹਿਲਾਂ ਮੋਜੂਦ ਖ਼ੁਦਮੁਖ਼ਤਾਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਮੌਜੂਦਾਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸਤਰੀਕ ਤੋ ਤਦ ਤਕ ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੇਂ ਜਿਲ੍ਹੇਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਠੀਕ ਤੋਰ ਤੇ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਹੋਜਾਂਦਾ ਉਸ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਜੋਂਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
2 ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂ ਨਾਮਜਦ ਮੈਂਬਰ ਜਿਹੀ ਕਿਸੂਰਤ ਹੋਵੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਲਈ ਚੁਣੀਆ ਜਾਂ ਨਾਮਜਦਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤਦ ਤਕ ਅਹੁਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੇਂ ਜਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਠੀਕ ਤੋਰਤੇ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ।
3 ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਅਤੇ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਾ4 ਦੇ ਅਧੀਨਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਤਦ ਤਕ ਮੌਜੁਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜੋ ਮੁਕੱਰਰ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂਨਾਫ਼ਜ ਹੋਣ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਸ਼ਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲਣਾਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜੋ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘਰਾਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂਵਿਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ।
4 ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਇਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾਹੇਠਲਿਖਿਆਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕੇਗਾਅਰਥਾਤਉ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਧਨਧਾਮ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਮੁਆਇਦੇ321ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਬਦਲਈ ;ਅ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮੈਜੂਦਾਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਇਸ ਧਿਰ ਹੋਵੇ ਮੈਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਥਾਂਵੇਂ ਤਤਸਥਾਨੀ ਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਰਖਿਆ ਜਾਣਾਤੈਇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਤਸਥਾਨੀਨਵੀਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਮੁੜਨੌਕਰੀ ਤੇ ਲਾਊਣਾ ਅਜਿਹੀ ਬਦਲੀ ਜਾਂ ਮੁੜਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਬੰਧਨ ਅਤੇਸ਼ਰਤਾਂ ;ਸ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਕ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਮੁਕੱਰਰਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਫ਼ਜ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਅਨਕੂਲਣਾਂਅਤੇ ਰੂਪਭੇਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੇ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਮਿਤਨਿਗਮਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਕ ਬਣਿਆਹਰਿਣਾ ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤਵਾਨ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੇ ਨਿਗਮਤ ਜਾਂ ਸ਼ੋਧੇਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇਂ ;ਹ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੰਗਕ ਪਰਿਣਾਮਕ ਅਤੇ ਅਨੁਪੂਰਕ ਮਾਮਲੇ ਜੋਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ।
ਤਮ20ਇ ਨਿਰਵਚਨ.
ਇਸ ਨਮਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਤਾਬੇ ਇਸਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ1 ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਅਨੁਛੇਦ 239ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਹਵਾਲੇ ਹੋਣ “ਰਾਜ ਕੀ ਸਰਕਾਰ” ਜਾਂ “ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ”ਪਦ ਵਿਚ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲੇ ਹੋਣ ;ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚ ਸੰਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤਾਗਿਆ ਹੋਵੇ ;ਅ ਪੈਰਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚ “ਜਿਸ ਤੇ ਰਾਜ ਦੀਕਾਰਜਪਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਵੇ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਥਾਂਵੇਂ “ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਮੀਜੋਰਮ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ”ਸ਼ਬਦ ਰਖ ਦਿਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ;ਇੰ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ “ਅਨੁਛੇਦ 202 ਦੇਅਧੀਨ” ਦਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੇਧ. . 1 ਸੰਸਦ ਸਮੇ ਸਮੇ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੇਅਦਲਬਦਲ ਜਾਂ ਨਿਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀਸੋਧ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧੀ ਜਾਵੇ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਅਜਿਹੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿ ਹਵਾਲਾ ਹੈ।
2 ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਹੇ ਦਾ ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ1 ਵਿਚ ਜਿਕਰਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਨੁਛੇਦ 368 ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
323ਅਨੁਛੇਦ 246ਸੂਚਸੰਘ ਸੂਚੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਹਿਕ ਭਾਗ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਭ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜ ਸ਼ਾਮਲਹਨ ਜੋ ਯੁੱਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਮਤੋੜੀ ਵਿਚ ਸਹਾਈ ਹੋਜਲ ਥਲ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਸੈਨਸੰਘ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੈਨਾ ।
'2ਉ ਸੰਘ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਸਤਰ ਬਲ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਲ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਕਿਸੇ ਟੁਕੜੀ ਜਾਂ ਸੰਸਦਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਿਵਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿਚ ਪਰਬੰਅਜਿਹੀ ਪਰਬੰਦੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਬਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਤਰਦਾਇਤਾਵਾਂ।
ਛਾਉਣੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅੰਦਰ ਛਾਉਣੀਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਘਰਵਾਸ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਰਾਇਆਂ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲਸ਼ਾਮਲ ਹਜਲ ਥਲ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਰਕਸ਼ਸਤਰ ਅਗਨਸ਼ਸਤਰ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ।
ਪਰਮਾਣੂਊਰਜਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਣਿਜ ਵਸੀਲਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾੰਨੂਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਾਂ ਯੁੱਧ ਦੇ ਚਲਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣੇ ਐਲੈਨੇ ਗਏ ਉਦਯੋਕੇਂਦਰੀ ਗੁਪਤ ਵਾਕਫ਼ੀ ਅਤੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦਾ ਬਿਉਰਰੱਖਿਆ ਬਦੇਸ਼ੀ ਕਾਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਜਿਹੀਨਜਰਬੰਦੀ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤਬਦੇਸ਼ੀ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਸੰਘ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਬਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਅੰਤਰਰਾਜਨੀਤਕ ਕੌਂਸਲੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਕੌਮਾਂਤਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਸਭਾਂਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੌਡੀਆਂ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਦਾਪਰਿਪਾਲ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
324 ਬਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਾਰ ਕਰਨੇ ਅਤੇ ਬਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਧੀਆਂ ਕਰਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦਾਪਰਿਪਾਲਯੁੱਧ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤਬਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰਿਤਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇਸੀਕਰਨ ਅਤੇ ਗੈਰਮੁਲਕਐਕਸਟ੍ਰੈਡੀਸ਼ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਪਰਵਾਸ ਅਤੇ ਨਿਕਾਲਪਾਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵੀਜ਼ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਰਥਯਾਤਰਾਵਾਖੁਲੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਜਾਂ ਹਵਾ ਵਿਚ ਮਾਰੇ ਡਾਕੇ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਅਪਰਾਧ; ਭੋਂ ਤੇ ਜਾਂ ਖੁਲ੍ਹੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਜਾਂ ਹਵਾ ਵਿਚ ਕੋਮਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੇ ਅਪਰਾਰੇਲਵਰਾਜਮਾਰਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੌਮੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਔਲਾਨਿਆਂ ਗਿਆ ਹੋਵਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਪੰਤਾਂ ਬਾਬਤ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰਦੇਸ਼ੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨੋਵਾਹਨ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜਲਮਾਰਗ ਹੋਣੇ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੇ ਸੜਕ ਦਾ ਨਿਯਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨੌਵਾਹਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜਹਾਜਜਲ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨੌਵਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਵਪਾਰੀਬੇੜੇ ਲਈ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਵਿਨਿਯਚਾਨਣਮੁਨਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਚਾਨਣਜਹਾਜ਼ ਆਕਾਸ਼ਦੀਵੇ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਏਅਰਕਰਾਫ਼ਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤਾਲਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮੈਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਡੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਹੋਣਾਔਲਾਨਿਆਂ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੱਦਬਦੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਬੰਦਰਗਾਹ ਕੁਰਾਟੀਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਮੁਤੱਲਕ ਹਸਪਤਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਸਲਾਹਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨਾਂ ਦੇਹਸਪਤਾਲ ।
22 ਹਵਾਈਮਾਰਏਅਰ ਕਰਾਫ਼ਟ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਨੌਵਾਹਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਉਪਬੰਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾਅਤੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਸੰਗਠਏਅਰੋਨੌਟੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਰੇਲਵੇ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਪੋਤਾਂ ਵਿਚ ਕੌਮੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇਮਾਲ ਦੀ ਢੁਆਡਾਕ ਅਤੇ ਤਾਟੈਲੀਫੋਨ ਬੇਤਾਰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਰੂਸੰਘ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੇਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨ ਪ   ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਸੰਪੱਤੀ ਬਾਬਤ ਜਿੱਥੇ ਤਕਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਕਰੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ।
ਦੇਸੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਰਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਪਦਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਵਿਭਾਸੰਘ ਦਾ ਲੋਕ ਰਿਕਰੰਸੀ ਸਿੱਕਾਢਲਾਈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿੱਕਬਦੇਸ਼ੀ ਵਟਾਂਦਰਬਦੇਸ਼ੀ ਉਧਾਭਾਰਤ ਦਾ ਰੀਜ਼ਰਵ ਬੈਂਡਾਕ ਘਰ ਬਚਤ ਬੈਂਕ ।
40 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਗਠਤ ਲਾਟਰੀਆਬਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਸੀਮਾਮਸੂਲ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਆਰਪਾਰ ਦਰਾਮਦ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦਾਂ ਸੀਮਾ ਮਸੂਲਸਰਹੱਦਾਂ ਪਰਿਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣ “ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੱਖਰ “ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਜਾਂ ਭਾਵਿੱਚ ਉਲਿਖਤ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ।
3 ਇੰਦਰਾਜ 33 ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿ 326 ਵਪਾਰਕ ਨਿਗਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਬੈਂਕਕਾਰੀ ਬੀਮਾਈ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਪਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਦਾ ਨਿਗਮਨ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤਕਰਨਿਗਮਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਪਾਰਕ ਹੋਣ ਜਾਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਕ ਰਾਜ ਤਕ ਸੀਮਹੋਣ ਪਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰਸ਼ਾਮਕਰਕੇ ਦਾ ਨਿਗਮਨ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤਕਰਣ ।
ਬੈਂਕਕਾਰਵਟਾਂਦਰਾਬਿਲ ਚੈਕ ਪਰਨੋਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਲਿਖਤਾਬੀਮਾਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਵਾਹਦਾ ਬਾਜ਼ਾਪੇਟੈਂਟ ਕਾਢਾਂ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਕਾਪੀਰਾਈਟ ;ਵਪਾਰਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵੱਖਰਚਿੰਨ੍ਤੇਲ ਅਤੇ ਮਾਪ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਇਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਤੇਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਉਦਯੋਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਸੰਘ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਲੋਕਹਿਤ ਵਿਚ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆਂ ਹੋਵੇ।
ਤੇਲਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਥਣਿਜੀ ਤੇਲ ਵਸੀਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਨ; ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਤੋਰ ਤੇ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਹੋਣੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਤਰਲ ਅਤੇ ਪਦਾਰਉਸ ਹੱਦ ਤਕ ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਜਿਸ ਤਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸੰਘ ਦੇਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਲੋਕਹਿਤ ਵਿਚਕਾਲਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆਂ ਹੋਵਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਮਜਦੂਰੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤਾ ਦਾ ਵਿਨਯਮਉਸ ਹੱਦ ਤਕ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਦਰਿਆਈ ਵਾਦੀਆਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਜਿਸ ਤਕ ਅਜਿਹੇਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸੰਘ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਲੋਕਹਿਤ ਵਿਚ ਕਾਲਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾਔਲਾਨਿਆ ਹੋਵੇ ।
57 ਰਾਜਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮੱਛੀ ਫੜਨਾ ਅਤੇ ਮੱਛੀਖੇਤਰ ।
327 ਸੰਘਏਂਜਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੂਣ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਹੋਰ ਏਂਜਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੂਣ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਅਫੀਮ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਲਈ ਵਿਕਰਨੁਮਾਇਸ਼ ਲਈ ਸਿਨਮੀ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਮਨਜੂਰਸੰਘ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਉਦਯੋਗਕ ਝਗੜੇ।
62 ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਇੰਡੀਅਨ ਮਿਊਜੀਅਮ ਇੰਪੀਰੀਅਲ ਵਾਰ ਮਿਉਜੀਅਮਵਿਕਟੋਰੀਆਂ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਵਾਰ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰਦੁਆਰਾ ਪੂਰਣ ਤੋਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੋਰ ਤੇ ਵਿੱਤਪੋਸ਼ਤ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣੀਐਲਾਨ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸੰਸਥਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਲੀਗੜ੍ਹ ਮੁਸਲਿਮ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ 4ਦਿੱਲੀਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆ ਸੰਸਥਾਵਾਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 37ਦੇ ਅਨੁਸਰਣ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਨ ਤੋਰ ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸਕ ਤੋਰ ਤੇ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਤ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਮੀਮਹੱਤਤਾ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਸੰਘ ਏਂੰਜਸੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋਉ ਪੈਸ਼ਵਰਾਨਾ ਕਸਬੀ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਖਲਈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਲਈ ਹਨ ;ਜਾਂਅ ਵਿਸ਼ੇਸ ਅਧਿਐਨਾਂ ਜਾਂ ਖੋਜ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹਨ ;ਜਾਂਇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਜਾਂ ਸੂਹਲਭਾਈ ਵਿਚ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇਮਿਆਰ ਤੈਅ ਕਰਨ5ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇਇਤਿਹਾਸਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪੂਰਾਤਤਵੀ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਚੇ ਨਿਸ਼ਾ “ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਤੀਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1973 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1974 ਤੋਂ “ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪਤ ।
“ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੁਆਰਾ “ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀਆਂ” ਦੀਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗ3285 ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂਗਰਭੀ ਬਨਸਪਤਵੀ ਪ੍ਰਾਣਿਕੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਵੀ ਸਰਵੇਖਣ ਰੱਤਵੀ ਸੰਗਠਜਨ ਗਿਣਤੀ70 ਸੰਘ ਲੇਕ ਸੇਵਾਵਾਸਰਭਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਸੰਘ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਅਰਥਾਤ ਭਾਰਤਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਚਿਤ ਫੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਾਸੰਸਦ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਚੋਣਾ ;ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪਸਭਾਪਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀਮਪੀਕਰਦੀਆਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਰਹੇਕ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇਉਨਮੁਕਤੀਆਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅੱਗੇ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦਸਾਵੇਜ ਪੇਸ਼ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਲਭਤਾਂ ਭੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ: ਸੰਘ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖ਼ਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਹਾਂਲੇਖਾਪਰੀਖਿਅਕ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਭੱਤੇ ਅਤੇਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੇਖਿਆ ਦੀ ਲੇਖਾਪਰੀਖਿਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਸੰਗਠਨ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾਅਪਮਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫੀਸਾਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਗੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰਵਿਅਕਤਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਬਾਬਤ ਉਪਬੰਧਾ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ€ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੀਰਘਛੁੱਟੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਗੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ।
179 ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਰਾਜਖੇਤਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚਅਦਾਲਤਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਇਖ਼ਰਾ6 ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੰਦਰ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਾ 12 ਦੁਆਰਾ ਅਤੀਤਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅੰਤਰਸਥਾਪ' ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਇੰਦਰਾਜ 79 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤਿਸਥਾਪਿਤ ।
329 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਫ਼ੋਰਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਿਸੇਖੇਤਰ ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇ ;ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਫ਼ੋਰਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਦਾ ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੇਲਵੇਖੇਤਰਾਂ ਤੇਵਿਸਤਾਰ।
13 ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਪਰਵਾਅੰਤਰਰਾਜੀ ਕੁਰਾਟੀਜ਼ਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਆਮਦਨ ਤੇ ਕਸੀਮਾਸਮੂਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਰਾਮਦਮਸੂਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਭਾਰਤ ਵਿਚ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਤ ਤਮਾਕੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਲਉ ਸਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲੀ ਲਿਕਰ ;ਅ ਅਫ਼ੀਮ ਭਾਰਤੀ ਭੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖ਼ੁਮਾਰੀਜਨਕ ਭੇਖਜਾਂ ਅਤੇ ਖੁਮਾਰੀਜਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਪਰਅਜਿਹੀਆਂ ਅੰਸ਼ਧਿਕ ਅਤੇ ਸਿੰਗਾਰਕ ਬਣਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਲਕੋਹਲ ਜਾਂ ਇਸ ਇੰਦਰਾਜ ਦੇ ਉਪਪੈਰਾ ਅਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਹੋਵੇ ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਮਸੂਨਿਗਮ ਕਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਧਨਧਾਮ ਜ਼ਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਕੇ ਦੇ ਪੂੰਜੀ ਮੁੱਲ ਤੇ ਕਰ ;ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਤੇ ਕਜਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸੰਪੱਤੀ ਬਾਰੇ ਸੰਪਦਾ ਮਸੂਜਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਮਸੂਰੇਲਵੇ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਢੋਏ ਜਾਂਦੇ ਮਾਲ ਜਾ ਸਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਸੀਮਾਂਕਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸਵਾਰੀਭਾੜਿਆਂ ਅਤੇਮਾਲ ਭਾੜਿਆਂ ਤੇ ਕਰ ।
90 ਸਟੋਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਅਤੇ ਵਾਹਦਾ ਬਜਾਰਾਂ ਵਿਚ ਸੌਦਿਆਂ ਤੇ ਅਸ਼ਟਾਮ ਮਸੂਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕਰ ਵਟਾਂਦਰਾਬਿਲਾਂ ਚੈਕਾਂ ਪਰਨੋਟਾਂ ਲਦਾਈਪੱਤਰਾਂ ਸਾਖਪੱਤਰਾਂ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀਆਂ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ ਡਿਬੈਂਚਰਾਪਰੌਕਸੀਆਂ ਅਤੇ ਰਸੀਦਾਂ ਬਾਰੇ ਅਸ਼ਟਾਮ ਸਮੂਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਅਖਬਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰ ।
3308 9ਅਖਬਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕਰ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਦੀਦ ਅੰਤਰਰਾਜੀਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਦੇ ਦੋਰ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ।
920ਅ ਮਾਲ ਦਿ ਖੇਪ ਤੇ ਚਾਹੇ ਖੇਪ ਉਸਦੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈਹੈ ਉਸ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਕਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਖੇਪ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ9ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਕਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਯੇਜਨ ਲਈ ਜਾਂਚਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਅੰਕੜਾਵਿਗਿਆਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਂ ਐਡਮਿਰਲਰੀ ਅਧਿਕਾਰਤਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਫੀਸਾਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਇਸ ਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਸੂਚੀ  ਜਾਂ ਸੂਚੀ 11 ਵਿਗਿਣਿਆਂ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚੋ ਕਿਸੇ ਵਿਚ ਜਿਕਰਨ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।
ਸੂਚਰਾਜ ਸੂਚੀ ਲੋਕ ਵਿਵਸਥਾ ਪਰੰਤੂ ਇਸਦੇ ਵਿਚ ਸਿਵਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਲਈ !
1 ਨੌ ਸੇਨਾ ਸੈਨਾ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਜਾਂਸੰਘ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਸ਼ਤਰ ਬਲ ਦਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਲ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਕਿਸੇ ਟੁਕੜੀ ਜਾਂ ਯੂਨਿਟ ਦੀਵਰਤੋ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
11 ਸੂਚਦੀ ਇੰਦਰਾਜ 2ਉ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਜਿਸਦੇ ਵਿਚ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੁੰਦੀ ਹ'£ ਉਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਕ ਕਿਰਾਇਆਂ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਜਾਬਤਾ ਸਰਬਉੱਚਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਲਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਫ਼ੀਸ8 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1963 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਛਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1982 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ 1983 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ ” ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਠਾਸੀਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਜੇ ਨਾਫਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾਫਜ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਬਾਦ ਵਿਚਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
10 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
11 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਇੰਦਰਾਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗਏ ।
1੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿ331 ਕੈਦ ਖਾਨੇ ਸੁਧਾਰਾਲੇ ਬੋਰਸਟਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤਕੈਦਖਾਨਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਇੰਤਜਾਮ ।
ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈਸ਼ਾਸਨ ਜਾ ਪਿੰਡਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਸੱਤਾਧਾਰੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਲੋਕਸਿਹਤ ਸਫਾਈ ;ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਦਵਾਖਾਨਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾਵਾਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਲਿੱਕਰਾਂ ਅਰਥਾਤ ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਲਿੱਕਰਾਂ ਦਾ ਉੱਤਪਾਦਨ ਨਿਰਮਾਣ ਕਬਜ਼ਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਖਰੀਦ ਅਤੇਵਿਕਰਨਾਕਾਰਾ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰਆਯੋਗ ਵਿਅਕੀਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਮੁਰਦੇ ਦੱਬਣਾ ਅਤੇ ਕਬਰਸਤਾਨ ਮੁਰਦੇ ਫੂਕਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀਆਂ ।
11 13£ ਰਾਜ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਵਿੱਤਪੋਸ਼ਤ ਪੂਸਤਕਾਲੇ ਅਜਾਇਬਘਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ: !
4 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੌਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਔਲਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਸੰਚਾਰ ਅਰਥਾਤ ਸੜਕਾਂ ਪੂਲ ਬੇੜੀਘਾਟ ਅਤੇ ਸੂਚਵਿਚ ਉਲਖਿਕੀਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ;ਨਗਰਪਾਲਕਾ ਟਰਾਮਵਰੱਸਾਮਾਰਅਜਿਹੇ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਬਾਬਤ ਸੂਚਅਤੇ ਸੂਚੀ 11 ਵਿਚ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇਅੰਤਰਦੇਸੀ ਜਲਮਾਰਗ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਆਵਾਜਾਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਗੱਡੀਆਂ । . ਖੇਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜ਼ਰਾਇਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਮਰੀਆਂ ਤੋ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਪੰਦਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਪਸ਼ੁ ਨਸਲ ਦਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹਿਫਾਜਤ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਸਲੋਤਰੀ ਸਿੱਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕਾਂਜੀਹਾਊਸ ਅਤੇ ਡੰਗਰਾਂ ਦੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੇ ਰੋ  13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਇੰਦਰਾਜ 11 ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
14 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੁਆਰਾ “ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ”ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗ 3 ਸੂਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 56 ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਪਾਣੀ ਅਰਥਾਤ ਜਲਪ੍ਰਬੰਧ ਸਿੰਜਾਈ ਅਤੇ ਨਹਿਰਾਂ ਜਲਨਿਕਾਸਅਤੇ ਬੰਨ੍ਹ ਜਲਸੰਗ੍ਰਿਹ ਅਤੇ ਜਲਸ਼ਕਤਭੋਂ ਅਰਥਾਤ ਭੋਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਭੋਂਦਾਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਅਤੇ ਮੁਜ਼ਾਰੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇਲਗਾਨ ਉਗਰਾਹੁਣਜ਼ਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਅਤੇ ਹੱਥਬਦਲੀ ਭੋਂ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਜਰਾਇਤੀ ਕਰਜਆਬਾਦਕਾਰੀ ।
ਅਨੁਸੂਚੀ 11 ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਦੇ 1920 ਨੂੰ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ।
1556 ਸੋਂ ਸੋ ਸੋਂ ਸੋਂ ਮੱਛੀ ਖੇਤਸੂਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾ ਤੇ ਤਾਬੇ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਵਿਭਾਭਾਰਗ੍ਰਸਤ ਅਤੇ ਕੁਰਕ ਸੰਪਦਾਵਾਸੰਘ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਵਿਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸੂਚੀ!
ਦੇ ਇੰਦਰਾਅਤੇ 52  ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਉਦਯੋਗੈਸ ਅਤੇ ਗੈਸ ਵਰਕਸੂਚੀ 11 ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 33 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਸੂਚੀ 111 ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 33 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਾਬੇ ਮਾਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਮੰਡਿਆਂ ਅਤੇ ਮੇਲ15 ਸੋਂ ਸਸਾਹੁਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਾਹੂਕਾਜਰਾਇਤੀ ਰਿਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਰਾਹਸਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰਾਂਪਾਸੂਚਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਨਿਗਮਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਨਿਗਮਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਨਿਗਮਨ ਵਿਨਿਯਮਨ ਅਤੇਸਮਾਪਤਕਰਅਨਿਗਮਤ ਵਪਾਰਕ ਸਾਹਿਤਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਧਾਰਮਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਭਾਵਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀਸੋਸਾਈਟੀਆ   13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਇੰਦਰਾਜ 19 ਇੰਦਰਾਜ 20 ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 29ਦਾ ਲੋਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
16 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੁਆਰਾ “ਇੰਦਰਾਜ 5ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ਗ  333 ਥੀਏਟਰ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੁਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 60 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਿਨਮੇਂ ਖੇਡਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇਦਿੱਲਪੁਰਚਾਵੇ । . ਸ਼ਰਤਬਾਜੀ ਅਤੇ ਜੁਏਬਾਜਰਾਜ ਵਿਚ ਨਿਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜੇ ਵਿਚਲੇ ਵਰਕਸ ਭੌਆਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ।
ੜ ਨੋ ਗੋ ਸੋ ਸੋ17 ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਲਈ ਚੋਣਾਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਜੋ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਤਰਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭਤਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਜੇ ਵਿਧਾਨਪਰਿਸ਼ਦ ਹੋਵੇ ਉਸ ਪਰਿਸ਼ਦਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨਮੁਕਤੀਆਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਮੰਡਲ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆ ਅਗੇ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਜਰ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰਕਰਨਰਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਰਾਜ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਅਰਥਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਿਤਫੰਡ ਵਿਚੋਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਾਰਾਜ ਦਾ ਲੋਕ ਰਿਣ.
ਦੱਬਿਆ ਖਜਾਨਮਾਲੀਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੁਣ ;ਭੋਂ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਰੱਖਣਾਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤਰਿਕਾਰਡਾਂ ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਮਦਨਾ ਦੀ ਹੱਥਬਦਲੀਸ਼ਾਮਲ ਹਜਰਾਇਤੀ ਆਮਦਨ ਤੇ ਕਜਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਤੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਮਸੂ  17 ਇੰਦਰਾਜ 36 ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ ਲੋਪ ਕਰ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ।
334 ਜਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਬਾਰੇ ਸੰਪਦਾ ਮਸੂਲ ਭੋਆਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੇ ਕਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਲਾਈਆਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਖਣਿਜ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੇ ਕਰਾਜ ਵਿਚ ਨਿਰਮਤ ਦਾ ਉੱਤਪਾਦਤ ਹੇਠਲਿਖੇ ਮਾਲ ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਮਸੂਲ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਨਿਰਮਿਤਜਾਂ ਉਤਪਾਦਤ ਉਸੇ ਵਰਗੇ ਮਾਲ ਤੇ ਉਸੇ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤਿ ਮਸੂਮਨੁੱਖੀ ਖਖਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲੀ ਲਿੱਕਰ ;ਅ ਅਫੀਮ ਭਾਰਤੀ ਭੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁਮਾਰੀਜਨਕ ਭੇਖਜ ਅਤੇ ਖੁਮਾਰੀਜਨਕ ਪਦਾਰਥ ;ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅੰਸ਼ਧਿਕ ਅਤੇ ਸਿੰਗਾਰਕ ਬਣਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਲਕੋਹਲ ਜਾਂ ਇਸ ਇੰਦਰਾਜ ਦੇ ਉਪਪੈਰਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਹੋਵੇ ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਚ ਖਪਤ ਵਰਤੋ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੇ ਕਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਕਰ।
141 ਸੁਚਤੇ ਇੰਦਰਾਜ 9ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਤੇ ਕਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ !
ਘਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਜਾਂ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਰਤ ਵਿਗਿਆਪਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਵਿਗਿਆਪਨਾਂ ਤੇ ਕਸੜਕਾਂ ਜਾਂ ਅੰਤਰਦੇਸੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੋਂ ਢੋਏ ਜਾਂਦੇ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਕਸੜਕਾਂ ਤੇ ਵਰਤੋਯੋਗ ਗੱਡੀਆਂ ਭਾਵੇ ਉਹ ਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਹੋਣ ਜਾਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਸੂਚੀ 111 ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 35ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੇ ਤਾਬੇ ਟਰਾਮ ਕਾਰਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਤੇ ਕਰ ।
ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਤੇ ਕਟੋਪੇਸ਼ਿਆਂ ਧੰਦਿਆਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰਾਂ ਤੇ ਕ  18 ਸੰਵਿਧਾਨ ਛੇਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਇੰਦਰਾਜ 54 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖਿਆ ਗਿਆ ।
19 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪ 35 ਜੀਅ ਪ੍ਰਤਿ ਕਵਿਲਾਸ ਵਸਤਾਂ ਤੇ ਕਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਿਲਪਰਚਾਵੇ ਸ਼ਰਤਬਾਜੀ ਅਤੇ ਜੁਏਬਾਜੀ ਤੇ ਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਅਸ਼ਟਾਮ ਮਸੂਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਬਾਬਤ ਸੂਚਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਦਸਤਾਂਵੇਜਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਬਾਰੇਅਸ਼ਟਾਮ ਮਸੂਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ।
ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫ਼ੀਸਾਂ ਇਸ ਵਿਚਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ।
ਸੂਚੀ 111 ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਘਤਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲਸਨ ਪਰ ਸੂਚਜਾਂ ਸੂਚਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰ ਕੇਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਲ ਥਲ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸੇਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਕਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਸੰਘਤਾਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋਕ ਅਮਨ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਲਈ ਅਵੱਸ਼ਕ ਸਪਲਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਾਇਮਰਖਣ ਤੇ ਮੁਤੱਲਕ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਨਿਵਾਰਕ ਰਜ਼ਰਬੰਦਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿਚ ਰਖੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤਕੈਦੀਆਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਵਿਚ ਉਲਿਖਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀਵਿਚ ਰਖੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾਵਿਆਹ ਅਤੇ ਤਲਾਬਾਲ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਗੋਦ ਲੈਣ; ਵਸੀਅਤਾਂ ਨਿਰਵਸੀਅਤੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਅਧਿਕਾਰ ਸੰਯੁਕਤਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਬਟਵਾਰਉਹ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਇਆਂ ਵਿਚ ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਬ ਤੋਤੁਰਤ ਪਹਿਲਾ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਜਰਾਇਦੀ ਭੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ; ਵਸੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰੀਕਰਣ ।
336 ਮੁਆਇਦੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਭਾਈਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਢੁਆਈ ਦੇ ਮੁਆਇਦੇ ਅਤੇ ਮੁਆਇਦਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰਕ ਵਿਸ਼ੇਸ ਰੂਪ ਸ਼ਾਮਲਹਨ ਪਰ ਜ਼ਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁਆਇਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ।
ਦਾਵੇਯੋਗ ਕੁਕਰਦਿਵਾਲੀਆਪਣ ਅਤੇ ਦਿਵਾਲਟ੍ਰਸਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਸਟਮਹਾਂਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਟ੍ਰਰਸਟੀ ।
“ਗਰ 1ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸਰਬ ਉਈਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸਾਰੀਦਾ੪ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਹਠਨਅਤੇ ਸੰਗਠਗਵਾਹੀ ਅਤੇ ਸੰਹੁਆਂ; ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲੋਕ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਜ਼ਾਬਤਾ ਦੀਵਾਲੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸਭ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਤੇ ਜਾਬਤਾ ਦੀਵਾਨੀ ਸੰਘਤਾਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਸਾਲਸਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਪਰ ਇਸ ਵਿਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਆਵਾਰਾ ਗਰਦੀ; ਟੱਪਰੀਵਾਸ ਅਤੇ ਭ੍ਰਮਣਸ਼ੀਲ ਕਬੀਲੇ।
ਸ਼ੁਦਾਅ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਊਣਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮੁਦਾਈਆਂ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੋਰ ਤੇ ਉਣਿਆਂ ਦੇ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇਸਥਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਪਸ਼ੂਆਂ ਪ੍ਰਤਿ ਨਿਰਦਇਤਾ ਦੀ ਰੋਕ ।
201ਜੰਗਲਾਤ 1ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਖਾਧਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਵਿਚ ਮਿਲਾਵਅਫ਼ੀਮ ਬਾਰੇ ਸੁਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 59 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਭੇਖ਼ਜ ਅਤੇ ਜ਼ਹਿਰਾਆਰਥਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ।
2020ਉ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਿਯੋਜ  “0 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
337 ਵਣਜਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਤ ਅਜਾਰੇ ਗੁੱਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਸਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਉਦਯੋਗਕ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਝਗੜਸਮਾਜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਬੀਮਾਰੋਜਗਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰੋਜਗਾਰਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਰੋਜਗਾਰਦਾਤਿਆਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾਮੁਆਵਜਾਨਿਰਬਲਤਾ ਅਤੇ ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਜਣੇਪਾ ਰਿਆਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
21  ਸੂਚਦੇ ਇੰਦਰਾਜ 636465 ਅਤੇ 66 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਸਿਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਖਿਆਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਾਵਰਾਨਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਖਲਾਕਾਨੂੰਨੀਚਕਿਤਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ੇ ।
27 ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀਆਂ ਡੋਮੀਨੀਅਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਪਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਉਖੜੇਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਮੁੜਵਸੇਬਦਾਨ ਅਤੇ ਦਾਨਆਧਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾਨਆਧਾਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਕ ਇੰਡੋਮੈਂਟ ਅਤੇ ਧਾਰਮਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ।
ਮਨੁੱਖਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਜਾਂ ਪੋਦਿਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਲਾਗ ਅਤੇ ਛੂਤ ਵਾਲੇ ਰੋਗਾਂ ਜਾਂ ਮਰੀਆਂ ਦੇ ਇਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜਵਿਚ ਫੈਲਣ ਦੀ ਰੋਕ ।
30 ਜੀਵਨ ਸੰਬੰਧੀ ਅੰਕੜੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜਨਮਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮੌਜੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਡੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਔਲਾਨੀਆਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਕੋਮੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਾਬੇ ਅੰਤਰਦੇਸੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੇ ਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਪੋਤਾਂ ਬਾਬਤਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨੌਵਾਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੋਂ ਸੜਕ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅੰਤਰਦੇਸੀਜਲਮਾਰਗਾਂ ਤੇ ਮੁਸਾਫ਼ਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਢੁਆਈ।
“ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦ੯! ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਇੰਦਰਾਜ 25 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰਖੇ ।
“੯ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੀਜੀ ਸੋਧ ਐਕਟ 1954 ਧਾਰਦੁਆਰਾ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ338ਉ ਜਿਥੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਲੋਕਹਿੱਤ ਵਿਚ ਕਾਲਉਚੀਤ ਹੋਣਾਐਲਾਨਿਆ ਹੋਵੇ ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦਾਅ ਖਾਦਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖਾਣਯੋਗ ਤੇਬੀਜ ਅਤੇ ਤੇਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ;ਇ ਡੰਗਰਾ ਦੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਖਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਘਣਾਏ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਰਨ ;ਸ ਕੱਚੀ ਰੂੰ ਭਾਵੇਂ ਵੇਲੀ ਹੋਈ ਜਾ ਅਣਵੇਲੀ ਅਤੇ ਵੜੇਵਿਆਂ ਦਅਤੇਹ ਕੱਚੇ ਪਟਸਨ ਦਾ233ਤੇਲ ਅਤੇ ਮਾਪ ਸਿਵਾਏ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕੀਮਤ ਕੰਟਰੋਕਲਾਂ ਨਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਤੇ ਕਰਲਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ ।
ਫ਼ੈਕਟਰੀਆਬੁਆਇਲਬਿਜਲਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਛਾਪੇ ਖਾਨ24ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੌਮੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰਪੂਰਾਤਤਵੀਂ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਚੇ ਨਿਸ਼ਾਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸੀ ਸੰਪੱਤੀ ਹੋਣੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤੀ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜ਼ਰਾਇਤੀ ਭੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਅਤੇ ਨਿਬੇੜਾ ।
25 ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਅਰਜਨ ਅਤੇ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਿਆਲਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੁਆਰਾ 1977 ਤੋਂ ਅੰਤਰਸਥਾਪਤ ।
“ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 1956 ਧਾਰਾ 27 ਦੁਆਰਾ “ਸੰਸਦ ਦੇ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ” ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ।
5 ਊਪਰੋਕਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਇੰਦਰਾਜ 42 ਦੀ ਥਾਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿ 339 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਹੌਏ ਕਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕਮੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮਾਲੀਏ ਤੇਬਕਾਏ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਇਆਂ ਵਜੋਂ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਰਕਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਦੀ ਵਸੂਲਅਦਾਲਤਾਂ ਅਸ਼ਟਾਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਗਰਾਹੇ ਮਸੂਲਾਂ ਜਾਂ ਫ਼ੀਸਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਅਸ਼ਟਾਮ ਮਸੂਲ ਪਰ ਇਸ ਵਿਚ ਅਸ਼ਟਾਮਮਸੂਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਸੂਚੀ 11 ਜਾਂ ਸੂਚੀ 11 ਵਿਚ ਉਲਿੱਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਲਈ ਜਾਂਚਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕੜਾ ਵਿਗਿਆਸਰਵਊੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਸਭ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇਸ਼ਕਤੀਆਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਫ਼ੀਸਾਂ ਪਰ ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫ਼ੀਸਾਂਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ।
340
.EOA
