இந்திய ு சட்டம்‌ றும்‌ ி ச்சகம்‌ இந்திய மைப்பு ச்‌ வரை ுத்தம்‌ ்யப்பட்டவாறு ழாக்கம்‌: ்திய ுக்காக ்ட ்சிமொழிப்‌ ிவுத்‌ ை ைமைச்செயலகம்‌ னை ுள்‌ சுத்துறை ்குநரால்‌ ்சிடப்பட்டு ியிடப்பட்டது ்திய மைப்பு ச்‌ வரை ுத்தம்‌ ்யப்பட்டவாறு றுப்பு திய மைப்பு ருளடக்கம்‌ ுகப்புரை ுதி ஒன்றியமும்‌ ்‌ சிநிலவரையும்‌ ஒன்றியத்தின்‌ ரும்‌ சிநிலவரையும்‌.
திய ிலங்களை றிணைத்தல்‌ லது ுவுதல்‌.
கறவு ்யப்பட்டது ய ிலங்களை வாக்குதலும்‌ வுறும்‌ ிலங்களின்‌ ்பிடங்களை ல்லைகளை லது ர்களை ்றம்செய்தலும்‌.
ஆகிய ப்புகளின்படி ்றப்படும்‌ டங்கள்‌ தலாம்‌ ன்காம்‌ ைப்புப்பட்டியல்களைத்‌ ுத்துவதற்காகவும்‌ ைவுறு ர்வுறு ிளைவுறு ுட்பாடுகளுக்காகவும்‌ செய்தல்‌.
பகுதி மை சமைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ிமை.
கிஸ்தூனிலிருந்து தியாவுக்குக்‌ ிபெயர்ந்துள்ள ித்தசிலரின்‌ ிமை ிமைகள்‌.
கிஸ்தானுக்குக்‌ ிபெயர்ந்துள்ள ித்த ரின்‌ ிமை மைகள்‌ இந்தியாவுக்கு ியே ியிருந்துவரும்‌ ித்தசில திய ினரின்‌ டிமை மைகள்‌.
ஓர்‌ ்‌ ்டு ின்‌ ிமையினைத்‌ ‌ ுப்பாகப்‌ ்றுள்ளவர்கள்‌ டிமக்கள்‌ ில்லை.
டிமை மைகள்‌ ர்ந்திருத்தல்‌.
டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ிமை மையை ங்குறுத்துதல்‌.
ுதி ்படை மைகள்‌ துவியல்‌ பொருள்வரையறை.
ிப்படை மைகளுக்கு ணான லது ்றைத்‌ க்குறைவு ய்யும்‌ டங்கள்‌.
சமன்மைக்கான மை ்டத்தின்‌ ்னர்ச்‌ ்மை.
யம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ லது ப்பிடம்‌ ணமாக ்றுமை ட்டுதலுக்குத்‌ .
து ையரமர்த்தங்கள்‌ ர்பாகச்‌ ்மையான ்ப்புநலம்‌ ண்டாமை ப்பு.
ருதுப்பட்டங்கள்‌ ப்பு.
க்‌ ஊக ஆ. ஈ. ந்திரத்திற்கான மை பேச்சுச்‌ ந்திரப்‌ ற்றிய ித்தசில ்றச்செயல்களுக்கான ்றத்தீர்ப்பு ுத்த ுகாப்பு.
ிருக்கும்‌ ல்சார்‌ மைக்கும்‌ ுகாப்பு ல்வி பதற்கான மை.
றித்தசில ்வுகளில்‌ ுசெய்தல்‌ வலில்‌ ்தல்‌ ்றிலிருந்து துகாப்பு ்டலைத்‌ ப்பதற்கான மை ிதரை கப்‌ ுளாக்குதல்‌ ுக்கட்டாயமாக ை த்துதல்‌ ியவற்றிற்குத்‌ ொழிற்‌ றில்‌ ார்களை த்தம்‌ ்தலுக்கு ை.
சமயச்‌ ந்திரத்திற்கான மை ச்சான்று குவதற்கான ந்திரமும்‌ ந்திரமாகச்‌ நெறி ்புதலும்‌ குதலும்‌ ப்பரப்புதலும்‌.
யம்‌ ்ந்த ியங்களை ுவகிப்பதற்கான ந்திரம்‌.
றிப்பிட்ட ம்‌ ையும்‌ ்ப்பதற்கான கள்‌ ுத்துவது ித்த குறித்தசில வி ுவனங்களில்‌ ப்‌ னை லவருவது லது ய பாட்டுக்கு கை வது ித்த ந்திரம்‌.
்பாடு ்வி றிய மைகள்‌ றுபான்மையினர்‌ ்களுக்குப்‌ ுகாப்பு ி ிறுவவும்‌ ுவகிக்கவும்‌ ுபான்மையினருக்குள்‌ ிமை நீக்கறவு ்யப்பட்டது ுறித்தசில டங்களுக்குக்‌ ்புரை ிமை ச்சொத்துகள்‌ தலியனவற்றைக்‌ கப்படுத்துவதற்கு ைசெய்யும்‌ டங்களுக்குக்‌ ்புரை.
றித்தசில டங்களையும்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகளையும்‌ ்லுந்தன்மை ையனவாக்குதல்‌ ுறித்தசில ிப்படுத்தும்‌ ்பாடுகளைச்‌ ்திறப்படுத்தும்‌ டங்களுக்குக்‌ ்புரை.
ீக்கறவு ்யப்பட்டது சமைப்புத்‌ ்வழிகளுக்கான மை இந்தப்‌ தியினால்‌ ்கட்டும்‌ ்‌.
ீக்கறவு ்யப்பட்டது ்தப்‌ ல்‌ ்கப்படும்‌ ு செட்‌ ‌ ா ்‌ ிகாரம்‌.
ல்‌ றில்‌ யாட்சி ்லாற்றலில்‌ க்கும ்தப்‌ ுதி ்கும்‌ மைகள்‌ ான த்தடை.
்‌ தில குச்‌ ்திறம்‌ ப்பதற்காகச்‌ டமியரடட ஸ்‌ ® ரசுக்‌ ்கையினை ிப்படுத்தும்‌ ்பாடுகள்‌ ்தப்‌ தியில்‌ ்கியுள்ள ்பாடுகளைப்‌ ்படுத்துதல்‌.
்கள்‌ ்பாட்டை ்க்கும்‌ யில்‌ ுதாய ையமைவினை ்திடுமாறு ு ்தல்‌ ்டும்‌.
சு ்பற்ற ்டிய ித்தசில ்கைக்‌ ்பாடுகள்‌.
நீதியும்‌ சச்‌ ட ியும்‌.
ாட்சி றங்களை த்தல்‌.
லை ்வி றித்தசில ்வுகளில்‌ ு உதவி யவற்றைப்‌ றுவதற்கான மை.
ைவானதும்‌ ானதுமான ைச்‌ ல்களுக்கும்‌ றுகால விக்கும்‌ பாடு ்தல்‌.
ழிலாளர்களுக்கு ்வுக்கேற்ற ி தலியன.
விசைத்தொழில்களின்‌ ாண்மையில்‌ ிலாளர்கள்‌ கேற்றல்‌.
குடிமக்களுக்கு ான மையியல்‌ ுப்புச்சட்டம்‌.
ஆறு ிற்குட்பட்ட ார்களுக்கு ந்தைப்‌ வநிலையில்‌ ிப்பும்‌ ்வியும்‌ க்க பாடு ்தல்‌ ியலில்‌ ட ியினர்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ற ந்த ரிவினர்‌ யோரின்‌ வி ருளியல்‌ ்களை ்த்தல்‌.
வுச்‌ தின்‌ ிலை ழ்க்கைத்தரம்‌ யவற்றை ்த்தவும்‌ ்களின்‌ ்நலத்தை ்படுத்தவும்‌ ிற்குற்ற ை.
ளாண்மை ல்நடை ுகை யவற்றின்‌ ப்பு.
சுற்றுச்சூழலைப்‌ ுகாத்து ்படுத்துதலும்‌ ுகள்‌ டுவாழ்‌ உயிரினங்கள்‌ யவற்றைப்‌ ிக்காத்தலும்‌.
க்கியத்துவம்‌ ்ந்த ைவுச்‌ ்னங்கள்‌.
ங்கள்‌ ருள்கள்‌ ியவற்றைப்‌ ுகாத்தல்‌.
்சித்‌ ்றும்‌ ித்துை பிரிக்கல்‌.
்னாடுகளிடையே தியையும்‌ ்புணர்வையும்‌ ்த்தல்‌.
ுதி அடிப்படைக்‌ ைகள்‌ ப்படைக்‌ ைகள்‌.
ி ஒன்றியம்‌ ்தியாயம்‌ ஆட்சித்துறை டியாசுத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரும்‌ ்றியத்தின்‌ சி காரம்‌.
டியரசுத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌.
பக்கம்‌ ததஙதத்‌ குடியரசுத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுக்கும்‌ ை.
குடியரசுத்தலைவரின்‌ ிக்காலம்‌.
மீண்டும்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கான மை.
குடியரசுத்தலைவராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான திப்பாடுகள்‌.
டியரசுத்தலைவரின்‌ ிக்கான முறைகள்‌ டியரசுத்தலைவருக்குற்ற மொழி லது திமொழி.
டியரசுத்தலைவர்மீது யில்‌ சாட்டுவதற்கான ிமுறை.
டியரசுத்தலைவரின்‌ ி ியிடமாகும்‌ ு ப்புவதற்காகத்‌ ர்தல்‌ ்தவேண்டிய மும்‌ நேர்வான ியிடத்தை ரப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுபவரின்‌ ிக்‌ மும்‌.
இந்தியக்‌ ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌.
குடியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ிலங்களவைக்குப்‌ ிவழித்‌ வராக ுப்பார்‌.
குடியரசுத்தலைவரின்‌ ி நேர்வாகக்‌ ியிடமாகும்‌ ு லது ர்‌ லாதபோது ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ டியரசுத்‌ வராகச்‌ யலுறுவார்‌ லது ுடைய ிப்பணிகளை றிவருவா.
டியரசுத்‌ ைத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌.
குடியரசுத்‌ ைத்தலைவரின்‌ ிக்காலம்‌.
குடியாசுத்‌ ைத்தலைவரின்‌ ி ியிடமாகும்போது பபவதற்காகத்‌ ்தல்‌ ்த ்டிய மும்‌ ்வான்‌ லியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுபவரின்‌ ிக்‌ மும்‌.
டியரசுத்‌ ைத்‌ வருக்குற்ற மொழி லது திமொழி.
பிற ருறு ழ்வுகளில்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ிப்‌ களை றி ுதலை.
குறிந்தசில ்வுகளில்‌ ்றிமன்னிப்புகள்‌ லியன ப்பதற்கு மற்றும்‌ ர்ப்புத்‌ டனைகளைத்‌ காலிகமாக ுத்தி ்பதறகு ுத்தல்‌ ய்வதற்கு லது ்றிக்குறைப்பதற்கும்‌ ியரசுத்தலைவருக்குற்ற ்றியத்து சி காரத்தின்‌ வுகை.
ைச்சரவை ங்குதலும்‌.
்தியாவின்‌ மை ்கறிஞர்‌ இந்தியாவின்‌ மை ்கறிஞர்‌.
அரசாங்க வல்‌ ்து ை ்திய ாங்கத்தின்‌ வல்‌ ்து ை.
டிபரசுத்தலைவருக்குத்‌ ல்‌ வது லியவை ுத்து மை ைச்சருக்குள்ள ைகள்‌.
ி ியாயம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ துவியல்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ ப்பு.
நிலங்களவையின்‌ டமைப்பு க்கியம்‌ ிவியல்‌ ை றும்‌ தாயப்பணி மக்களவையின்‌ டமைப்பு.
்வொரு ையும்‌ கள்‌ ்கெடுப்பிற்குப்‌ ்பு நேரமைவு ்தல்‌.
டாளுமன்ற களின்‌ வரை.
டாளுமன்ற ப்பினர்‌ ிக்கான திப்பாடு.
டாளுமன்றக்‌ ்டத்தொடர்கள்‌ ்கூட்டத்தொடர்களை திசெய்தல்‌ ்றும்‌ த்தல்‌.
டாளுமன்ற களில்‌ யாற்றவும்‌ ்றிற்குச்‌ ்தியுரை ுப்பவும்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள மை.
டியரசுத்தலைவரின்‌ ப்புரை.
டாளுமன்ற கள்‌ ர்பாக ச்சர்களுக்கும்‌ மை க்கறிஞருக்கும்‌ ள மைகள்‌.
நாடாளுமன்றப்‌ ியாளர்கள்‌ நிலங்களவைத்‌ வரும்‌ ணைத்‌ வரும்‌.
நிலங்களவைத்‌ ைத்‌ வர்‌ ியை ்டகலுதலும்‌ ி லகுதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌.
நிலங்களவைத்‌ வரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ ைவராகச்‌ லுறவோ ைத்‌ வருக்கு லது ுப்பினருக்கு ள காரம்‌.
நிலங்களவைத்‌ வரை லது ைத்‌ வரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கான ்மானத்தின்‌ ு வு ழும்போது ்‌ மை ித்தல்‌ து.
்களவைத்‌ வரும்‌ ைத்‌ வரும்‌.
வி குதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌.
்களவைத்‌ வரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ ைவராகச்‌ லுறவோ ைத்‌ வருக்கு லது ுப்பினருக்கு ள காரம்‌.
்களவைத்‌ வரை லது ைத்‌ வரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கான ்மானத்தின்‌ ு வு ழும்போது ர்‌ மை ித்தல்‌ து.
நிலங்களவைத்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ ுணைத்தலைவர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
டாளுமன்றத்தின்‌ லகம்‌.
அலுவல்‌ ்துமுறை உறுப்பினர்களுக்குற்ற ி லது திமொழி.
டாளுமன்ற களில்‌ ்களித்தல்‌ லியிடங்கள்‌ ந்தபோதிலும்‌ யலுறுவதற்கு களுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ைவெண்‌.
பக்கம்‌ ப்பு ுப்பினர்‌ ித்‌ திக்கேடுகள்‌.
உறுப்பினர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ றிய ச்சினைகளின்‌ ு ிபு.
உறு்பின்பட மொழி லது திபொழி று ‌ தகுதியற்றவராக லது திக்கேடுற்றவராக க்கும்போதோ ையில்‌ அமர்ந்தாலும்‌ ்களித்தாலும்‌ ்குறற ட நாடாளுமன்றத்திற்கும்‌ ்‌ ர்களுக்கும்‌ ள காரங்கள்‌ ்புரிமைகள்‌ றும்‌ ்புரிமைகள்‌ நாடாளுமன்ற களுக்கும்‌ ்றின்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ குழுக்களுக்கும்‌ ள காரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ லியன.
உறுப்பினர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
்டமியற்றுவதற்கான ிமுறை சட்டமுன்வடிவுகளை முகம்‌ ்தலும்‌ ைவேற்றுதலும்‌ றிய வகையங்கள்‌.
றித்தசில ்வுகளில்‌ ைகளின்‌ ்டமர்வு.
ச்‌ டமுன்‌ வுகள்‌ ுத்த யுறு ிமுறை.
ச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ பதன்‌ ுள்வரையறை.
்டமுன்வடிவுகளுக்கு பிசைவு.
நிதி றிய ுட்பாடுகளுக்குற்ற ிமுறை ்டு ிநிலை க்கை.
ிப்பீடுகள்‌ றிய ாளுமன்ற ிமுறை.
தி க்களிப்புச்‌ ட ்வடிவுகள்‌.
ணை டுதல்‌ லது ை ியங்கள்‌.
ன்னளிப்பு ியம்‌ ன்பற்றுத்தொகை ியம்‌ றித்த மானியம்‌ ற்றின்‌ ான ்களிப்பு.
திச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ றிய யுறு யங்கள்‌.
பொதுவியலான ிமுறை நெறிமுறை ிகள்‌.
டாளுமன்றத்தில்‌ ிதுலுவல்கள்‌ றிய ிமுறையைச்‌ டத்தினால்‌ நாடாளுமன்றத்தில்‌ ்படு ப்டவேண்டிய ி.
டாளுமன்றத்தில்‌ ாதத்தின்மீது யறை: டாளுமன்ற டிக்கைகள்‌ ித்து ிமன்றங்கள்‌ ாரித்தல்‌ து.
்தியாயம்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள டமியற்றும்‌ காரங்கள்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ ்டத்தொடர்‌ தி ்யப்பட்‌ ்ள த்தின்போது சட்டங்களைச்‌ ்றம்‌ ்வதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள . . அத்தியாயம்‌ ்றியத்து ித்‌ ை ்ச ிமன்றத்தை ுவுதலும்‌ ்‌ ப்பும்‌.
திபதிகளின்‌ யூதியங்கள்‌ லியன.
யலமர்‌ மை ிபதியை ்த்துதல்‌.
றித்தபணி ிபதிகளை ்த்துதல்‌ ய்வுபெற்ற ிபதிகள்‌ ச ிமன்றங்களின்‌ ்வுகளில்‌ யாற்றுதல்‌.
்ச ிமன்றம்‌ ையாவண ிமன்றமாக க்கும்‌.
்ச ிமன்றத்தின்‌ ்கையிடம்‌.
்ச ிமன்றத்தின்‌ லேற்பு காரவரம்பு ீக்கறவு ்யப்பட்டது றித்தசில ்குகளில்‌ ்‌ ிபன்றங்களிலிருந்து ம்‌ ்முறையீடு ில்‌ ச ிமன்றத்திற்குள்ள ்முறையீட்டு காரவரம்பு.
ிமையியல்‌ ுட்பாடுகள்‌ ித்து ்‌ ிமன்றங்களிலிருந்து ம்‌ ன்முறையீடுகளில்‌ ச ிமன்றத்திற்குள்ள ்முறையீட்டு ிகாரவரம்பு.
ற்றவியல்‌ ுட்பாடுகள்‌ ித்து ச ிமன்றத்திற்குள்ள ்முறையீட்டு ிகாரவரம்பு.
்ச ிமன்றத்திற்கு ்முறையீடு ்துகொள்வதற்கான தியுரை.
லவுறும்‌ டத்தின்படி ்டாட்சிய ிமன்றத்திற்குள்ள காரவரம்பும்‌ ிகாரங்களும்‌ ்ச ிமன்றத்தாலும்‌ ுத்தத்தகுவன ம்‌.
்ச ை ்முறையீடு ்து ்வதற்கு ்‌ யுறு ுமதி.
உச்ச ிமன்றம்‌ ்‌ ்ப்புரைகளை லது களை ஆய்வு ய்தல்‌.
உச்ச ிமன்ற காரவரம்பை ிவாக்குதல்‌.
குறித்தசில ிப்பராணைகளைப்‌ ப்பிக்கும்‌ காரங்களை ச திமன்றத்திற்கு ்குதல்‌.
குறித்தசில ்குகளை ்றுகை ்தல்‌ ிமன்றத்தின்‌ ்பியல்பான காரங்கள்‌.
உச்ச ிமன்றத்தால்‌ ம்பப்படும்‌ டநெறி திமன்றங்கள்‌ த்தையும்‌ ்டுப்படுத்தும்‌.
உச்ச ிமன்றத்‌ ்ப்பாணைகள்‌ ைகள்‌ ்றைச்‌ லுறுத்துதலும்‌ ளிக்கொணர்தல்‌ லியவை ித்த களும்‌.
உச்ச ிமன்றத்துடன்‌ ்தாய்வு ்வதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள ிகாரம்‌.
ஆட்சி ை றும்‌ ிமுறை கார ப்புகள்‌ ச ிமன்றத்திற்கு வும்‌ யில்‌ லுறும்‌.
கறவு ்யப்பட்டது திமன்ற ிகள்‌ தலியன.
பக்கம்‌ ந்தத த்தியாயம்‌ இந்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ்தியக்‌ ்காய்வர்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ ைகளும்‌ காரங்களும்‌.
்றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகளின்‌ வுமுறை.
ுதி மாநிலங்கள்‌ ்தியாயம்‌ ொதுவியல்‌ ருள்வரையறை.
்தியாயம்‌ ஆட்சித்துறை ுநர்‌ நிலத்தின்‌ சி காரம்‌.
ுநரை ்த்துதல்‌ ாடுகள்‌.
ுநரின்‌ ிக்கான முறைகள்‌.
ுநருக்குற்ற மொழி லது திமொழி.
தசில ருறு ர்‌ ‌ நரின்‌ ிப்பணி ுறித்தசில ்வுகளில்‌ ்றமன்னிப்புகள்‌ தலியன ப்பதற்கும்‌ றும்‌ ர்ப்புத்தண்டனைகளைத்‌ காலிகமாக ுத்தி ்பதற்கு றுத்தல்செய்வதற்கு லது ்றிக்குறைப்பதற்கும்‌ நருக்குள்ள ிகாரம்‌.
நில சி காரத்தின்‌ வுகை.
அமைச்சரவை ஆளுநருக்கு ச்சரவை துணையாக த்தலும்‌ ்வுரை ங்குதலும்‌.
அமைச்சர்களைப்‌ றிய யங்கள்‌.
நிலத்தின்‌ மை ்குரைஞர்‌ நிலத்தின்‌ மை ்குரைஞர்‌.
சாங்க வல்‌ ்துமுறை நில ாங்கத்தின்‌ வல்‌ ்துமுறை.
ஆளுநருக்குத்‌ ல்‌ வது லியவை ுத்து லமைச்சருக்குள்ள கடமைகள.
இல கம்‌ த்தியாயம்‌ லச்‌ டமன்றம்‌ துவியல்‌ நிலச்‌ டமன்றங்களின்‌ ப்பு.
நிலங்களில்‌ டமன்ற வைகளை த்தல்‌ லது வாக்குதல்‌.
்டமன்றப்‌ வைகளின்‌ டமைப்பு.
்டமன்ற வைகளின்‌ டமைப்பு.
க்கியம்‌ ிவியல்‌ ை ட்டுறவு ்கம்‌ ்றும்‌ தாயப்பணி மாநிலச்‌ டமன்றங்களின்‌ வரை.
நிலச்‌ டமன்ற ப்பினர்‌ ிக்கான திப்பாடு.
க்‌ ிசெய்தல்‌ ்றும்‌ த்தல்‌.
்டமன்ற யில்‌ லது களில்‌ யாற்றவும்‌ ்றிற்குச்‌ ய்தியுரை ப்பவும்‌ நருக்குள்ள மை.
ுநரின்‌ ப்புரை.
்டமன்ற கள்‌ ர்பாக ைச்சர்களுக்கும்‌ மை க்குரைஞருக்கும்‌ ள மைகள்‌.
மாநில டமன்றப்‌ ியாளர்கள்‌ ்டமன்றப்‌ வைத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரும்‌.
ரவைத்தலைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ யோர்‌ ியைவிட்டகலுதலும்‌ விவிலகுதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌.
ரவைத்தலைவரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ ைவராகச்‌ யலுறவோ ைத்தலைவருக்கு லது ப்பினருக்கு ள ிகாரம்‌.
ரவைத்தலைவரை லது ைத்தலைவரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ்‌ மை ித்தல்‌ து.
்டமன்ற வைத்‌ வரும்‌ ைத்தலைவரும்‌.
்டமன்ற வைத்தலைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ யோர்‌ ியை ட்டகலுதலும்‌ ி குதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌.
ப்பட செயலுறவோ ைத்தலைவருக்கு லது ப்பினருக்கு ள ிகாரம்‌.
லவைத்தலைவரை லது ைத்தலைவரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ்‌ மை ித்தல்‌ து.
ரவைத்தலைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ லவைத்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ ியோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ லகம்‌.
அலுவல்‌ ்துமுறை உறுப்பினர்களுக்குற்ற மொழி லது திமொழி.
்டமன்ற களில்‌ ்களித்தல்‌ லியிடங்கள்‌ ந்தபோதிலும்‌ யலுறுவதற்கு ளுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ைவெண்‌.
பக்கம்‌ ப்பினர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ வியிடங்களை ்டகலுதல்‌ றுப்பினர்‌ ித்‌ திகேடுகள்‌.
ுப்பினர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ றிய ச்சினைகளின்மீது ிவு.
்‌ ப்பின்படி மொழி லது திமொழி பதற்கு ்போ தகுதியற்றவராக லது திக்கேடுற்றவராக க்கும்போதோ ்கை ்கணொய்‌ ்குற்ற டம்‌.
உள்ள காரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ றும்‌ ்புரிமைகள்‌ சட்டமன்ற களுக்கும்‌ ்றின்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ்ள காரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ லியன.
உறுப்பினர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
்டமியற்றுவதற்கான ிமுறை எ்டமுள்ளளை முகம்‌ ்தலும்‌ ைவேற்றுதலும்‌ றிய பணச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ லாத டமுன்வடிவுகள்‌ ித்துச்‌ ்டமன்ற வையின்‌ காரங்கள்மீது யறை.
பணச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ுத்த யுறு ிமுறை.
ணச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌” பதன்‌ ுள்வரையறை.
ஓர்வுக்கென ுத்திவைக்கப்படும்‌ டமுன்வடிவுகள்‌.
திபற்றிய ுட்பாடுகளுக்குற்ற ிமுறை ்டு ிநிலை க்கை.
ிப்பீடுகள்‌ றிய டமன்ற ிமுறை.
திஒதுக்களிப்புச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌.
ணை டுதல்‌ லது ை ியங்கள்‌.
ன்னளிப்பு ியம்‌ ன்பற்றுத்தொகை ியம்‌ ித்த மானியம்‌ ற்றின்‌ ான ்களிப்பு.
திச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ றிய யுறு யங்கள்‌.
துவியலான ிமுறை றிமுறை ிகள்‌.
நிலச டமன்றத்தில்‌ ி வல்‌ றிய ிமுறையைச்‌ டத்தினால்‌ ுங்குறுத்துதல்‌.
்டமன்றத்தில்‌ ்படுத்தப்பட ்டிய ி.
்டமன்றத்தில்‌ ாதத்தின்மீது யறை.
்டமன்ற டிக்கைகள்‌ ித்து ிமன்றங்கள்‌ ாரித்தல்‌ து.
்தியாயம்‌ ளுநருக்குள்ள டமியற்றும்‌ காரம்‌ சட்டமன்றத்தின்‌ ்டத்தொடர்‌ ுதிசெய்யப்பட்டுள்ள த்தின்போது சரச்சட்டங்களைச்‌ ்றம்செய்வதற்கு நருக்குள்ள காரம்‌. அ. த்தியாயம்‌ மாநிலங்களிலுள்ள ்‌ ிமன்றங்கள்‌ நிலங்களுக்கான ்‌ ிமன்றங்கள்‌.
ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ ையாவண ிமன்றங்களாக க்கும்‌.
ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ப்பு.
ர்‌ ிமன்ற ிபதி வரின்‌ ்த்துகை றும்‌ பதவிக்கான ைமுறைகள்‌.
்ச ிமன்றம்‌ ர்பான ித்தசில யங்கள்‌ ்‌ திமன்றங்களுக்குப்‌ ுந்துறுதல்‌.
ர்‌ ிமன்ற ிபதிகளுக்குற்ற மொழி லது திமொழி.
லையமர்‌ ிபதியாக ந்தவர்‌ ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதன்மீது வரையறை.
திபதிகளின்‌ யூதியங்கள்‌ லியன.
நீதிபதி வரை ‌ ்‌ ிமன்றத்திலிருந்து றொன்றிற்கு ்றுதல்‌.
யலமர்‌ மை ிபதியை ்த்துதல்‌.
கூடுதல்‌ றும்‌ லமர்‌ ிபதிகளை ்த்துதல்‌.
உயர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ்வுகளில்‌ ்வுபெற்ற ிபதிகளை ்த்துதல்‌.
லவுறும்‌ ்‌ ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பு.
குறித்தசில ிப்பரோாணைகளைப்‌ ப்பிக்க ்‌ ிமன்றங்களுக்குள்ள கறவு ்யப்பட்டது ்து ிமன்றங்களையும்‌ காணிப்பதற்கு ்‌ ிமன்றத்திற்குள்ள ிகாரம்‌.
குறித்தசில ்குகளை ்‌ ிமன்றத்திற்கு ்றுதல்‌.
கறவு ்யப்பட்டது உயர்‌ ிமன்றங்களின்‌ வலர்களும்‌ யாளர்களும்‌ வுகளும்‌.
உயர்‌ ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பை றியத்து சிநிலவரைகளுக்கு ாவச்‌ ்தல்‌.
இரண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்குப்‌ ுவானதோர்‌ ர்‌ ிமன்றத்தினை ுவுதல்‌.
ிட்டுவிடப்பட்டது அத்தியாயம்‌ ீழமை ிமன்றங்கள்‌ வட்ட ிபதிகளை ்த்துதல்‌.
றித்தசில ட்ட ிபதிகளின்‌ ்த்துகை ர்கள்‌ ்கிய ர்ப்புரைகள்‌ லியவற்றைச்‌ ்லத்தக்கன குதல்‌.
நீதித்‌ ைப்‌ யத்திற்கு ட்ட ிபதிகள்‌ லாத ரை த்தல்‌.
ழமை ிமன்றங்கள்‌ ான டாள்கை. பொருள்கோள்‌. ந்த. தில்‌ ்‌ .
ﬂ சேர்ந்த ்றவியல்‌ வர்களுக்குப்‌ ுந்துறுதல்‌.
பக்கம்‌ ுதி ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ குதியிலுள்ள ிலங்கள்‌ ்கறவு ்யப்பட்டது ுதி ியத்து சி வரைகள்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகளின்‌ ுவாகம்‌.
ெ டமன்றம்‌ து அமைச்சரவையை லது ்டையும்‌ வாக்குதல்‌.
்லியைப்‌ ுத்து ப்பு பாடுகள்‌.
மைப்பின்‌ ்கும்‌ ை லற்றுப்‌ ும்‌ ்வில்‌ பாடு.
த்தசில றியத்து சிநிலவரைகளுக்காக ங்குறுத்து றிமுறைகளை ுப்பதறகுக ியசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌.
வரிகளை ிப்பதற்கு ட்சிகளுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ்‌ ்கள்‌.
திநிலையை ஆய்வு ்ய ி யத்தை த்தல்‌.
ாட்சிகளின்‌ ்குகளைத்‌ க்கை ்தல்‌.
களுக்குத்‌ ்தல்கள்‌.
்றியத்து சி வரைகளுக்குப்‌ பொருந்துதல்‌.
்தப்‌ தி ித்தசில யிடங்களுக்குப்‌ ுந்துறாது: மல்‌ ம்‌ ிருந்து தல்‌.
ர்தல்‌ ர்பான ுட்பாடு ிபன்றம்‌ ுக்கிடுவதற்குத்‌ .
ு ுதி ராட்சிகள்‌ ொருள்வரையறைகள்‌.
கராட்சிகளை த்தல்‌.
கராட்சிகளின்‌ டமைப்பு.
கராட்சித்‌ ுதிக்‌ ுக்கள்‌ லியவற்றை த்தல்‌ றும்‌ ்றின்‌ தவியிடங்களை க்கீடு ்தல்‌.
கராட்சிகளின்‌ அளவு லியன.
ுப்பினர்‌ ிக்கான திக்கேடுகள்‌.
தி யம்‌.
ராட்சிகளின்‌ ்குகளைத்‌ க்கை ்தல்‌.
நகராட்சிகளுக்குத்‌ ்தல்கள்‌.
ஒன்றியத்து சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்துதல்‌.
இந்தப்‌ தி ித்த யிடங்களுக்குப்‌ ுந்தாது.
மாவட்ட ்டக்‌ ு.
பெருநகர்‌ ்டத்திற்கான ு. ன. வுறும்‌ டங்களும்‌ ாட்சிகளும்‌ ர்ந்திருத்தல்‌.
 ள. . . ்தல்‌ றிய ுட்பாடுகளில்‌ ிமன்றங்கள்‌ யிடுவதற்குத்‌ ி பட்டியல்‌ யிடங்களும்‌ ்குடியினர்‌ யிடங்களும்‌ ்டத கள்‌ ங்குடியினர்‌ கள்‌ ்‌ ுவாகம்‌.
ாமிலுள்ள ித்தசில ்குடியினர்‌ யிடங்களை ளடக்கிய ்னாட்சிக்‌ ுநிலத்தை த்தலும்‌ விடங்களுக்கென ளாட்சி ்டமன்றத்தை லது ச்சரவையை லது ்டையும்‌ ுதி றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ ள ர்புநிலைகள்‌ அத்தியாயம்‌ ட்டமியற்றுத்‌ ர்புநிலைகள்‌ ்டமியற்று காரப்‌ ர்வு நாடாளுமன்றத்தாலும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றங்களாலும்‌ ்றப்படும்‌ ்டங்களின்‌ வுகை.
டாளுமன்றத்தாலும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றங்களாலும்‌ ்றப்படும்‌ ்டங்களின்‌ பொருள்‌.
றித்தசில ுதல்‌ ிமன்றங்களை ுவ செய்வதற்கு டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌.
்டமியற்றுவதற்கான சு காரங்கள்‌.
பக்கம்‌ ட்டின்‌ ்‌ தி ிலத்துப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடு ைப்‌ பொறுத்தும்‌ டமியற்ற ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌.
நெருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ நிலத்துப்‌ பட்டியலிலுள்ள தப்‌ ுட்பாட்டினைப்‌ ுத்தும்‌ டமியற்றுவதற்கு நாடாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌.
நாடாளுமன்றத்தால்‌ ய ப்புகளின்படி ்‌ பட்ட நிலச்‌ டமன்றங்களால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ சட்டங்களுக்கும்‌ ையே ண்பாடு.
ண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்காக ்றின்‌ ைவுடன்‌ டமியற்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரமும்‌ த்தகைய டத்தைப்‌ ிலம்‌ வும்‌ றுமேற்கொள்ளுதலும்‌.
்னாட்டு ்பாடுகளைச்‌ ்திறப்படுத்துவதற்காகச்‌ டமியற்றுதல்‌.
டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ ிலங்களின்‌ ்டமன்றங்களால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ யே ண்பாடு.
ிந்துரைகள்‌ ன்ஒப்பளிப்புகள்‌ யவை றிய ்டுறுத்தங்களை றிமுறை ்ந்த வளி டுமே ்ளுதல்‌ ்டும்‌.
அத்தியாயம்‌ ுவாகத்‌ ர்பு ைகள்‌ பொதுவியல்‌ நிலங்களின்‌ றும்‌ றியத்தின்‌ ைப்பாடு.
றித்தசில ்வுகளில்‌ ிலங்கள்மீது றியத்திற்குள்ள டாள்கை.
ு ித்தசில ்வுகளில்‌ ிலங்களுக்கு காரங்கள்‌ லியவற்றை ங்குவதற்கு றியத்திற்குள்ள காரம்‌. . றியத்திடம்‌ ற்பணிகளை படைப்பதற்கு ிலங்களுக்குள்ள ிகாரம்‌.
்கறவு ்யப்பட்டது ந்தியாவிற்கு ியிலுள்ள வரைகள்‌ ர்பாக றியத்திற்குள்ள ிகாரம்‌.
அரசின்‌ ற்பாடுகள்‌ ிவணங்கள்‌ றும்‌ ித்துறை டிக்கைகள்‌.
ர்‌ ர்பான ல்கள்‌ நிலங்களிடையேயான களின்‌ லது றுப்பள்ளத்தாக்குகளின்‌ ர்‌ ர்பான ல்களுக்கு ிமுறைத்‌ ்வு.
நிலங்கள்‌ ந்து ்குதல்‌ நிலங்களிடையமை றம்‌ ர்பான பாடுகள்‌.
ுதி ி த்து ்பந்தங்கள்‌ றும்‌ மை ்குகள்‌ ்தியாயம்‌ ிதி துவியல்‌ ்தினால்‌ ும்‌ காரத்தில்‌ த்தல்‌ து.
்தியாவின்‌ றும்‌ ிலங்களின்‌ ள்‌ ியங்களும்‌ ுப்‌ ுக்‌ க்குகளும்‌.
ிரதாக்காப்பு ியம்‌ ஒன்றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ யே வாய்களைப்‌ ர்ந்தளித்தல்‌ ்றியத்தால்‌ ிக்கப்பட்டு ால்‌ ிலங்கள்‌ டிப்‌ ்படுத்திக்‌ ள்ளும்‌ ்வைகள்‌.
றியத்தால்‌ ிக்கப்பட்டு ல்‌ றியமும்‌ ிலங்களும்‌ டிப்‌ பயன்படுத்திக்கொள்ளும்‌ ை .
ஒன்றியத்தால்‌ ித்து டப்பட்டு ால்‌ ிலங்களுக்குக்‌ றித்தொதுக்கப்படும்‌ கள்‌.
்றியத்தால்‌ கல்‌ றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ யே ிர்ந்தளிக்கப்படும்‌ ்றியத்தின்‌ ்கங்களுக்காகக்‌ ித்தசில ்வைகளும்‌ ிகள்‌ ியவற்றின்‌ ான ்வரி.
ீக்கறவு ்யப்பட்டது ல்‌ ற்பொருள்கள்‌ யவற்றின்‌ ான றுமதித்‌ ்வைக்குப்‌ ிலாக ியங்கள்‌.
நிலங்கள்‌ கறை ்டுள்ள ிப்பைப்‌ ிக்கும்‌ ்டமுன்வடிவுகளுக்குக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ்‌ ந்துரை ண்டுறுவதாகும்‌.
றித்தசில ிலங்களுக்கு றியத்திலிருந்து ியங்கள்‌.
ழைதொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையரமர்த்தங்கள்‌ ியவற்றின்‌ ான கள்‌. ப்புரைகள்‌. ீக்கறவு ்யப்பட்டது ிகரத்‌ ை” லியவற்றைக்‌ ்கிடுதல்‌ ிதி யம்‌.
தி யத்தின்‌ ந்துரைகள்‌.
நிதிபற்றிய திற யங்கள்‌ ்றியம்‌ லது ிலம்‌ ்‌ வாய்களிலிருந்து ்வதாகும்‌ லவுகள்‌.
திரள்‌ ியங்கள்‌ ிரதாக்காப்பு ியங்கள்‌ சுப்‌ ுக்‌ ்குகளில்‌ வு ்கப்படும்‌ ்தொகைகள்‌ யவற்றைக்‌ ்பொறுப்பில்‌ த்திருத்தல்‌ லியன.
சுப்‌ யாளர்களாலும்‌ ிமன்றங்களாலும்‌ ்றுக்கொள்ளப்படும்‌ க்காளிகளின்‌ ்பீடுகள்‌ ற ்தொகைகள்‌ யவற்றைக்‌ ப்பொறுப்பில்‌ ்திருத்தல்‌ நில ிப்பிலிருந்து றியத்து ்திற்கு க்களிப்பு ரக்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினைமீது விதிப்பது ித்த ையறைகள்‌.
ன்விசை ான களிலிருந்து க்களிப்பு ுறித்தசில ்வுகளில்‌ ்‌ லது ்விசைக்கு ிலங்களின்‌ ிவிதிப்பிலிருந்து க்களிப்பு.
மாநிலம்‌ றன்‌ ்திற்கும்‌ மானத்திற்கும்‌ ்றியத்து விதிப்பி ருந்து க்களிப்பு.
பக்கம்‌ றுப்பு ித்த வுகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ யவை ுத்த மைவு. . ித்தசில சுவம்‌ ியங்களுக்கு டுதோறும்‌ ்‌ ுத்துதல்‌.
க்கறவு ்யப்பட்டது ்தியாயம்‌ கடன்பெறுதல்‌ நிலங்கள்‌ ்பெறுதல்‌.
்தியாயம்‌ ்து ்பந்தங்கள்‌ ிமைகள்‌ றுப்புடைவுகள்‌ டமைப்பாடுகள்‌ றும்‌ மை ்குகள்‌ றித்தசில ்வுகளில்‌ ்து த்திருப்புகள்‌ ிமைகள்‌ ொறுப்படைவுகள்‌ மைப்பாடுகள்‌ யவற்றிற்கு ிசுரிமை பிற ்வுகளில்‌ ்து த்திருப்புகள்‌ ிமைகள்‌ றுப்படைவுகள்‌ டமைப்பாடுகள்‌ யவற்றிற்கு ிசுரிமை.
வாரிசு லாமை லது மைகோருநர்‌ லாமை லது ிமைக்குற்றவர்‌ லாமை ணமாக ்ந்தடையும்‌ ்து.
்சிநிலவரை ்ந்த ினுள்‌ லது டத்‌ ்டினுள்‌ க்கும்‌ றுமதியான ுள்களும்‌ ப்பட்டதான ுளியல்‌ டலங்களின்‌ ஆதாரங்களும்‌ றியத்திடம்‌ றமைதல்‌.
ிகம்‌ லியவற்றை ்தி வதற்கான காரம்‌. ்பந்தங்கள்‌. ிமை ்குகளும்‌ டிக்கைகளும்‌.
்தியாயம்‌ து ுத்த மை .
டம்‌ க்கும்‌ காரத்தின்படி லாமல்‌ ிடமிருந்தும்‌ ்து பறிக்கப்படுதல்‌ து.
ுதி திய சிநிலவரைக்குள்‌ ிகம்‌ ணிபம்‌ ்றும்‌ ர்புறவுகள்‌ ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றிற்குத்‌ யின்மை.
ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றின்மீது டுப்பாடுகள்‌ திப்பதற்கு ாளுமன்றத்துக்குள்ள காரம்‌.
ிகம்‌ ணிபம்‌ ர்பாக றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றிற்குள்ள ்டமியற்றும்‌ காரங்கள்மீது டுப்பாடுகள்‌.
நிலங்களிடையே கம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றின்மீது ்டுப்பாடுகள்‌.
லவுறும்‌ டங்களுக்கும்‌ ிலத்தின்‌ யுரிமைகளுக்கு ைசெய்யும்‌ டங்களுக்குமான ்புரை.
ீக்கறவு ்யப்பட்டது ுதல்‌ ிலுள்ள ப்புகளின்‌ ்கங்களை ைவேற்று ற்காக கார ப்பை படுத்துதல்‌.
க்கம்‌ ுதி ியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுள்ள யங்கள்‌ அத்தியாம்‌ பணியங்கள்‌ ருள்கோள்‌.
ட ﬂ. ﬂ. திற்குட்‌ ுரிபவர்களில்‌ காலம்‌.
ஒன்றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்கீழ்‌ ியியல்‌ ்ந்த ைக்கு மர்த்தப்பெற்றுள்ளவர்களை நீக்கமோ யறவோ யிறக்கமோ அனைத்திந்தியப்‌ யங்கள்‌.
ித்தசில யங்களிலுள்ள வலர்களின்‌ வரைக்கட்டுகளை ாற்றுவதற்கு லது ித்தறவு ்வதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள அதிகாரம்‌.
மாறும்‌ க்காலத்திற்கான யங்கள்‌.
நீக்கறவு ்யப்பட்டது த்தியாயம்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌ ்‌ ியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌.
உறுப்பினர்களை ்த்துதலும்‌ ்களின்‌ ிக்காலமும்‌.
ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வரைப்‌ யறவு ்தலும்‌ காலிகமாக ்குதலும்‌.
த்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ ியாளர்‌ ுதியினர்‌ யோருடைய பணிவரைக்கட்டுகளைக்‌ ித்து ங்குறுத்தும்விதிகளை ப்பதற்குள்ள ிகாரம்‌.
ையத்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ தகைய ப்பினர்களாக ப்பது றுப்போன ்பு ிகள்‌ ப்பது ித்த .
ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ ற்பணிகள்‌.
அரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ ற்பணிகளை ிவாக்கு ்கான காரம்‌.
ப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ வுகள்‌.
அரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ க்கைகள்‌.
ப்பாயங்கள்‌ ிருவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயங்கள்‌.
ிற ுட்பாடுகளுக்கான ்ப்பாயங்கள்‌ பகுதி ேர்தல்கள்‌ ர்தல்களைக்‌ காணிப்பதும்‌ ிப்படுத்துவதும்‌ டாள்கைபுரிவதும்‌ ர்தல்‌ யத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌.
யம்‌ ம்‌ தி லது ினம்‌ ணமாக க்காளர்‌ டியலில்‌ ர்க்கப்படுவதற்கோ யுறு ்காளர்‌ டியலில்‌ சேர்க்கப்டவேண்டுமென ுவதற்கோ ும்‌ மையற்றவர்‌ ர்‌.
்களவைக்கும்‌ நிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளுக்குமான ்தல்கள்‌ துவந்தோருக்கு ்குரிமை ற ப்படையில்‌ க்கும்‌.
சட்டமன்றங்களுக்கான ்தல்கள்‌ ுத்து செய்வதற்கு டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌.
ஒரு ிலத்தின்‌ டமன்றத்திற்கான ்தல்கள்‌ ுத்து ்கு சட்டமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌.
்தல்‌ றிய ுட்பாடுகளில்‌ ிமன்றங்கள்‌ யிடுவதற்குத்‌ .
்கறவு ்யப்பட்டது ுதி த்தசில ப்பினர்‌ ர்பான யுறு யங்கள்‌ பட்டியலில்‌ ட ியினருக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ ்களவையில்‌ ியிடங்களை க்கீடுசெய்தல்‌.
மக்களவையில்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌.
டியலில்‌ ட ியினருக்கும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ சட்டமன்றப்‌ வைகளில்‌ ியிடங்களை க்கீடுசெய்தல்‌.
நிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளின்‌ கிலோ தியர்‌ ூகத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌.
வியிடங்களை க்கீடுசெய்தலும்‌ யுறு ்பாற்றம்‌ த்தலும்‌ பது ்டுகளுக்குப்‌ ்பு றுப்போதல்‌ ங்களுக்கும்‌ யடைகளுக்கும்‌ ்டியலில்‌ ட ியினர்‌ ட்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ யோரின்‌ ுரிமைகள்‌.
ிலோ தியர்‌ கத்தின்‌ ுக்காகக்‌ வி ியங்கள்‌ ுத்த ியுறு யம்‌ ்டியலில்‌ ட ியினருக்கான ிய யம்‌.
ியலில்‌ ட ்குடியினருக்கான ிய யம்‌.
பட்டியல்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்வாழ்வு யவற்றின்‌ ு றியத்திற்குள்ள டாள்கை.
பிற்பட்ட ப்பினரின்‌ ைமைகளை ந்து ்பதற்கு யம்‌ ்றை ்த்துதல்‌.
பட்டியலில்‌ ட ிகள்‌.
்டியலில்‌ ட ்குடிகள்‌.
குறித்தசில யங்களில்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்கான யுறு ையம்‌.
ி ு வல்‌ ி ்தியாயம்‌ ஒன்றியத்தின்‌ ி ்றியத்து ு வல்‌ ி.
சு வல்‌ ிக்கான யமும்‌ டாளுமன்றக்‌ ுவும்‌.
்தியாயம்‌ ல ிகள்‌ நிலத்து ு வல்‌ ி லது ிகள்‌.
ு ிலத்திற்கும்‌ றொன்றிற்கும்‌ யே லது ிலத்திற்கும்‌ ்றியத்திற்கும்‌ யே ்தித்‌ ர்புக்கான ு வல்‌ ி.
ு ில கள்‌ ையில்‌ தியினர்‌ ும்‌ ி ுத்த ியுறு யம்‌.
்தியாயம்‌ உச்ச ிமன்றம்‌ ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ தலியவற்றின்‌ ி ்ச ிமன்றம்‌ ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ யவற்றிலும்‌ டங்கள்‌ ட்டமுன்வடிவுகள்‌ லியவற்றிற்கும்‌ ்படுத்தவேண்டிய ி.
ழி ர்பாகக்‌ ித்தசில டங்களை ்றுவதற்கான யுறு றிமுறை.
்தியாயம்‌ ுறு ியுரைகள்‌ ‌ ்ப்‌ ளில்‌ ்‌ அ. தொடக்கநிலையில்‌ ்மொழியில்‌ வி பிப்பதற்கான ிகள்‌.
ிச்‌ ுபான்மையினருக்கான வலர்‌.
்தி ி ்ச்சிக்கான ியுரை.
குதி ுக்கடிநிலை றிய யங்கள்‌ ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணையின்‌ ைவு.
ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ ருவாய்களைப்‌ ர்ந்தளித்தல்‌ ர்பான யங்கள்‌ ுந்துறுதல்‌.
ல்நாட்டு கிரமிப்பிலிருந்தும்‌ நாட்டுக்‌ ப்பத்திலிருந்தும்‌ நிலங்களைப்‌ ுகாப்பதற்கு றியத்திற்குள்ள ை.
நிலங்களில்‌ மைப்பின்‌ ்குமுறை லற்றுப்‌ ும்‌ ்வில்‌ தற்கான பாடுகள்‌.
‌ ப்பின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணையின்‌ டமியற்றும்‌ ிகாரங்களைச்‌ ுத்துதல்‌.
ருக்கடி ைகளின்போது ம்‌ ப்பின்‌ யங்களைத்‌ ்காலிகமாக ுத்திவைத்தல்‌.
ருக்கடி ைகளின்போது ம்‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகள்‌ யலுறுத்தப்படுவதைத்‌ காலிகமாக ுத்தி ்தல்‌.
்கறவு ்யப்பட்டது நிதி ை ுக்கடி றிய யங்கள்‌.
பக்கம்‌ றுப்பு ‌ லில்‌ ளவர்‌ பொற்‌ தசில ்வுகளில்‌ பிறப்பிப்பதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌.
பாட்சிய ிமன்ற ிபதிகள்‌ றும்‌ ்டாட்சிய ிமன்றத்தில்‌ ‌ மன்றத்தமர்‌ ்சிமைதங்கிய னர்‌ ்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள வடிக்கைகள்‌ றிய யங்கள்‌.
்று ‌ களும்‌ த மைப்பில்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ர்ந்து ற்பணியாற்றுதல்‌.
ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ிபதிகள்‌ றிய யங்கள்‌.
்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ றிய யங்கள்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌ றிய யங்கள்‌.
ஆந்திரப்‌ தேசச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ அளவு றிய யுறு ையம்‌.
க்கறவு ்யப்பட்டது.
பாடுகளை ்றுவதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌.
ுதி குறுந்தலைப்பு டக்கம்‌ ிகாரஉறுதி ்ற திமொழி கம்‌ றும்‌ ்கறவுகள்‌ ிகாரஉறுதி ்ற திமொழி கம்‌. நீக்கறவுகள்‌. பக்கம்‌ ணைப்புப்பட்டியல்கள்‌ ுதலாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகள்‌.
ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ யரசுத்தலைவர்‌ றும்‌ ிலங்களின்‌ நர்கள்‌ ித்த யங்கள்‌.
பக கறவு ்யப்பட்டது ி க்களவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ நிலங்களவைத்‌ வர்‌ த்தலைவர்‌ ு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ ‌ வர்‌ ்டமன்ற வைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ யோர்‌ பகுதி ச்ச ிமன்றத்தின்‌ றும்‌ ்‌ ிமன்றங்களின்‌ ிபதிகள்‌ ித்த பகுதி ந்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ித்த யங்கள்‌.
ப்புப்பட்டியல்‌ மொழிகளின்‌ லது திமொழிகளின்‌ ன்முறைகள்‌ ன்காம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ிலங்கள ில்‌ ியிடங்களைப்‌ நாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ டியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ டியலில்‌ ட பழங்குடியினருக்குமான ுவாகம்‌ றும்‌ டாள்கை ித்த யங்கள்‌.
பகுதி ொதுவியல்‌ பகுதி ட்டியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்குமான ுவாகம்‌ றும்‌ டாள்கை பகுதி ணைப்புப்பட்டியலின்‌ ுத்தம்‌ ஆறாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ாம்‌ காலயா ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களில்‌ உள்ள ்குடியினர்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ ித்த யங்கள்‌ ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ியல்‌ ன்றியத்துப்‌ டியல்‌ பட்டியல்‌ மாநிலத்துப்‌ டியல்‌ பட்டியல்‌ ்கியல்‌ டியல்‌ எட்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ிகள்‌ ்‌ ்க ில பர்‌ செல்லுந்தன்மை யனவாக்குதல்‌ பத்தாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ சி ுதல்‌ ணமாக ையும்‌ திக்கேடு ித்த பதினொன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ்னிரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ பக்கம்‌ ்திய மைப்பு முகப்புரை ய களாகிய ்‌ ்திய ்டினை யாண்மையும்‌ நலச்சமுதாயமும்‌ ச்சார்பின்மையும்‌ களாட்சிமுறையும்‌ மைந்ததொரு ியரசாக ுவவும்‌ குடிமக்கள்‌ வரும்‌ ுளியல்‌ சியல்‌ ி ண்ணம்‌ ன்‌ ியீடு ட்பாடு மயநம்பிக்கை ிபாடு ்றில்‌ னுரிமை ாயப்படிநிலை ய்ப்புநலம்‌ ்றில்‌ ்மை ியவற்றை திடச்‌ ்யவும்‌ ள்‌ வரிடையேயும்‌ தனிமனிதனின்‌ ்பு ட்டுமக்களின்‌ றுமை ருமைப்பாடு ்றை திப்படுத்தும்‌ ன்பிறப்புரிமையினை ்க்கவும்‌ ர்ந்த தியுடையராய்‌; முடைய மைப்புப்‌ வையில்‌ ம்பர்‌ பத்தாறாம்‌ ாகிய று ்கிதனால்‌ ்த மைப்பினை று ற்றி க்கு ே ங்கிக்கொள்கிறோம்‌.
தி ஒன்றியமும்‌ ்‌ சிநிலவரையும்‌ தின்‌ ரும்‌ சி வரையும்‌ தியா ம்‌ தம்‌ நிலங்களைக்‌ ்டதோர்‌ றியமாக க்கும்‌.
நிலங்களும்‌ ்றின்‌ சிநிலவரைகளும்‌ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ க்கப்பட்டுள்ளவாறு க்கும்‌.
லங்களின்‌ சிநிலவரைகளையும்‌ தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள றியத்து ட்சிநிலவரைகளையும்‌ ப்பெறும்‌ சிநிலவரைகளையும்‌ ம்‌.
மாநிலங்களை றிணைத்தல்‌ லது ுவுதல்‌ ்றம்‌ ன்‌ கதெனக்‌ துகிற யுரைகள்‌ றும்‌ க்கட்டுகளுக்கு சட்டத்தினால்‌ திய ிலங்களை றியத்துள்‌ றுக்கொள்ளலாம்‌ லது ாநிலங்களை வாக்குதலும்‌ வுறும்‌ ிலங்களின்‌ ்பிடங்களை ளை லது ர்களை ்றம்செய்தலும்‌ தவொரு ிலத்திலிருந்தும்‌ சிநிலவரையைப்‌ ித்தோ ்டு லது அவற்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களை லது ிலங்களின்‌ திகளை ஒன்றிணைத்தோ ிலம்‌ றன்‌ தியுடன்‌ சிநிலவரை ையும்‌ ஒன்றிணைத்தோ ிய ிலம்‌ றை வாக்கலாம்‌; எந்தவொரு ிலத்தின்‌ ின்‌ ்பிடத்தையும்‌ ிவாக்கலாம்‌; எந்தவொரு ிலத்தின்‌ ்பிடத்தையும்‌ ைக்கலாம்‌; எந்தவொரு ிலத்தின்‌ லைகளையும்‌ ்றலாம்‌; எந்தவொரு ிலத்தின்‌ ரையும்‌ ்றலாம்‌ ுரையாக: ்பொருட்டான டமுன்வடிவு ையும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ந்துரை றலும்‌ லும்‌ ்சட்டமுன்வடிவில்‌ ்கிய ற்குறிப்பு ிலங்களில்‌ றன்‌ த்தையே லைகளையோ ரையோ ிக்குமிடத்து ்சட்டமுன்வடிவு டியரசுத்‌ ்த ிலச்‌ டமன்றத்திற்கு ்சட்டமுன்வடிவு ான ்‌ த்தினை ைக்கும்‌ அளவிற்குள்ளாகவோ ்‌ மதிக்கும்‌.
ுதலான ாகவோ ிவிப்பதற்கெனக்‌ ித்தனுப்பப்பட்டிருந்து ்வாறு ல்‌ ம்‌ ்பட்ட லது ுதலாக மதிக்கப்பட்ட அளவு வுற்றிருந்தால்‌ நியும்‌ டாளுமன்ற ைகள்‌ லும்‌ முகப்படுத்துதல்‌ து.
ம்‌ ந்த ப்பின்‌ ர்‌ ல்‌ ுள்ள ுகளில்‌ ாநிலம்‌” றியத்து சிநிலவரையையும்‌ ளடக்கும்‌; ல்‌ ம்புரையில்‌ நிலம்‌” றியத்து சிநிலவரையை ளடக்குவதில்லை.
‌ டு மைப்பு ப்பத்து ம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ்கறவு க்கம்‌ றின்வழி டாளுமன்றத்திற்கு ்கப்பட்ட காரமானது ்‌ லது றியத்து சிநிலவரை றன்‌ தியை ொரு ிலத்துடனோ ்து சிநிலவரையுடனோ றிணைத்து ிய ிலத்தை லது ்து சிநிலவரையை வாக்குவதற்கான காரத்தையும்‌ ளடக்கும்‌.
ஆகிய ப்புகளின்படி ்றப்படும்‌ டங்கள்‌ தலாம்‌ ன்காம்‌ ைப்புப்‌ டியல்களைத்‌ ுத்துவதற்காகவும்‌ ைவுறு ர்வுறு ளைவுறு ருட்பாடுகளுக்காகவும்‌ செய்தல்‌ ்‌ ்‌ ப்பிலோ ்‌ ப்பிலோ ்டப்பட்டுள்ள டம்‌ வும்‌ ்தச்‌ தின்‌ யங்களைச்‌ ்திறப்படுத்துவதற்குத்‌ ையானவாறு லாம்‌ ப்புப்பட்டியலையும்‌ ்காம்‌ ப்புப்பட்டியலையும்‌ ுத்துவதற்கான ங்களைக்‌ ்டிருத்தல்‌ ்டும்‌; டாளுமன்றத்திலும்‌ தகைய தினால்‌ ிக்கப்படும்‌ ிலத்தின்‌ டமன்றத்திலும்‌ லது ிலங்களின்‌ ்களிலும்‌ ்பாற்றம்‌ ித்த யங்கள்‌ ளடங்கலாக டாளுமன்றம்‌ ெனக்‌ தும்‌ ைவுறு ர்வுறு ளைவுறு யங்களைக்‌ ்டதாகவும்‌ ற்சொன்ன டம்‌ வும்‌ ப்பைப்‌ ுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ தமாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
பகுதி மை சமைப்பின்‌ க்க ையில்‌ ிமை த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ்திய சிநிலவரையில்‌ ‌ ைவாழ்விடத்தைக்‌ ்டிருப்பதுடன்‌ ம்‌ திய சிநிலவரையில்‌ ந்தவராகவும்‌ ்லது ்திய சிநிலவரையில்‌ ந்தவரை ்‌ ்றோரில்‌ வராகக்‌ ்டவராகவும்‌ ்லது £.
ந்தத்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு து டுகளுக்குக்‌ ையாமல்‌ இந்திய சி வரையில்‌ ்‌ ்கமாகக்‌ ியிருந்து பவராகவும்‌ ள ்வொருவரும்‌ ந்த ின்‌ ிமகன்‌ ர்‌.
ிஸ்தானிலிருந்து தியாவுக்குக்‌ ிபெயர்ந்துள்ள ித்தசிலரின்‌ ிமை ிமைகள்‌.
ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ கிஸ்தானில்‌ போது ளடங்கியுள்ள ்சிநிலவரையிலிருந்து திய சிநிலவரைக்குக்‌ ிபெயர்ந்துள்ள வர்‌ ாமோ ‌ ்றோரில்‌ வரோ ‌ ்டன்‌ ்டியரில்‌ வரோ தற்கண்‌ இயற்றப்பட்டவாறான ‌ டு திய ாங்கச்‌ டத்தில்‌ ையறைசெய்யப்பட்ட தியாவில்‌ ந்தவர்‌ பதுடன்‌ அத்தகையவர்‌ லை தொன்பதாம்‌ ுக்கு ்பு வாறு டிபெயர்ந்துள்ள ்வில்‌ ர்‌ ்‌ ிபெயர்ந்த ியிலிருந்து ்திய சிநிலவரையில்‌ ்கமாக ியிருந்துவருபவராகவும்‌ ப்பின்‌ ல்லது ்தகையவர்‌ லை தொன்பதாம்‌ ன்றோ ்குப்‌ ன்போ வாறு ிபெயர்ந்துள்ள ்வில்‌ ்தியாவின்‌ ிமகனாகத்‌ ்மைப்‌ வுசெய்து ்வதற்கென ்தியத்‌ னாட்சிய சாங்கத்தினால்‌ ்பொருட்டு ்த்தப்பெற்ற ‌ வலரிடம்‌ வ்வரசாங்கத்தினால்‌ த்துரைக்கப்பட்ட வத்திலும்‌ த்திலும்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்க ைக்கு ்பு மால்‌ ய்துகொள்ளப்பட்ட ்ணப்பத்தின்மீது தகைய வலரால்‌ ்வாறு வுசெய்யப்பெற்றுள்ளவராகவும்‌ ப்பின்‌ சமைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ தியாவின்‌ ிமகன்‌ ்‌ : வர்‌ ம்‌ ்ணப்பித்த ியை டி ்பு ைந்தது ம்‌ திய சிநிலவரையில்‌ ியிருந்தவராக ந்தாலன்றி ரை பதிவுசெய்தல்‌ து.
ிஸ்தானுக்குக்‌ ிபெயர்ந்துள்ள ித்தசிலரின்‌ ிமைஉரிமைகள்‌ கிய ப்புகளில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்திய சிநிலவரையிலிருந்து ல்‌ போது ளடங்கியுள்ள சிநிலவரைக்கு ர்ச்சு லாம்‌ ப்‌ ்பு ிபெயர்ந்துள்ள வரை தியாவின்‌ ிமகன்‌ ்‌ ்ளுதல்‌ ம்‌ பாகிஸ்தானில்‌ போது ளடங்கியுள்ள சிநிலவரைக்கு வாறு த ்பு ்டம்‌ றின்‌ காரத்தாலோ ்‌ யாலோ குடியமர்வுக்காக லையாகத்‌ ும்புவதற்காக ்கப்பட்ட ‌ வுச்சீட்டின்படி திய வரைக்குத்‌ ும்பி திருக்கின்ற ுக்கும்‌ ்த ப்பிலுள்ள வும்‌ துறுதல்‌ து; தகைய வொருவரும்‌ ம்‌ ப்பின்‌ ினைப்‌ ஜூலை தொன்பதாம்‌ ுக்குப்‌ ்பு திய சிநிலவரைக்குக்‌ திறப்‌ க்‌ ்ளப்பெறுவார்‌.
யாவுக்கு ியே ியிருந்துவரும்‌ ித்தசில திய ினரின்‌ ிமை ஆப்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ மோ ‌ ்றோரில்‌ வரோ ‌ ்டன்‌ ‌ வரோ தற்கண்‌ ்றப்பட்டவாறான ்‌ டு திய ாங்கச்‌ ்றைசெய்யப்பட்ட தியாவில்‌ ந்திருந்து ்வாறு யறைசெய்யப்பட்ட க்கு ியேயுள்ள ு லும்‌ ்கமாகக்‌ ியிருந்துவருகின்ற ும்‌ ு ிமகன்‌ ்‌ வுசெய்வதற்காகத்‌ ்‌ போதைக்குக்‌ ியிருந்துவரும்‌ இந்தியாவின்‌ ுத்‌ ுவரிடம்‌ லது ி கநலத்‌ ுவரிடம்‌ ்தியத்‌ கததினைனே ந்திய ாங்கத்தினாலோ த்துரைக்கப்பட்ட வத்திலும்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்போ ்போ மால்‌ ்து ு ்ணப்பத்தின்‌ ு ்தகைய ுத்‌ ுவரால்‌ லது ி ்துவரால்‌ வுசெய்யப்பெற்றவராக ப்பின்‌ ர்‌ தியாவின்‌ ிமகன்‌ ப்பெறுல டு ின்‌ ிமையினைத்‌ விருப்பாகப்‌ ்றுள்ளவர்கள்‌ ிமக்கள்‌ ில்லை ம்‌ ்‌ ்நாட்டு ின்‌ ிமையினைத்‌ விருப்பாகப்‌ ்றிருப்பாராயின்‌ ம்‌ ப்பின்‌ ்திறன்‌வழி தியாவின்‌ ிமகன்‌ ில்லை; ்‌ ‌ லது ்‌ ப்பின்‌ ்திறன்‌ யும்‌ ்‌ தியாவின்‌ ிமகன்‌ ொள்ளப்பெறுவதில்லை.
குடிமை மைகள்‌ ர்ந்திருத்தல்‌ தப்‌ தியின்‌ ேகண்ட யங்களில்‌ ்படியும்‌ தியாவின்‌ ிமகனாக கின்ற லது ப்பதாகக்‌ ்ளப்பெறுகின்ற வொருவரும்‌ டாளுமன்றம்‌ றும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு பட்டு டர்ந்து தகைய ிமகனாக ்துவருவார்‌.
ஞுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ிமை மையை ங்குறுத்துதல்‌ தப்‌ தியின்‌ ேகண்ட யங்களிலுள்ள வும்‌ டிமை ுதல்‌ டிமை ்‌ ுத்தும்‌ ிமை ர்பான த்துப்‌ ுட்பாடுகள்‌ ுத்தும்‌ எதுவும்‌ ்வதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரத்தைத்‌ க்குறைவு வதில்லை.
பகுதி டிப்படை மைகள்‌ பொதுவியல்‌ ள்வரையறை தப்‌ தியில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ரசு” பது ்தியாவின்‌ ங்கத்தையும்‌ ாளுமன்றத்தையும்‌ நிலங்கள்‌ வொன்றின்‌ ாங்கத்தையும்‌ ன்றத்தையும்‌ ்திய சிநிலவரைக்குள்ளோ திய ாங்கத்தின்‌ டாள்கையிலோ கும்‌ ளாட்சி லது வகை கார ப்புகள்‌ த்தையும்‌ ளடக்கும்‌.
ிப்படை மைகளுக்கு ணான லது ்றைத்‌ க்குறைவு ்யும்‌ இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு திய சிநிலவரையில்‌ ற்றலிலுள்ள டங்கள்‌ த்தும்‌ ்தப்‌ தியின்‌ யங்களுக்கு ணாக கும்‌ ிற்கு லாநிலையன ம்‌.
்தப்‌ தியில்‌ ்கப்பட்டுள்ள மைகளைப்‌ க்கும்‌ லது க்கும்‌ டம்‌ ம்‌ ு ்றுதல்‌ து; ும்‌ ்தக்‌ ினை ும்‌ யில்‌ ்றப்படும்‌ ‌ வும்‌ ்வாறு ும்‌ ிற்கு லாநிலையது ம்‌.
்த ப்பில்‌ ுவாயின்‌ ை ானலன்றி ்டம்‌” பது ்திய சிநிலவரையில்‌ டச்‌ ்லாற்றல்‌ ்ட சரச்‌ டம்‌ ை ணை ி தி ுங்குறுத்தும்விதி ிவிக்கை ழக்கம்‌ க்காறு ்றை ளடக்கும்‌; ல்லாற்றலிலுள்ள டங்கள்‌” பது ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ன்பு திய சிநிலவரையில்‌ ந்த டமன்றத்தினாலோ திறமுள்ள றவகை காரஅமைப்பினாலோ ைவேற்றப்பட்டு லது ்றப்பட்டு னரே ்கறவு ்யப்படாத டங்களை ்தகைய டம்‌ வும்‌ ்லது ்‌ தி வும்‌ போது ்றிலுமாகவோ ிப்பிட்ட ப்பிடங்களிலோ ற்பாட்டில்‌ லாதிருப்பினும்‌ ்ளடக்கும்‌ ப்பிலுள்ள வும்‌ ்த மைப்பின்‌ ஆம்‌ ப்பின்படி ்யப்படும்‌ ‌ ்கும்‌ ுந்துறுவதில்லை ட்‌ ‌ ்மைக்கான மை ட்‌ ின்‌ ்னர்ச்‌ ்மை திய சிநிலவரைக்குள்‌ டத்தின்‌ ்னர்ச்‌ ்மையையும்‌ டங்கள்‌ ‌ ுகாப்பில்‌ ்மையையும்‌ ்‌ வருக்கும்‌ த்தல்‌ து.
ம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ லது ப்பிடம்‌ ணமாக ்றுமை ்டுதலுக்குத்‌ டட ரசு டிமகன்‌ ்மட்டும்‌ யம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ றப்பிடம்‌ ்றை அல்லது ்றுள்‌ ன்றையும்‌ டுமே ணமாகக்‌ ்டு ்றுமை ‌ து.
குடிமகன்‌ ையும்‌ ள்‌ து டிச்சாலைகள்‌ வு ுதிகள்‌ துக்‌ ிக்கையிடங்கள்‌ யவற்றிற்குச்‌ ்று வதையோ நிதியங்களை ுவதுமாகவோ தியாகவோ ்டு ப்படும்‌ லது ுமக்களின்‌ ்பாட்டுக்கு த்தாக்கப்படும்‌ றுகள்‌ ளங்கள்‌ . . ாடுதுறைகள்‌ லைகள்‌ துமக்கள்‌ ுமிடங்கள்‌ யவற்றைப்‌ ன்படுத்துவதையோ யம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ றப்பிடம்‌ ்றை டுமே லது ்றுள்‌ யும்‌ டுமே ணமாகக்‌ ்டு வுக்கேடு ப்பாடு ைத்தடை லது எதற்கும்‌ படுத்துதல்‌ து.
இந்‌ ுப்பிலுள்ள வும்‌ ளிர்க்காகவும்‌ ார்க்காகவும்‌ பாடு ையும்‌ ்வதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
இத்துப்பினோ ம்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ிலோ ள வும்‌ டிமக்களில்‌ ட்ட ப்பினரின்‌ ்பாட்டிற்காகவோ ்ட ியினர்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ யோருக்காகவோ அரசு ்வதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
ப்பிலோ லது ஆம்‌ ப்பின்‌ ின்‌ கூறிலோ ம்‌ டிமக்களில்‌ தாய ையிலும்‌ வி ையிலும்‌ ்படுத்தப்பட்ட மேம்பாட்டிற்காகவோ லது டியலில்‌ ட ியினர்‌ லது ணட ்குடியினருக்காகவோ ப்பின்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட £ர்‌ வி ையங்கள்‌ லாத ு ிபெறும்‌ லது கல்வி ுவனங்கள்‌ ளடங்கலான வி ுவனங்களில்‌ சேர்த்துக்கொள்வதற்கு ி பாடு வும்‌ த ுக்குத்‌ தாயிருக்கிறதோ த ுக்கு ்தகைய பாடு ையும்‌ சு ிலாகச்‌ ்வதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
ர்பாகச்‌ ்மையான ்ப்புநலம்‌ வருக்கும்‌ சின்கீழுள்ள ையபமர்த்தம்‌ லது ியமர்த்தம்‌ ன்மையான ்ப்புநலம்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
நண்டு மைப்பு ண்ணூற்று ்றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ல்‌ ிமகன்‌ ையும்‌ யம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ டிவழி றப்பிடம்‌ ி!
்றை டுமே லது ்றுள்‌ ன்றையும்‌ டுமே னடு சின்‌ ுள்ள ையமர்த்தம்‌ லது ி ையும்‌ தகுமை றவராகவோ ்றுமை ்டுதலுக்கு றவராகவோ குதல்‌ ந ுள்ள ு று ுந்தறு்‌ சிநிலவரை த்தின்‌ லது லுள்ள ளாட்சி லது வகை ா ப்பு ்கீழும்‌ கையினை லது களைச்‌ ்ந்த ையமர்த்தம்‌ லது ியமர்த்தம்‌ அத்தகைய ையரர்த்தத்திற்கு லது ியமர்த்தத்திற்கு ்னரே த ற்குள்ளோ றியத்து சிநிலவரைக்குள்ளோ விடம்‌ க்கவேண்டிய த்துரைக்கும்‌ டம்‌ ையும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றுவதற்குத்‌ யூறு இந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ சின்‌ ுள்ள யங்களில்‌ ிய ிற்கு றவில்லை அரசு தும்‌ ்படுத்தப்பட்ட ப்புகள்‌ ையும்‌ ்ந்த களின்‌ ்சார்பாகப்‌ ியமர்த்தங்களை லது யடைகளை க்கீடு கான பாடு ையும்‌ ு ்வதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
த ப்பிலுள்ள வும்‌ சின்‌ ுள்ள யங்களில்‌ ிய ு ்றம்‌ ்யப்படாது சின்‌ த்தில்‌ டியலில்‌ ட ியினரின்‌ றும்‌ ல்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்சார்பாக ள ின்‌ ுள்ள யடைகளின்‌ ற்கும்‌ லது கள்‌ ்றிற்கும்‌ முந்துறு ைவுடையதாய்‌ ன்‌ ப்படையில்‌ உயர்வு ித்த ுட்பாடுகளில்‌ ுக்கீடு கான பாடு ையும்‌ ு ்வதற்குத்‌ யூறு ில்லை ந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ ின்‌ லது ன்படி ட க்கீட்டிற்கான பாடு ்கும்‌ ்க ்த டில்‌ ப்பப்படுவதற்காக ்யப்பட்ட த டிற்கான ப்பப்படாத ியிடங்கள்‌ ்றையும்‌ ‌ டு லும்‌ லது டுகள்‌ ்றிலும்‌ ப்புவதற்கான ப்பட்ட சார்ந்த ியிடங்களாக ு துவதற்கு யூறு ில்லை றும்‌ ்த டிலுள்ள ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ ாடு க்கீடு ற சவரம்பை ்ணயிப்பதற்காக ப்பப்படவேண்டிய ்லிமிடங்களுடன்‌ ்ந்த ியிடங்களாகக்‌ தப்படுதல்‌ து ்த ப்பிலுள்ள வும்‌ யம்‌ லது க்கிளை ்ந்த ுவனம்‌ றன்‌ தை திறவாகோ ஏறிட கிகனைச ்தவானோ சமயத்தை புகிறவராகவோ ிப்பிட்ட யக்கிளையைச்‌ ்ந்தவராகவோ ம்‌ வகைசெய்கிற டம்‌ வும்‌ ற்படுவதைப்‌ ிப்பதில்லை.
£மை ப்பு ண்டாமை” க்கப்படுகிறது; வகையிலும்‌ ்டாமையைக்‌ பிடிப்பது ந்து ய்யப்படுகிறது.
ண்டாமை” ணமாக ம்‌ ுக்கேடு ையும்‌ ்து டப்படி டனையுறு ்றச்செயல்‌ ம்‌.
ிப்பு த்‌ ையின்‌ லது வித்‌ ையின்‌ ப்புச்சீர்மை லாத ையும்‌ ு ்குதல்‌ து.
இந்தி ்‌ ிமகன்‌ ும்‌ ல்நாட்டு ு ிடமிருந்தும்‌ ுதுப்பட்டம்‌ ‌ றுக்கொள்ளுதல்‌ து.
ரசமைப்பு ுபத்து ம்‌ ுத்தம்‌ டடத்தினால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
‌ டு மைப்புச்‌ ்பத்தைந்தாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ஆண்டு மைப்புச்‌ ்பத்து றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
மேற்சொன்ன ின்‌ ூறிலுள்ள வும்‌ ்த கூறினால்‌ ்கப்படும்‌ னைத்‌ ்த்தல்‌ ுத்து து களின்‌ ்கருதி மான த்தடைகளை ற ிற்கு லவுறும்‌ டம்‌ றன்‌ ற்பாட்டினைப்‌ ிப்பதுமில்லை; டம்‌ ையும்‌ ு ்றுவதற்குத்‌ யூறு ுமில்லை; ும்‌ ாக ற்சொன்ன கூறிலுள்ள வும்‌ தொழில்‌ ையும்‌ ிந்துவருவதற்கு லது ்தொழில்‌ ணிகத்தொழில்‌ லது தொழில்‌ ையும்‌ ்தி வதற்குத்‌ வணிகத்தொழில்‌ ுதொழில்‌ சைத்தொழில்‌ லது யம்‌ வும்‌ ுடிமக்களை ுவதுமாகவோ தியாகவோ க்கியாயினும்‌ லது றவாறாயினும்‌ சினாலோ ுக்குச்‌ ்தமான லது ்‌ ்டாள்கையிலுள்ள ்டு ுமத்தாலோ ்தப்பட்டு தல்‌.
ர்புடைய ிற்கு லவுறும்‌ டம்‌ றன்‌ ற்பாட்டினைப்‌ பவை: ுத்த டம்‌ ையும்‌ ு ்றுவதற்குத்‌ யூறு றச்செயல்களுக்கான ்றத்தீர்ப்பு ுத்த ுகாப்பு வர்‌ ு ்றமெனச்‌ ்த்தப்பட்ட ல்‌ வும்‌ ு க்கப்பட்ட ்‌ ்லாற்றலிலிருந்த டம்‌ றை ியதாகயிருந்தாலன்றி ரைக்‌ ப்புக்கு ளாக்குதல்‌ து; துடன்‌ ்குற்றச்செயல்‌ க்கப்பட்ட ்‌ ்லாற்றலிலிருந்த டத்தின்படி ித்திருக்கக்கூடிய டனையைவிட தண்டனைக்கு ை படுத்தலும்‌ து.
இருவர்‌ ே ்றச்செயலுக்காக ைக்கு ்‌ ்குத்‌ ரப்படுதலும்‌ படுதலும்‌ து.
றஞ்சாட்டப்பட்ட வரைத்‌ ்கெதிர்‌ ்றளிப்பவராக க்குமாறு ுத்துதல்‌ து ்‌ ருக்கும்‌ ்சார்‌ மைக்கும்‌ ுகாப்பு ு ரோ ்சார்‌ மையோ ்டம்‌ ித்தமைத்துள்ள ிமுறைப்படி ிக்கப்படுதல்‌ து.
கல்வி பதற்கான மை: ல்‌ னான்கு ுள்ள ார்கள்‌ வருக்கும்‌ ு ்டத்தின்‌ தீர்மானிக்கும்‌ ையில்‌ சக்‌ டாயக்‌ வி க்க ு பாடு ண்டும்‌.
்தசில ்வுகளில்‌ ு ்தல்‌ வலில்‌ ்தல்‌ ்றிலிருந்து துகாப்பு ு ்யப்பட்டுள்ள ும்‌ ்வாறு ு ்யப்பட்டதற்கான ணங்கள்‌ ரரைவில்‌ ுக்குத்‌ ிவிக்கப்‌ ாமல்‌ லில்‌ த்துவைக்கப்படுதல்‌ ருக்கு ம்‌ ும்பிய ்குரைஞரைக்‌ ்தாய்வு ்வதற்கும்‌ ர்வாதம்‌ ்வதற்குமான மை க்கப்படுதலும்‌ து.
ு ்யப்பட்டுக்‌ லில்‌ த்து ்கப்பட்ட வொருவரும்‌ ர்‌ ு ட ்திலிருந்து வும்‌ கிலுள்ள ்றவியல்‌ வர்‌ ிமன்றத்தைச்‌ ற்குத்‌ ையான ம்‌ ்கலாக ்வாறு ு ்யப்பட்டதிலிருந்து ன்கு க்‌ ிற்குள்‌ குற்றவியல்‌ வரிடம்‌ படுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌ லும்‌ ர்‌ ு ்றவியல்‌ வரின்‌ யின்றி ன்ன அளவினைக்‌ ்து லில்‌ ்கப்படுதலும்‌ து.
ஆம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ம்‌ ுத்துச்‌ டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆகிய ுகளிலுள்ள வும்‌ ப்‌ ைக்குப்‌ நாட்டு வராக க்கும்‌ ுக்கும்‌ ்லது தடுப்புக்‌ லுக்கு செய்யும்‌ டம்‌ ்படியும்‌ ு ்யப்பட்ட அல்லது லில்‌ ்கப்பட்ட ுக்கும்‌ கதற ல்‌ .
தடுப்புக்‌ லுக்கு செய்யும்‌ டம்‌ வும்‌ ன்று ங்களுக்கு ்பட்ட £விற்‌ ஒருவரைக்‌ லில்‌ ்பதற்கு காரம்‌ த்தல்‌ து; வாறு உயர்‌ ிமன்ற ிபதிகளாக ப்பவர்களையோ ந்தவர்களையோ வாறு ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ தியுடையவர்களையோ ்ட ‌ வுரைக்‌ குழுமம்‌ ற்சொன்ன ்று க்‌ அளவு வுறுவதன்‌ ்பு ்வாறு காவலில்‌ ்பதற்குப்‌ ிய ணம்‌ க்கிறது று ்‌ துவதாக ிக்கை த்த ்க ்டும்‌ ரையாக: த கூறிலுள்ள வும்‌ ம்‌ ின்‌ கூறின்படி மன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ லும்‌ த்துரைக்கப்படும்‌ ்வரைக்‌ அளவு பின்னரும்‌ வரைக்‌ லில்‌ ்திருக்க காரம்‌ த்தல்‌ து; லது ஆம்‌ ின்‌ ஆகிய கூறுகளின்படி ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு ்க தகையவர்‌ லில்‌ ்கப்பட்டிருக்கவேண்டும்‌.
ுப்புக்‌ லுக்கு செய்யும்‌ டத்தின்படி ப்பிக்கப்பட்ட யைப்‌ வலில்‌ ்கப்பட்டிருக்கும்‌ ு ்த யைப்‌ ப்பித்த ்த ப்பிக்கப்பட்டதற்கான ணங்களைக்‌ ிய ைவில்‌ தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த யின்மீது யீடு ்வதற்கு ருக்கு த்தல்‌ ்டும்‌.
இஆம்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்தக்‌ ில்‌ ்டப்படும்‌ றைப்‌ ்‌ காரஅமைப்பினை துநலனுக்கு ரானவை அது தும்‌ களை ிப்படுத்துமாறு ்‌! ுத்துவதில்லை. டாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ுப்புக்‌ லுக்கு செய்யும்‌ டம்‌ றன்படி ‌ ின்‌ ூறின்‌ யங்களுக்கு ்க வுரைக்‌ ுமத்தின்‌ ருத்துரையைப்‌ ாமலேயே ்று ங்களுக்கு ்பட்ட அளவிற்கு ுவர்‌ லில்‌ ்கப்படலாகும்‌ ்நிலைகள்‌ பதையும்‌ றும்‌ ற்கான ்வுகளின்‌ லது கள்‌ பதையும்‌ டுப்புக்‌ ுக்‌ லுக்கு செய்யும்‌ டம்‌ றன்படி வகையான லது ைகளான ்வுகளிலும்‌ வர்‌ லில்‌ ்கப்படலாகும்‌ ்வரைக்‌ ளவு ன பதையும்‌ ்றும்‌ ‌ ின்‌ கூறின்படியான ாரணையில்‌ வுரைக்‌ ுமம்‌ ன்பற்ற ்டிய ிமுறை ன பதையும்‌ வா ண்டலைத்‌ ப்பதற்கான மை தரை கப்‌ ுளாக்குதல்‌ ுக்கட்டாயமாக ை த்துதல்‌ ஆகியவற்றிற்குத்‌ வணிகப்‌ ுளாக்குதலும்‌ ேகார்‌” ்கமும்‌ ு ்ற வழக்கங்களும்‌ செய்யப்படுகின்றன; ும்‌ னையுறு ்றச்செயல்‌ ம்‌.
மனிதரை கட்டாயமாக ை த்தும்‌ வகையத்தின்‌ ுகை வும்‌ ்டப்படி ‌ இந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ து ்கங்களுக்காக ு டாயப்‌ யைச்‌ வதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
ும்‌ சு தகைய யைச்‌ த்துகையில்‌ ‌ ம்‌ தி ுப்பு ்றை டுமே லது ்றில்‌ ன்றையும்‌ டுமே ாகக்கொண்டு வாறான ்றுமையும்‌ ்டுதல்‌ து.
தொழிற்சாலைகள்‌ லியவற்றில்‌ ார்களை ையபர்த்தம்‌ ்தலுக்குத்‌ ிறார்‌ ையும்‌ ழிற்சாலை லது ங்கம்‌ ன்கு ுக்குக்‌ ைந்‌ லும்‌ ்மிகு ையமர்த்தம்‌ லும்‌ வேலையில்‌ ்த்துதல்‌ து; ்துதலும்‌ து.
யச்‌ ந்திரத்திற்கான மை ரச்சான்று குவதற்கான ந்திரமும்‌ தந்திரமாகச்‌ நெறி புதலும்‌ ழகுதலும்‌ ப்‌ ்புதலும்‌ ொது ங்கமைதி ுக்கநெறி ்வாழ்வு பங்கு ும்‌ பட்டு ைவரும்‌ ச்சான்றுவ ாகச்‌ நெறி புதல்‌ ுகுதல்‌ ிப்பரப்புதல்‌ யவற்‌ க மைகொண்டவர்‌ ்‌.
கியவற்றிற்கும்‌ தப்‌ தியின்‌ குவதற்கான ந்திரத்திற்கும்‌ றிற்கான மைக்கும்‌ இந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ மயநெறி கலாற்றுடன்‌ ந்திருக்கும்‌ ுளியல்‌ தியியல்‌ சியல்‌ வடிக்கை லது ச்‌ ்பற்ற டிக்கை ையும்‌ ுங்குறுத்துவதான லது டுப்படுத்துவதான ுதாய ்பாடு றும்‌ ்த்திருத்தத்திற்கு லது ுமத்தன்மை ்ந்த ்து ுவனங்களை துக்களின்‌ த்து ப்பினருக்கும்‌ ரிவினருக்கும்‌ ந்துவிடுதலுக்கு செய்வதான ம்‌ டம்‌ றன்‌ ற்பாட்டைப்‌ ிப்பதுமில்லை; தகைய டத்தை ு ற்குத்‌ யூறு ுமில்லை.
ிளக்கம்‌ ிர்பான்கள்‌ ப்பதும்‌ ்கிச்‌ ்வதும்‌ ்கி கியனவாகக்‌ ்ளப்படும்‌.
த்தை புவதில்‌ கம்‌ ‌ ின்‌ ு கூறில்‌ துக்கள்‌ ற ்டுகை; ்கிய ண ளத்த த்தை புகிறவர்களைச்‌ ்டுவதையும்‌ ளடக்குவதாகப்‌ ப்படும்‌; ும்‌ ்து ுவனங்கள்‌ ற ்டுகையும்‌ வாறாகவே ம்‌ ்ந்த ியங்களை ுவகிப்பதற்கான ந்திரம்‌ ழுங்கமைதி ுக்கநெறி வாழ்வு யவற்றிற்கு பட்டு ்வொரு ம்‌ லது ்‌ ிவு வும்‌ ய ்கங்களுக்காகவும்‌ நோக்கங்களுக்காகவும்‌ ுவனங்களை நிறுவுவதற்கும்‌ ிவருவதற்கும்‌ மயம்‌ ்ந்தவற்றில்‌ ்குரிய ியங்களை ுவகிப்பதற்கும்‌ சைவியல்‌ ்தினையும்‌ ையியல்‌ ்தினையும்‌ ்தமாக த்திருப்பதற்கும்‌ டுவதற்கும்‌ ்தகைய ்தினைச்‌ டத்திற்கிணங்கிய யில்‌ டு வதற்கும்‌ ிமை யது ம்‌.
சமயம்‌ ையும்‌ ்ப்பதற்கான கள்‌ ுத்துவது ித்த ம்‌ லது க்‌ ை றை ்ப்பதற்கோ ி வதற்கோ வுகளைச்‌ ்வதற்கெனக்‌ ித்தொதுக்கப்பட்டுள்ள ைகளை ிகள்‌ ்றையும்‌ ுத்துமாறு ையும்‌ டாயப்படுத்துதல்‌ து.
கல்வி ுவனங்களில்‌ ப்‌ னை ல வது லது ட்டுக்கு கை வது ித்த ந்திரம்‌ வே ு ியங்களைக்கொண்டு ிவரப்படும்‌ வி ுவனம்‌ தனை ையும்‌ ்தல்‌ து கூறிலுள்ள வும்‌ ்வி ுவனம்‌ று ினால்‌ ுவகிக்கப்பட்டு ில்‌ ப்‌ னை ்யப்பட ்டும்‌ று ்டுறுத்துகின்ற அல்லது ுப்புக்கட்டளை றன்படி ுவப்பட்டதாயிருப்பின்‌ றுவனத்திற்குப்‌ ுந்துறுதல்‌ து.
ரசினால்‌ பளிக்கப்பட்டிருக்கிற லது ு ியங்களிலிருந்து ி ்வி ுவனம்‌ றில்‌ லவரும்‌ ும்‌ ்தகைய ுவனத்தில்‌ சமயப்‌ னை லும்‌ ்துகொள்ள ்டுமென்றும்‌ ்தகைய ்லது ுடன்‌ ந்த கம்‌ றில்‌ ்தப்படும்‌ பாடு ாடுமென்றும்‌ ரோ ர்‌ ராக ப்பின்‌ ருடைய ற்கு வு த்திருந்தாலன்றி ரை ்டுறுத்துதல்‌ து.
பண்பாடு ்வி றிய மைகள்‌ யினர்‌ ்களுக்குப்‌ ுகாப்பு சிநிலவரையில்‌ லது ்‌ தி லும்‌ ியிருந்துவரும்‌ வவினரும்‌ க்கெனத்‌ வேறான ி ுத்துவடிவம்‌ லது பின்‌ ற்றைப்‌ ிக்காக்கும்‌ மை யவர்‌ ர்‌.
ையும்‌ யம்‌ ம்‌ தி ழி ்றை டுமே லது றையும்‌ டுமே ணமாகக்கொண்டு சினால்‌ ிவரப்படும்‌ நதயங்களிலிு்த ி ும்‌ வி ுவனம்‌ லும்‌ ்ப்பதற்கு ுவனங்களை ுவவும்‌ ுவகிக்கவும்‌ ுபான்மையினருக்குள்ள அல்லது ி ்‌ ப்படையிலும்‌ ுபான்மையினராக ள ‌ கள்‌ ுப்பப்படி வி ுவனங்களை ுவவும்‌ ுவகிக்கவும்‌ மை ஆவர்‌ ில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ுபான்மையினரால்‌ ுவப்பட்டு ்பெற்றுவரும்‌ ு வி நிறுவனத்தின்‌ ்து ையும்‌ டாயமாகக்‌ த்துவதற்கு செய்கிற டம்‌ றை ்றுகையில்‌ ்சொத்தினைக்‌ வதற்காக சட்டத்தினால்‌ ுணயிக்கப்படும்‌ லது ்கீழ்‌ ும்‌ ையானது ்தக்‌ ின்படி தரவாதமளிக்கப்பட்ட மையினை ்வதாகவோ ்கறவு ்வதாகவோ லாதவாறு ு தியுறப்‌ ள்ள ்டும்‌.
ல்வி ுவனங்களுக்கு ி ்குகையில்‌ ்வி ுவனம்‌ று யம்‌ ்‌ ப்படையிலும்‌ ுபான்மையினராக ளவர்களின்‌ ாண்மையில்‌ தென்னும்‌ ணத்தைக்கொண்டு ்கு ராக ு ்றுமைகாட்டுதல்‌ குறித்தசில டங்களுக்குக்‌ ்புரை உரிமைநிலச்சொத்துக்கள்‌ லியனவற்றைக்‌ கப்படுத்துவதற்கு ய்யும்‌ டங்களுக்குக்‌ ்புரை ம்‌ ப்பில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ிமைநிலச்சொத்து ையும்‌ லது லுள்ள மைகள்‌ ்றையும்‌ சு கப்படுத்துவதற்கு லது தகைய மைகள்‌ ்றையும்‌ ழித்துவிடுவதற்கு லது ்றமைவு ்வதற்கு ்லது ொதுநலங்கருதியோ ்திற்கு ையான ுவாகம்‌ யச்‌ ்யவோ ம்புக்குட்பட்ட அளவிற்கு த்து றன்‌ ுவாகத்தை ு ற்கொள்ளுவதற்கு ்லது தி ண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ்டுருமங்களை ு ்கருதியோ ்கூட்டுருமங்களில்‌ ன்றின்‌ ையான ாண்மை யச்‌ ய்யவோ ங்கிணைப்பதற்கு ்லது ்டுருமங்களின்‌ ாண்மை வர்கள்‌ யலாளர்கள்‌ றும்‌ ருளாளர்கள்‌ லாண்மை ்குநர்கள்‌ க்குநர்கள்‌ லது ேலாளர்களின்‌ மைகள்‌ ்றையும்‌ லது ்றில்‌ குடையவர்களின்‌ ாக்குரிமைகள்‌ ்றையும்‌ த்துவிடுவதற்கு லது ்றமைவு ய்வதற்கு ்லது மம்‌ லது ம ணெய்‌ ையும்‌ ுவதற்கான லது ்டியெடுப்பதற்கான ்பாட்டின்‌ த்தகையின்‌ லது மத்தின்‌ ரணமாகச்‌ ்ந்தடையும்‌ மைகள்‌ ்றையும்‌ த்துவிடுவதற்கு ்லது ்றமைவு ்வதற்கு லது தகைய ்பாடு த்தகை ்லது மம்‌ ையும்‌ ிர்வுக்காலத்திற்கு ்னரே ிவுறுத்துவதற்கு ்லது ுசெய்வதற்கு ு மைப்பு ற்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்திறம்‌ ுமாறு ்கறவு ்யப்பட்டது.
ய டம்‌ வும்‌ ஆம்‌ ப்பினால்‌ லது ம்‌ ப்பினால்‌ ்கப்படும்‌ ல்‌ ுடனும்‌ ண்படுகிறது லது தகைய மைகளில்‌ ையும்‌ லது க்குகிறது னும்‌ ணத்தால்‌ லாநிலையதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ யுரையாக த்தகைய டம்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்பட்ட ்டமாக க்குமிடத்து ு ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ்கப்பட்டிருந்து ருடைய பிசைவையும்‌ ்றிருந்தாலன்றி ்த ப்பின்‌ ்‌ ்புரையாக: டம்‌ வும்‌ மைநிலச்சொத்து றை யகப்படுத்துவதற்கு செய்யுமிடத்து ்தச்‌ ்தில்‌ ்கியுள்ள ம்‌ ுவரின்‌ டிச்‌ ுபடியில்‌ க்குமாயின்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள றன்படி ுக்குப்‌ ுந்துறும்‌ சவரம்புக்குள்‌ கிற த்தின்‌ தி ‌ லது ்‌ மைந்திருக்கும்‌ லது ைச்‌ ்ந்திருக்கும்‌ டடம்‌ ்டுமானம்‌ ையும்‌ ு கப்படுத்துகையில்‌ ்தகைய த்தை ை லது டுமானத்தைக்‌ கப்படுத்துவதன்‌ ர்பான சட்டம்‌ ்‌ ிப்புக்குக்‌ ைவுபடாததொரு ுக்காட்டில்‌ யீடு ுப்பதற்கு ன்றி ்வாறு கப்படுத்தல்‌ டமுறையானது து.
ாரப்‌ தி ்‌ ர்பாகவும்‌ ிமைநிலச்சொத்து”' னும்‌ ற்றொடர்‌ ்தப்‌ தியில்‌ ்லாற்றலிலுள்ள ப்பிடிமானமுறை ்றிய வுறும்‌ டத்தில்‌ தச்‌ ்றொடர்‌ லது டார ்கில்‌ ற்கு ராகவுள்ள ்றொடர்‌ ்டுள்ள ுளை யது ும்‌; ும்‌ ்தொடர்‌ ர்‌ ாம்‌ லது ாஃபி லது ்ற ியம்‌ .
ையும்‌ ிழ்நாடு றும்‌ ள ிலங்களிலுள்ள மம்‌ மை னையும்‌ துவாரி ை பாட்டிற்கு பட்டுள்ள ம்‌ ையும்‌ ு ம்‌ ட்டுநிலம்‌ ய்ச்சல்‌ ம்‌ லது ம்‌ ரிடுபவர்கள்‌ ண்‌ ிலாளர்கள்‌ ்க்‌ ினைஞர்கள்‌ யோருடைய யுடைமையிலுள்ள டட றும்‌ டுமான யிடங்கள்‌ ்ளடங்கலாக ளாண்மை ுட்டோ ்‌ ை க்கங்களுக்காகவோ ்துவரப்பட்டுள்ள லது ்தகைக்கு டப்பட்டுள்ள ம்‌ ையும்‌ ச்சொத்து றன்‌ ர்பாக ிமைகள்‌” னும்‌ ்‌ ்‌ ி ‌ ர்‌ மையாளர்‌ ழ்‌ மையாளர்‌ லப்பிடிமானக்காரர்‌ ுடியானவர்‌ ழ்க்‌ ியானவர்‌ லது யுரிமையாளர்‌ ்களிடம்‌ ற்றமையும்‌ மைகள்‌ ்றையும்‌ றும்‌ வருவாய்‌ ுத்த மைகள்‌ ்லது ச்சலுகைகள்‌ ்றையும்‌ ளடக்குவதாகும்‌. ஆ. ித்தசில டங்களையும்‌ ங்குறுத்தும்‌ ிகளையும்‌ ்லுந்தன்மை ையனவாக்குதல்‌ றுப்பில்‌ ்கியுள்ள யங்களின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகமின்றி ்பதாம்‌ ைப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள டங்கள்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ ்றில்‌ ுவும்‌ லது ்றின்‌ யங்களில்‌ வும்‌ ்தகைய டம்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்லது யம்‌ ்தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ்றிற்கும்‌ ணாக க்கிறது ்றோ த யங்கள்‌ ்கும்‌ மைகளில்‌ ையும்‌ க்கிறது லது ுக்குகிறது.
றோ ணங்காட்த ு லாநிலையதாகிவிடுவதாக லது தேனும்‌ லாநிலையதாகிவிட்டதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து; ும்‌ திமன்றம்‌ ு ்ப்பாயம்‌ றன்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது வும்‌ ்கு ்தபோதிலும்‌ ற்சொன்ன டங்கள்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ வொன்றும்‌ னை ்கறவு ்வதற்கு லது ல்‌ ுத்தம்‌ ்வதற்குத்‌ திறமுள்ள ்றம்‌ றன்‌ காரத்திற்கு பட்டு டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌.
ுறித்தசில ிப்படுத்தும்‌ ்பாடுகளைச்‌ ்திறப்படுத்தும்‌ ்டங்களுக்குக்‌ ்புரை ப்பில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ம்‌ தியில்‌ ிக்கப்பட்டுள்ள டுகள்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ துறச்செய்யும்‌ ின்‌ யைச்‌ ்திறப்படுத்துகிற டம்‌ வும்‌ ு ம்‌ ப்பினால்‌ லது உறுப்பினால்‌ ்கப்பட்டுள்ள மைகளில்‌ ்கும்‌ ணாக க்கிறது லது ிமையைப்‌ க்கிறது லது க்குகிறது னும்‌ ணங்காட்டி லையதாகிவிடுவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து; ும்‌ ்தகைய ்கையினைச்‌ ்படுத்துவதற்காகவே சட்டம்‌ ளது னும்‌ ம்புகையைக்‌ ்ட எதுவும்‌ ு தகைய ்கையைச்‌ ்திறப்படுத்தவில்லை னும்‌ காட்டி ிமன்றம்‌ லும்‌ ர்த்து ிடப்படுதல்‌ து: ம்புரையாக: தகைய டம்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படுமிடத்து யரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக க்கிவைக்கப்பட்டிருந்து ருடைய பிசைவையும்‌ தாலன்றி ்த ப்பின்‌ யங்கள்‌ சட்டத்திற்குப்‌ ுந்துறுவதில்லை.
ச சமைப்புத்‌ ்வழிகளுக்கான மை ப்‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகளைச்‌ லுறுத்துவதற்கான ிகள்‌ ந்தப்‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகளைச்‌ லுறுத்துவதற்காக ிய கைகள்‌ ம்‌ ச ிமன்றத்தை கிக்கோரும்‌ மைக்கு ளிக்கப்படுகிறது.
‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகளில்‌ ையும்‌ லுறுத்துவதற்காக ரகள்‌ லது கள்‌ லது கொணர்விப்பு யலுறுத்து ையுறுத்து வு றிமுறைக்கேட்பு யவற்றின்‌ மை ்ட ிப்பராணைகளில்‌ ன ிப்‌ ாணைகள்‌ ்றைப்‌ ப்பிப்பதற்கு ச ிமன்றம்‌ காரம்‌ ிய ுகள்‌ ச ிமன்றத்திற்கு ்கும்‌ காரங்களுக்குக்‌ றி ்‌ ின்படி ச ிமன்றம்‌ ுத்துவதாகும்‌ காரங்கள்‌ அல்லது ்றில்‌ ையும்‌ ற ிமன்றம்‌ வும்‌ ்குரிய ்‌ லைக்களுக்குள்‌ ுத்திவருவதற்கு ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ஆண்டு மைப்பு ற்பத்து ்றாம்‌ ுத்தம்ரச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ முதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ்கறவு ்யப்பட்டது ால்‌ தரவாதமளிக்கப்பட்டுள்ள மை ்த மைப்பினால்‌ டுள்ளபடி லாமல்‌ ைநிறுத்தி ்கப்படுதல்‌ து.
குதிலினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகளைப்‌ யினர்‌ லானோருக்குப்‌ றச்‌ ்கையில்‌ ்றை ்றமைவு ்ய ாளுமன்றத்திற்குள்ள தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகளில்‌ ையும்‌ ப்‌ யினருக்கு ்லது து ங்கமைதியைப்‌ ும்‌ ுப்புடைய யினருக்கு ்லது ச்செய்தியைத்‌ ட்டுவதற்காக லது ட்டுவதைத்‌ ப்பதற்காக சினால்‌ ுவப்பட்ட ையகம்‌ லது ப்பு றில்‌ ேலையமர்த்தம்‌ ்யப்பட்டுள்ளவர்களுக்கு ்லது தல்‌ யிலான ுகளில்‌ ்டப்பட்டுள்ள தப்படை றையகம்‌ லது ப்பு றிற்காக படுத்தப்பட்ட ைச்செய்தித்‌ ர்பு தில்‌ ையரமர்த்தம்‌ ்யப்பட்டுள்ளவர்களுக்கு லது ுடன்‌ றச்‌ ்வதில்‌ ர்களுடைய ைகள்‌ ையாக றப்படுவதையும்‌ ங்குக்கட்டுப்பாடு ிவரப்படுவதையும்‌ திப்படுத்தும்‌ யில்‌ க்கு க்கம்‌ ்யவேண்டும்‌ லது ்கறவு ்யவேண்டும்‌ பதை சட்டத்தினால்‌ ்மானிக்கலாம்‌.
டம்‌ றின்‌ த்துறையாட்சி ்லாற்றலில்‌ க்குங்கால்‌ ்தப்‌ ங்கும்‌ மைகள்மீதான த்தடை ியின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்றம்‌ ஒன்றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ யிலுள்ள ுக்கும்‌ லது ‌ ்திய சிநிலவரைக்குள்‌ த்துறையாட்சி ்லாற்றலில்‌ ந்துவந்த ்வுக்கமைதியைப்‌ ுதல்‌ லது ்டும்‌ ைநாட்டுதல்‌ ‌ ்யப்பட்ட தச்‌ லையும்‌ ுத்துக்‌ ்பளிக்கலாம்‌ லது டத்தில்‌ த்துறையாட்சியின்கீழ்‌ க்கப்பட்ட ்ப்புத்தண்டனை ம்‌ யிடப்பட்ட ுமுதல்‌ லது ்யப்பட்ட ல்‌ ர்மை யதாக்கலாம்‌.
வகையங்களுக்குச்‌ ்திறம்‌ ப்பதற்காகச்‌ டமியற்றுதல்‌ எது வாறிருப்பினும்‌ ‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ு; ஆம்‌ ப்பின்‌ ு ப்பு ஆம்‌ ப்பு யவற்றின்படி ாளுமன்றத்தால்‌ ற்றப்பட்ட டத்தினால்‌ செய்யப்படும்‌ ுட்பாடுகளில்‌ னைப்‌ ுத்தும்‌ ப்‌ தியின்படி ்றச்செயல்கள்‌ விளம்பப்பட்டிருக்கிற யல்களுக்குத்‌ டனையை த்துரைப்பதற்காகவும்‌ டங்களை ற்றுவதற்கான காரம்‌ ாளுமன்றத்திற்கே ளது நிலச்‌ ்டமன்றத்திற்கு லை; ஆண்டு மைப்பு ற்பத்து ்றாம்‌ ுத்தச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ முதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு க்கறவு ்யப்பட்டது.
ன்றம்‌ ்தஅரசமைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு டியவிரைவில்‌ ட்கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ல்களுக்குத்‌ டனையை த்துரைப்பதற்காகச்‌ ்றுதல்‌ ்டும்‌; த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ்திய சிநிலவரையில்‌ ெல்லாற்றலிலுள்ள ின்‌ ம்‌ கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ொருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்ததான லது கூறின்‌ ட்கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ல்‌ ்கும்‌ டனை ிப்பதற்கு ுகைசெய்வதான டம்‌ வும்‌ டாளுமன்றத்தினால்‌ ்றமோ ்கறவோ திருத்தமோ ்யப்படும்‌ யில்‌ ைப்‌ ுத்து ப்பின்படி றப்படும்‌ யுரைகளுக்கும்‌ ல்‌ ்யப்படும்‌ வமைவுகள்‌ மாற்றமைவுகள்‌ ்றுக்கும்‌ பட்டு டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து இந்த ப்பில்‌ ெல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌” னும்‌ ்றொடர்‌ ல்‌ ப்பட்டுள்ள ுளை யதாகும்‌.
பகுதி சுக்‌ ்கையினை ிப்படுத்தும்‌ ்பாடுகள்‌ ்வரையறை: தியில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ரசு” பது ‌ றப்பட்டுள்ள ுளை யதாகும்‌.
ுதியில்‌ ்கியுள்ள ்பாடுகளைப்‌ ்படுத்துதல்‌ குதியில்‌ ்கியுள்ள யங்கள்‌ ிமன்றம்‌ ாலும்‌ லுறுத்தப்படுவன னும்‌ ில்‌ ிக்கப்பட்டுள்ள ்பாடுகள்‌ ்டின்‌ சிநெறிக்கு க ையும்‌; ும்‌ ்டங்கள்‌ ்றுகையில்‌ தக்‌ ்பாடுகளைப்‌ சின்‌.
ை ம்‌.
பாட்டை ்க்கும்‌ யில்‌ ுதாய ையமைவினை திடுமாறு ய்தல்‌ ்டும்‌ ியவாழ்வின்‌ வனங்கள்‌ த்திலும்‌ தாய ருளியல்‌ தி ைந்து வுவதான தாய ையமைவினைப்‌ ுற திப்‌ ்களின்‌ ்பாட்டை ்த்திட தின்‌ லுதல்‌ ்டும்‌.
ிமனிதர்களுக்கு யே டுமன்றி ்வேறு திகளில்‌ ்கின்ற வேறு ்க்கைத்‌ ில்களில்‌ பட்டிருக்கின்ற கள்‌ ிவினருக்கிடையே ருமானத்திலுள்ள றத்தாழ்வுகளை ்ற ு ைப்பதற்கு தின்‌ ்களிடையே தாயப்படிநிலை வசதிகள்‌ ய்ப்பு ்கள்‌ லுள்ள றத்தாழ்வுகளை ்றுவதற்கும்‌ ைந்து லுதல்‌ ்டும்‌.
களுக்கு ்வுக்கேற்ற ி லியன ை சைத்தொழில்‌ லது வகைத்‌ ிலாளர்‌ வரையும்‌ வுக்கேற்ற ி ர்மையான ்க்கைத்தரத்தையும்‌ வுநேரத்தை ைவுற ம்‌ தியாக க்கும்‌ ைச்சூழல்கள்‌ ுதாய ்பாட்டு ்ப்பு ியவற்றை திடச்‌ ்வதற்கு ுந்த டமியற்றல்‌ லது ுளியல்‌ ‌ ற யாகவோ ு ைந்து லுதல்‌ ்டும்‌ றிப்பாக ்‌ திகளில்‌ மனித லது ்டுறவு ப்படையில்‌ ிசைத்தொழில்களை னைந்து லுதல்வேண்டும்‌.
ிசைத்தொழில்களின்‌ ாண்மையில்‌ ிலாளர்கள்‌ கேற்றல்‌ ரத்தொழில்‌ லும்‌ பட்டுள்ள பமைவுகள்‌ றுவனங்கள்‌ ற ப்புகள்‌ ‌ ண்மையில்‌ ிலாளர்கள்‌ கேற்பதை திடச்‌ ்வதற்கு ந்த ்றல்‌ யாகவோ யாகவோ ு டிக்கைகளை ‌ ்வேண்டும்‌.
க்களுக்கு ான மையியல்‌ குப்புச்சட்டம்‌ வரும்‌ ்திய சிநிலவரை கணும்‌ ே ான மையியல்‌ சட்டத்தினை திடச்‌ ்வதற்கு ு ைந்து லுதல்‌ ்டும்‌.
ிற்குட்பட்ட ார்களுக்கு ந்தைப்பருவ ையில்‌ ிப்பும்‌ ிக்க பாடு ்தல்‌ ‌ வருக்கும்‌ ர்களுக்கு ு ியும்வரை ழந்தைப்பருவ வியும்‌ க்க பாடு ்வதற்கு ு ைந்து லுதல்‌ ட ியினர்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ற ந்த ியோரின்‌ வி ருளியல்‌ ்களை ்த்தல்‌ ்‌ ந்த ிவினர்‌ றிப்பாக ்டியலில்‌ ட ியினர்‌ ்டியலில்‌ ட ்‌ யோரின்‌ வி ருளியல்‌ ்களை ு ப்‌ ுப்புணர்வுடன்‌ ்டும்‌.
ும்‌ ுதாய தியிலிருந்தும்‌ த்து ப்பட்ட லிருந்தும்‌ ்களைப்‌ ுகாத்தலும்‌ ்டும்‌.
ின்‌ ிலை ழ்க்கைத்தரம்‌ யவற்றை ்த்தவும்‌ களின்‌ தை ்படுத்தவும்‌ ிற்குற்ற ை ுச்சத்தின்‌ ிலை ழ்க்கைத்தரம்‌ யவற்றை ்த்துவதும்‌ ்களின்‌ இெப்படுத்துவதும்‌ னுடைய யாய ைகளுள்‌ வன பதை ு ளுதா ்டும்‌; ும்‌ றிப்பாக தைதரும்‌ ிவகைகளையும்‌ ்நலனுக்கு ய்ருந்துபபொருள்களையு!
ந்தாக றி ்கொள்வதைத்‌ ்வதற்கு ராண்மை ல்நடை ுகை யவற்றின்‌ ப்பு ்மை ல்நடை ுகை யவற்றைத்‌ கால வியல்‌ அமைப்பதற்கு ு ைந்து லுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ றிப்பாக றக்‌ ற ை றும்‌ வைக்‌ ்நடை ்களைப்‌ ற்கும்‌ ்படுத்துவதற்கும்‌ ்றை கொலை ்வதைத்‌ ்கும்‌ டிக்கைகளை ு ்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌.
ம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ம்‌ ுத்தம்‌ டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ாதுகாத்து ்படுத்தலும்‌ ுகள்‌ டுவாழ்‌ ரினங்கள்‌ றைப்‌ ிக்‌ ்தலும்‌.
சுற்றுச்சூழலைப்‌ ுகாத்து ்படுத்துவதற்கும்‌ ட்டின்‌ ுகளையும்‌ ுவாழ்‌ ்பணைவு ்துவருவதற்கும்‌ ைந்து லுதல்‌ ்டும்‌.
்கியத்துவம்‌ ்ந்த ைவுச்சின்னங்கள்‌ ங்கள்‌ ருள்கள்‌ வற்றைப்‌ ுகாத்தல்‌ ாய்ந்ததென ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ஈலோ ம்பப்படும்‌ லது ாற்றுச்‌ ப்பு ்ந்த ைவுச்‌ ழ்‌ லது ுள்‌ ையும்‌ ்ந்து ்லல்‌ ுக்குலைத்தல்‌ ித்தல்‌ லடைவு ்தல்‌ ்லது றுமதி ்தல்‌ ்றிலிருந்து ுகாப்பது மைப்‌ ருத்தல்‌ ்டும்‌.
த்துறையினின்றும்‌ ித்துறையைப்‌ ித்தல்‌ ொதுப்‌ யங்களில்‌ சித்துறையினின்றும்‌ ித்‌ ையினைத்‌ யாகப்‌ ு டிக்கைகளை ்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌.
டையே தியையும்‌ ்புணர்வையும்‌ ்த்தல்‌ ்னாடுகளிடையே தியையும்‌ ்புணர்வையும்‌ ்ப்பதற்கும்‌; ுடுகளி நேர்‌ ழுங்கமைவுள்ள களினங்கள்‌ ்குள்‌ ம்‌ ர்புகளில்‌ னாட்டுச்‌ ்டத்தையும்‌.
்படிக்கைக்‌ ைப்பாடுகளையும்‌ த்து ்பதைப்‌ ி ர்ப்பதற்கும்‌; ாடுகளிடையே ம்‌ ல்களுக்குப்‌ ுலான்‌ ்ப்புவழி ்வு ண்பதை ்குவிப்பதற்கும்‌ முயலுதல்‌ ்டும்‌; பகுதி லு ிப்படைக்‌ ைகள்‌ படைக்‌ ைகள்‌ இந்தியாவின்‌ ிமக்கள்‌ வொருவரின்‌ ைகள்‌ ம்‌ வணத்திற்கு ்கி ்குதல்‌; ும்‌ ன்‌ ிக்கோள்கள்‌ ுகள்‌ ட்டுக்கொடி ட்டுப்பண்‌ ்றை த்து ்தல்‌; ்டு ுதலைப்‌ ாட்டத்திற்கு ்வூட்டிய ்‌ ிக்கோள்களைப்‌ பேணிப்‌ ்பற்றுதல்‌; திய ்டின்‌ யாண்மை ்றுமை ுமைப்பாடு யவற்றை செய்து பிக்காத்தல்‌; ண்டுங்கால்‌ ட்டினைக்‌ ்தல்‌; றும்‌ ்டுப்பணி றுதல்‌; யம்‌ ழி றும்‌ டார லது ப்பு ுபாடுகளைக்‌.
்து ந்திய கள்‌ வரிடையேயும்‌ லிணக்கத்தையும்‌ ு டன்பிறப்புணர்வையும்‌ ிவளர்த்தல்‌; ிர்தம்‌ ்பிற்கு க்காகும்‌ க்கங்களை ்டொழித்தல்‌; ு ்புருவான பாட்டின்‌ ார்ந்த ுச்‌ ்வத்தை த்துப்‌ துகாத்தல்‌; காடுகள்‌ ிகள்‌ ுகள்‌ விலங்குகள்‌ ளிட்ட ்கைச்‌ ழலை யாது ்து ்த்தல்‌; ரினங்கள்பால்‌ ்கங்காட்டுதல்‌; அறிவியலார்ந்த ்பாங்கு ிதநேயம்‌ ்ந்து ிந்து ்திருத்தும்‌ ்வம்‌ யவற்றை ்த்தல்‌; பொதுச்‌ ்தினைக்‌ ்பணைவுசெய்தல்‌; ும்‌ ்முறையினை ்றாக ித்தல்‌; சலியாத ற்சியிலும்‌ னையிலும்‌ ்மிகு ைகளை ு யறாது ன்மேலும்‌ தும்‌ யில்‌ ிமனித றும்‌ ்டுச்‌ லாண்மைத்‌ றைகள்‌ த்திலும்‌ ்திறம்‌ ்கி து லுதல்‌; பெற்றோராக லது ்பாளராக க்கிற ையில்‌ ு ல்‌ னான்கு வயது யுள்ள ு ந்தைக்கு லது ்விற்கேற்ப ்பிலுள்ளவருக்குக்‌ ்விக்கான ்ப்புகளுக்கு பாடு ்தல்‌ ி ஒன்றியம்‌ ்தியாயம்‌ ட்சித்துறை டியரசுத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌: பக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ று வர்‌ ப்பார்‌ ்தின்‌ சி காரம்‌: றிய ின்‌ சி காரம்‌ ியரசுத்தலைவரிடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; ும்‌ ்‌ டியாகவோ ்குக்‌ மைந்துள்ள ியாளர்கள்‌ யாகவோ த கு ்கச்‌ ுத்திவருவார்‌.
யத்தின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகமின்றி ்றியத்துப்‌ ுகாப்புப்‌ ர்தனி யதிகாரம்‌ ியரசுத்தலைவரிடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; ுத்துவது டத்தினால்‌ ங்குறுத்தப்படும்‌.
ந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ ுறும்‌ டம்‌ றினால்‌ ிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்திற்கோ வகை திகாரஅமைப்பிற்கோ ்கப்பட்ட ிப்பணிகள்‌ ்றையும்‌ டியரசுத்தலைவருக்கு ்றுவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து; லது டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ லாத வகை ிகார ப்புகளுக்குப்‌ ிப்பணிகளை ்குவதற்குத்‌ யூறு ு ‌ ை.
ஆண்டு மைப்பு ்பத்து ம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ுத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌: பரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்ற ைகளிலுமுள்ள ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்களையும்‌ லங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளிலுள்ள ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ுப்பினர்களையும்‌ ண்ட ்காளர்‌ ாத்தின்‌ ப்பினர்களால்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவார்‌. ளக்கம்‌. த ப்பிலும்‌ ம்‌ ப்பிலும்‌ நிலம்‌” பது ல்லி நகர்‌ சிநிலவரையையும்‌ ்டிச்சேரி றியத்து சி வரையையும்‌ ரரசுத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுக்கும்‌ ை: ரசுத்தலைவர்‌ ்தலில்‌ வேறு ிலங்களுக்குள்ள ்பாற்றத்தின்‌ ிதப்பாடு படித்தாக ந்தல்‌ ்டும்‌.
ிலங்களுக்கு யே தகைய படித்தான ை ்துடன்‌ ிலங்கள்‌ கும்‌ றியத்திற்கும்‌ யே சமநிலை ற ்றை திடும்‌ ுட்டு ்றத்திற்கும்‌ ிலம்‌ வொன்றின்‌ டமன்றப்‌ வைக்கும்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ‌ வொருவரும்‌ ்தேர்தலில்‌ தனை ்குகள்‌ ப்பதற்கு மை ்‌ பதைப்‌ ்வரும்‌ ையில்‌ ்மானித்தல்‌ ்டும்‌: ரு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்‌ ்வொருவருக்கும்‌ ்த ிலத்தின்‌ கள்‌ ையை சட்டமன்றப்‌ ரவைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்களின்‌ ்த ணிக்கையால்‌ குத்திட ம்‌ எண்ணில்‌ தனை ரங்கள்‌ ளனவோ தனை க்குகள்‌ டு; ற்சொன்ன தனை ரங்கள்‌ ்சிய ணிக்கை நூற்றுக்குக்‌ ையாமல்‌ க்குமாயின்‌ ்போது உட்கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ப்பினர்‌ ்வொருவருக்குமுள்ள ்‌ ணிக்கையுடன்‌ ும்‌ ண்ணைச்‌ ர்த்துக்‌ ்ளுதல்‌ ்டும்‌; டாளுமன்ற ைகள்‌ வொன்றுக்கும்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்‌ ்‌ ுவருக்கும்‌ ய கூறுகளின்படி ிலச்‌ டமன்றப்‌ ர ப்பினர்களுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்பட்ட ்குகளின்‌ ்த ்ணிக்கையை டாளுமன்ற கள்‌ ்டிற்கும்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ுப்பினர்களின்‌ ்த ணிக்கையால்‌ த்து ில்‌ க்கு ற்பட்ட ்னங்களை று ்‌ ்டும்‌ ற ்னங்களைத்‌ யம்‌ ்கிட்டால்‌ தனை ்குகள்‌ மோ தனை ்குகள்‌ ணட ரசுத்தலைவரின்‌ ்தல்‌ ்றை ்று ்கு யிலான ச்சார்பாற்ற நடத்தப்படுதல்‌ ்‌ ்‌; ும்‌ ்தகைய ்தலில்‌ ்களித்தல்‌ ையில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
இந்த ப்பில்‌ ்கள்தொகை” னும்‌ ்‌ கைவிவரங்கள்‌ ளியிடப்பட்டுள்ள சிமுறை கள்‌ ்கெடுப்பின்படியாகும்‌ என்று ுள்படும்‌: ைப்பு ுபதாம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ம்புரையாக: த க்கத்தில்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்பட்டுள்ள முறை கள்கணக்கெடுப்பு பது ்‌ டிற்குப்‌ ்னர்‌ லாவதாக படும்‌ கள்‌ ்கெடுப்பின்படியாகும்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்படும்‌ ல்‌ ‌ டு கள்‌ ்கெடுப்பைச்‌ ்டுவதாகவே ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ யரசுத்தலைவரின்‌ ிக்காலம்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ம்‌ ி கும்‌ ியிலிருந்து தாண்டுக்‌ த்திற்குப்‌ ிப்பார்‌ புரையாக: குடியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு ியரசுத்‌ ைத்தலைவருக்கு ுத்துவழித்‌ ிவித்துத்‌ ‌ ியைவிட்டு கிக்‌ ்ளலாம்‌; ்த மைப்பை ிய ்தைக்காக ஆம்‌ ப்பில்‌ செய்யப்பட்டுள்ள றைப்படி ியரசுத்தலைவர்‌ ையில்‌ சாட்டப்பட்டுப்‌ ியிலிருந்து ற்றப்படலாம்‌; குடியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ிக்காலம்‌ வுற்றாலுங்கூட ருக்கு டுத்துவருபவர்‌ ி கும்வரையில்‌ ர்ந்து ி த்துவருவார்‌.
ஆம்‌ ின்‌ ்புரையின்‌ ின்படி க்குத்‌ ிவிக்கப்பட்ட கலைக்‌ ித்து டியரசுத்துணைத்தலைவர்‌ ்களவைத்‌ வருக்கு கச்‌ ்தியனுப்புதல்‌ ்டும்‌.
ண்டும்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான மை யரசுத்தலைவராகப்‌ ி க்கும்‌ லது த்திருந்த வர்‌ ்த மைப்பின்‌ ங்களுக்கு பட்டு ண்டும்‌ தப்‌ ிக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்குத்‌ யவர்‌ ர்‌.
யரசுத்தலைவராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான திப்பாடுகள்‌ ியாவின்‌ ிமகனாகவும்‌ ப்பத்தைந்து து ிந்தவராகவும்‌ ளவையின்‌ ‌ ப்பினராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கான ுதிப்பாடுடையவராகவும்‌ ன்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கான மையுடையவர்‌ ரவர்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ லது ில ாங்கம்‌ றன்‌ ோ ்றன்‌ டாள்கைக்கு பட்டிருக்கிற ளாட்சி லது வகை ைப்பின்‌ ோ யப்பதவி ையும்‌ ப்பாராயின்‌ ர்‌ ராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான மையுடையவர்‌ ர்‌.
ம்‌ த ப்பினைப்‌ ுத்தவரை ுவர்‌ றியத்தின்‌ வராகவோ ைத்தலைவராகவோ ிலம்‌ றன்‌ நராகவோ அல்லது ிலம்‌ றன்‌ ச்சராகவோ க்கிறார்‌ னும்‌ ்‌ டுமே ர்‌ யப்பதவி றை ப்பவராகக்‌ ்ளப்பெறுதல்‌ ண்டு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்ரச்‌ டத்தால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ றாக க்கப்பட்டது.
டாளுமன்ற ைகளில்‌ றினால்‌ ்றச்சார்த்து வாறு பட்டிருக்குமாயின்‌ ு தக்‌ ்றச்சார்த்தினை வு ்தலோ ோ ்டும்‌; ும்‌ ்தகைய வின்போது டியரசுத்தலைவர்‌ ே ுவதற்கும்‌ ்பாற்றுநரை ்துக்கொள்வதற்கும்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌.
வின்‌ ைவாக டியரசுத்தலைவர்மீது ரப்பட்ட குற்றச்சார்த்து டுள்ளது விளம்பும்‌ ்மானம்‌ றை ்குற்றச்சார்த்தினை வு ்லது ்வித்த யின்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு குறையாத ும்பான்மையினர்‌ ைவேற்றினால்‌ ்தீர்மானம்‌ வாறு றப்படும்‌ ியிலிருந்து ியரசுத்தலைவரை ்தம்‌ ியிலிருந்து ்றிய உடையது ம்‌.
ஐரசுத்தலைவரின்‌ ி ியிடமாகும்‌ ு ப்புவதற்காகத்‌ ்‌ ்த ்டிய மும்‌ நேர்வான ியிடத்தை ற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுபவரின்‌ ிக்காலமும்‌ குடியசுத்தலைவரின்‌ ிக்காலம்‌ வுறுவதால்‌ படும்‌ ியிடத்தை ற்கான ்தலை ்தக்‌ ம்‌ வுறுவதற்கு ்பே ்தி ித்தல்‌ யரசுத்தலைவரின்‌ ்பு விவிலகல்‌ லது ியகற்றுகை ணத்தினாலோ ோ ுடைய ி ியிடமாகுமானால்‌ ை ப்புவதற்கான ்தல்‌ ியான ிக்குப்‌ ்பு ன்ற ு ைவிலும்‌ ்நேர்விலும்‌ தத்‌ து ங்களுக்குப்‌ ்படாமலும்‌ ்தப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ாலியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுபவர்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ுக்கு பட்டு ர்‌ ி கும்‌ ியிலிருந்து ுப்‌ ிக்காலமாகிய ்‌ ி ப்பதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
இயக்‌ ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ குடியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ று வர்‌ ப்பார்‌.
யரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ிலங்களவைக்குப்‌ ிவழித்‌ வராக சுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ிலங்களவைக்குப்‌ ிவழித்‌ வராக ப்பார்‌; ஊதியப்பதவி ையும்‌ த்தல்‌ து ாக: ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ஆம்‌ ப்பின்படி ியரசுத்தலைவராகச்‌ போதும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ிப்‌ களை றிவரும்போதும்‌ ள்‌ வர்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிதல்‌ து; ும்‌ ிலங்களவையின்‌ வருக்கு ்கத்தக்க யூதியம்‌ லது எதற்கும்‌ ்‌ மை ்டவர்‌ ர்‌.
ரசு வரின்‌ ி நேர்வாகக்‌ ியிடமாகும்போது லது ்லாதபோது ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ டியரசுத்தலைவராகச்‌ வார்‌ லது ுடைய ிப்‌ களை றி வார்‌ ுத்தலைவரின்‌ ்பு விவிலகல்‌ லது ியகற்றுகை ணத்தினாலோ ருடைய ி ியிடமாகுமானால்‌ ்த தியாயத்தின்‌ க்கு ்க ்தகைய ியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ குடியரசுத்தலைவர்‌ ‌ ியை கும்‌ ி யிலும்‌ டியரசுத்‌ ்‌ டியரசுத்தலைவராகச்‌ லுறுவார்‌.
ர: லைவர்‌ ்‌ த்தலின்மை ய்‌ லது ணம்‌ ாலும்‌ களை ற ாதபோது ர்‌ ‌ ைகளை ்டும்‌ ்கொள்ளும்‌ லும்‌ ருடைய ிப்பணிகளைக்‌ ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ றி வ்வாறு ியரசுத்தலைவராகச்‌ லுறும்போதும்‌ டியரசுத்தலைவருடைய களை றிவரும்போதும்‌ ்காலஅளவைப்‌ ுத்தும்‌ லவருக்குள்ள த்து காரங்களையும்‌ ்புரிமைகளையும்‌ ியரசுத்‌ ர்‌ யவர்‌ ர்‌; ும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்மானிக்கும்‌ கள்‌; த்தொகைகள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ யவற்றிற்கு மைகொண்டவர்‌ ்வாறு ்பொருட்டு செய்யப்படும்‌ யிலும்‌ ண்டாம்‌ ்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ியூதியங்கள்‌ ிுத்தொகைகள்‌ ள்‌ யவற்றிற்கு ்‌ மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
யரசுத்‌ ைத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌ ுணைத்தலைவர்‌ டாளுமன்ற ைகளிலுமுள்ள ப்பினர்களைக்‌ க்காளர்‌ ாத்தின்‌ ப்பினர்களால்‌ றை ்று ்கு யிலான ற ைக்கிணங்க ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவார்‌; ும்‌ ்தகைய ்தலில்‌ ‌ ைவான ்களிப்பு ற ையில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
யரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ாளுமன்ற ைகளில்‌ லுமோ ிலம்‌ றின்‌ ை றிலோ ப்பினராக த்தல்‌ து; ும்‌ டாளுமன்ற ஒன்றன்‌ லது ிலச்‌ டமன்ற றன்‌ ப்பினராகவுள்ள சுத்‌ ைத்தலைவராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவாராயின்‌ ர்‌ ியரசுத்‌ வராகப்‌ ி கும்‌ ியன்று த யிலுள்ள ‌ ியிடத்தை ாகக்‌ ்ளப்பெறுவார்‌.
இந்தியாவின்‌ ிமகனாகவும்‌ பத்தைந்து ு ிந்தவராகவும்‌ லங்களவையின்‌ ‌ ப்பினராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான குதிப்பாடுடையவராகவும்‌ ்‌ ்‌ ியரசுத்‌ ைத்தலைவராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான ர்‌ ர்‌.
ஒருவர்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ லது ில ாங்கம்‌ றின்‌ ோ ்றின்‌ டாள்கைக்கு பட்டிருக்கிற ளாட்சி லது வகை ்பின்‌ ோ யப்பதவி ையும்‌ ப்பாராயின்‌ ர்‌ ியரசுத்‌ ராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கான மையுடையவர்‌ ர்‌. ‌. த ப்பினைப்‌ ுத்தவரை ுவர்‌ றியத்தின்‌ வராகவோ ைத்தலைவராகவோ ிலம்‌ றின்‌ நராகவோ ‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ச்சராகவோ க்கிறார்‌ னும்‌ ்‌ டுமே ்‌ யப்பதவி றை ப்பவராகக்‌ ்ளப்பெறுதல்‌ ைத்தலைவரின்‌ ிக்காலம்‌ ைத்தலைவர்‌ ம்‌ ி கும்‌ ியிலிருந்து தாண்டு த்திற்குப்‌ பாக: ியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு ியரசுத்தலைவருக்கு ழுத்துவழித்‌ ிவித்துத்‌ ‌ ியைவிட்டு கிக்கொள்ளலாம்‌; ியரசுத்துணைத்தலைவர்‌ நிலங்களவையின்‌ போதைய த்து ுப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையினரால்‌ ைவேற்றப்பட்டு.
களவையாலும்‌ ற்றுக்கொள்ளப்படும்‌ ்மானம்‌ றினால்‌ ுடைய ியிலிருந்து கற்றப்படலாம்‌; ல்‌ தக்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை தகைய ர்மானம்‌ வும்‌ ை ்மொழியவிருக்கும்‌ த்தினைத்‌ ிவித்துப்‌ ினான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ ்னறிவிப்பு ுத்திருந்தாலன்றி முன்மொழியப்படுதல்‌ து; ஹரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ்‌ ிக்காலம்‌ வுற்றாலுங்கூட ருக்கு அடுத்துவருபவர்‌ ி கும்‌ யிலும்‌ ர்ந்து ி த்துவருவார்‌ சுத்‌ ை லைவரின்‌ ி ியிடமாகும்போது ற்காகத்‌ ்தல்‌ ்த ்டிய மும்‌ நேர்வான ‌ தை ப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுபவரின்‌ ிக்காலமும்‌: சுத்‌ ைத்தலைவரின்‌ ிக்‌ ம்‌ வுறுவதால்‌ படும்‌ ியிடத்தை ன ்தலை ்தக்‌ ம்‌ வுறுவதற்கு ்பே ்தி ித்தல்‌ டியரசுத்‌ ைத்தலைவரின்‌ ்பு விவிலகல்‌ லது ியகற்றுகை லோ வாறாகவோ ுடைய ி ியிடமாகுமானால்‌ ை ்தல்‌ ு ியான ்பு ்ற ு ைவில்‌ ்தப்படுதல்‌ தக்‌ ியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுபவர்‌ யங்களுக்கு பட்டு ர்‌ ி கும்‌ ியிலிருந்து ுப்‌ கிய தாண்டுகள்‌ ி ப்பதற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌.
துணைத்தலைவருக்குற்ற மொழி லது திமொழி சு ைத்தலைவர்‌ வொருவரும்‌ ம்‌ ி பதற்கு ்பு ைவரின்‌ லது ால்‌ ்பொருட்டு ்த்தப்பெறும்‌ வரின்‌ ஒர்‌ மொழியை லது திமொழியைப்‌ ்வரும்‌ ்முறையில்‌ ்றுக்‌ ொப்பமிடுதல்‌ ்டும்‌; வது கிய ்‌ ்டமுறையில்‌ வுறு திய மைப்பின்பால்‌ மையான ‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ ன்‌ கவுள்ள ையினை ்‌ டவுளை ்னிறுத்தி மொழிகின்றேன்‌” றுச்வன்‌ றும்‌ ளார்ந்து திமொழிகின்றேன்‌.
” எதிருறு ழ்வுகளில்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ிப்பணிகளை றி தல்‌ அத்தியாயத்தில்‌ செய்யப்பட்டிராத ருறு ழ்வு லும்‌ ின்‌ ிப்பணிகளை றிவருவதற்கு ாளுமன்றம்‌ ்‌ ஏற்பாட்டினைச்‌ ்யலாம்‌.
சு ரை லது ியரசுத்‌ ைத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌ லது ்‌ ர்பான ுட்பாடுகள்‌ ுத்தலைவரை லது ியரசுத்‌ ைத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுத்தல்‌ டர்பாகவோ ம்‌ த்து ்பாடுகளையும்‌ ர்வழக்குகளையும்‌ ிசாரித்து ிவு ்யும்‌; ்‌ ிவே தியானது ம்‌.
ுத்தலைவராகவோ ியரசுத்‌ ைத்தலைவராகவோ வரைத்‌ ்ந்தெடுத்தது ம்‌ உச்ச ிமன்றம்‌ ம்புமாயின்‌ ்ச ிமன்றம்‌ வாறு ிபு ே ்கு ்போ டியரசுத்தலைவரின்‌ லது ியரசுத்‌ ைத்‌ ்‌ காரங்களைச்‌ ுத்தும்‌ யிலும்‌ ைகளைப்‌ ியும்‌ அவர்‌ ்த ல்கள்‌ ்த ம்புகையினால்‌ ்லாதவை ில்லை.
அரசமைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு டியரசுத்தலைவரையோ ியரசுத்‌ வரையோ ்ந்தெடுத்தல்‌ றிய லது ்‌ ர்பான ுட்பாடு ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தலாம்‌.
ரசுத்தலைவராகவோ ியரசுத்‌ ைத்தலைவராகவோ வர்‌ கப்பெற்றதை ரைத்‌ ்ந்தெடுத்த ்காளர்‌ ாத்து ப்பினர்களிடையே காரணத்தால்‌ ியிடம்‌ வும்‌ ந்தது பதை ரமாகக்‌ ்டு திடுதல்‌ து.
ில ்வுகளில்‌ ்றமன்னிப்புகள்‌ லியன ப்பதற்கும்‌ றும்‌ ்டனைகளைத்‌ காலிகமாக ுத்திவைப்பதற்கு ுத்தல்செய்வதற்கு ்றிக்குறைப்பதற்கும்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌ \ நீதிமன்றத்தால்‌ டனை லது ்ப்புத்தண்டனை ற த்து ுகளிலும்‌ த்தின்‌ சி காரம்‌ வும்‌ ுட்பாடு றிய டத்திற்கு ிரான ்றச்செயலுக்காகத்‌ டனை லது ்ப்புத்தண்டனை ிதிக்கப்படுகிற த்து ்வுகளிலும்‌ ்ப்புத்தண்டனை ணதண்டனையாகவுள்ள த்து ்வுகளிலும்‌ ுக்காகக்‌ ்றத்தீர்ப்பளிக்கப்பட்ட வரின்‌ டனை ுத்து பு அளிக்கவும்‌ ்டனையை ுத்திவைக்கவும்‌ ைவேற்றுவதைத்‌ ும்‌ லது சிய டனையை த்தல்செய்யும்‌ லது யைத்‌ காலிகமாக ுத்தி ்க ுத்தல்செய்ய லது ம்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ காரம்‌ யவர்‌ ர்‌.
ம்‌ ின்‌ கூறிலுள்ள வும்‌ ைத்துறையாட்சி ிமன்றத்தால்‌ ்‌ தீர்ப்புத்தண்டனையைத்‌ காலிகமாக ுத்திவைப்பதற்கோ தா ்றிக்‌ ைப்பதற்கோ றியத்தின்‌ தப்படைகளின்‌ வலர்‌ ினால்‌ ்கப்பட்ட காரத்தைப்‌ ிப்பதில்லை.
ம்‌ ின்‌ ூறிலுள்ள வும்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள ம்‌ தண்டனையைத்‌ காலிகமாக ுத்திவைக்க ுத்தல்செய்ய குறைக்க ில நர்‌ வர்‌ ுத்தத்தக்க காரத்தைப்‌ ஆட்சி காரத்தின்‌ வுகை: அரசமைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்டங்களை ்றுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ காரம்‌ ்டுள்ள ருட்பாடுகளையும்‌ டிக்கை லது ்பாடு றன்‌ ணமாக திய ாங்கம்‌ லுத்துவதாகும்‌ மைகள்‌ ற்ற காரம்‌ ்ற காரம்‌ யவற்றைச்‌ ுத்துவதையும்‌ றியத்து சி காரம்‌ வி ்கும்‌; சி காரமானது ்த மைப்பிலோ ன்றிலோ ிநிலையாக செய்யப்பட்டிருந்தால்‌ ்டங்கள்‌ ்றுவதற்கு ிலச்‌ டமன்றமும்‌ காரம்‌ ்டுள்ள டுகளைப்‌ ுத்து ்த ிலத்தில்‌ வி ்றல்‌ து: இந்த ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ ்யப்படும்‌ ஒரு ிலமும்‌ த ிலத்தின்‌ வலர்‌ ும்‌ லது கார ப்பு ்த ிலத்திற்காகச்‌ டங்கள்‌ ்ற ாளுமன்றம்‌ காரம்‌ ்டுள்ள டுகளைப்‌ ுத்து த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு தாக ந்த சி காரத்தையோ ிப்பணிகளையோ த ிலம்‌ ன்‌ வலர்‌ லது.
காரஅமைப்பு ர்ந்து ுத்தி ாம்‌.
அமைச்சரவை ம்புரையாக: கூறில்‌ ்டப்ப ்றக்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ த்தலைவருக்கு ச்சரவை துணையாக த்தலும்‌ ்வுரை ங்குதலும்‌ குடி!
த்தலைவருக்கு துணையாக ப்பதற்கும்‌ ்வுரை ்குவதற்கும்‌ ைச்சரைத்‌ வராகக்‌ ்ட ச்சரவை று த்தல்‌ ்டும்‌; ைவர்‌ ‌ ிப்பணிகளை றுகையில்‌ தகைய ்வுரைக்கு ்கச்‌ வேண்டும்‌ இரையாக: ியரசுத்தலைவர்‌ தகைய ்வுரையைப்‌ ுவாக லது வாறு ்வுசெய்யுமாறு ச்சரவையை ்டுறுத்தலாம்‌; தகைய ஓர்வுக்குப்‌ கப்படும்‌ ்வுரைக்கு ்கக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ லுறுதல்‌ ்டும்‌.
டியசுத்தலைவருக்கு ச்சர்கள்‌ ்வுரை வும்‌ ்கினார்களா ின்‌ ு பது றி ிமன்றம்‌ லும்‌ ாரிக்கப்படுதல்‌ து.
வகையங்கள்‌: ஐமச்சர்களைப்‌ றிய ைச்சரின்‌ ்வுரையின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ியில்‌ ்த்தப்பெறுவர்‌.
்சர்‌ ளடங்கலான ச்சர்களின்‌ அமைச்சரவையில்‌ மை ்கை ்களவை ப்பினர்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ னைந்து ற்கு ்படுதல்‌ து.
த்து ணைப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்படி ாளுமன்ற யின்‌ ‌ ப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவராக க்கிற ியல்‌ சி ையும்‌ அவை ன்றின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ்‌ வாறு திக்கேடுற்ற து ங்கி ்தகைய ப்பினராக து ிக்‌ அளவு ிவடைகிற ள்ள அளவு யில்‌ லது தக்‌ அளவு ிவடைவதற்கு ்பு களில்‌ வது றின்‌ ்தல்‌ லும்‌ ்‌ ்டியிடுகிறவிடத்து ்தெடுக்கப்பட்டதாக ம்பப்படுகிற ி யில்‌ ற்றில்‌ ்தியதோ ந்‌ ்த்த' ‌ ர்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ையுமளவும்‌ அமைச்சர்கள்‌ ப்பர்‌.
களவைக்குக்‌ ்டுப்‌ ுப்புடையதாக க்கும்‌.
யை றுக்கொள்வதற்கு ்பு டியரசுத்தலைவர்‌ ொழிகளை ்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ க கச்செய்தல்‌ ்டும்‌.
தம்ச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவால்‌ மைச்சர்‌ வர்‌ ‌ ி யும்‌ காப்பும்‌ றிய ்ள ்முறைகளுக்கு டு மைப்பு ண்ணூற்று றாம்‌ ுத்‌ ுதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ுத்தப்பட்டது.
மைச்சர்‌ வர்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ ர்ச்சியான ்‌ மாதக்‌ அளவிற்கு ப்பினராக லாவிடில்‌ ்தக்‌ அளவு ம்‌ ‌ ச்சர்‌ ியை ்தவர்‌ ர்‌.
ைச்சர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ாளுமன்றம்‌ து டத்தினால்‌ ்மானிக்கிறவாறு க்கும்‌; ாளுமன்றம்‌ வாறு ிற யில்‌ ை ்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ளவாறு ்தியாவின்‌ மை ்கறிஞர்‌ ியா ்‌ மை ்கறிஞர்‌: குடியாசுத்தலைவர்‌ ்ச ிமன்றத்தின்‌ ிபதியாக ்த்தப்‌ ுவதற்குத்‌ டைய வரை தியாவின்‌ மை ்கறிஞராக ்த்துவார்‌.
்தலைவரால்‌ ்வப்போது ித்தனுப்பப்படும்‌ டப்பொருட்பாடுகளைப்‌ திய ாங்கத்திற்கு வுரை ப்பதும்‌ ரால்‌ ்குக்‌ ம்‌ டப்பாங்குடைய ைகளைப்‌ ிவதும்‌ ்த மைப்பினாலோ யாலோ லது ழுறுகாலத்தில்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்தாலோ ்‌ ்கு ்கப்படும்‌ ிப்பணிகளை றுவதும்‌ மை ்கறிஞரின்‌ மை ்கறிஞர்‌ ்‌ ைகளைப்‌ ிகையில்‌ ்திய ிலுள்ள த்து ிமன்றங்களிலும்‌ ிடும்‌ மை யவர்‌ ர்‌.
ை ்கறிஞர்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பார்‌; தலைவர்‌ ்மானிக்கும்‌ யூதியத்தைப்‌ ுவார்‌.
ட்ப ்‌ ரசாங்க வல்‌ ்துமுறை அரசாங்கத்தின்‌ வல்‌ ்துமுறை: இந்திய ாங்கத்தின்‌ சித்துறை டிக்கைகள்‌ த்தும்‌ லைவரின்‌ ிப்பெயரால்‌ க்கப்படுவதாக ்பப்பெறுதல்‌ ்டும்‌.
டிரசுத்தலைவரின்‌ ிப்பெயரால்‌ ப்பிக்கப்படும்‌ களும்‌ கப்படும்‌ ்களும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ிகளில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ையில்‌ றிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ்வாறு திச்சான்றிடப்பட்ட லது டியரசுத்தலைவரால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட லது கப்பட்ட அன்று னும்‌ ணங்காட்டி ன்‌ ்லுந்தன்மையை ர்த்து ஆகாது.
நடியாசுத்தலைவர்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ வல்கள்‌ ும்‌ வுற ற்காகவும்‌ ்த வல்களை ச்சர்களிடையே ர்ந்தொதுக்குவதற்காகவும்‌ ப்பார்‌.
ரசுத்தலைவருக்குத்‌ ல்‌ வது லியவை ுத்து மை ்சருக்குள்ள ைகள்‌: மை ச்சரின்‌ ைகள்‌ ம்‌ றியத்து வல்‌ டிக்கைகளை ுவகித்தல்‌ ர்பாக ைச்சரவையின்‌ ிபுகள்‌ றும்‌ டமியற்றுவதற்கான ற்‌ ிப்புகள்‌ ைத்தையும்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ிவித்தல்‌; ன்றியத்து வல்‌ டிக்கைகளை ுவகித்தல்‌ றும்‌ ட்டமியற்றுவதற்கான ற்குறிப்புகள்‌ ர்பாக ியரசுத்தலைவர்‌ ட்டனுப்பும்‌ லைத்‌ தல்‌; றும்‌ ர்‌ ச்சரால்‌ ிபு க்கப்பட்டு ால்‌ ச்சரவையால்‌ ர்வசெய்யப்பட்டிராத ுட்பாடு ையும்‌ ்வுக்காக ச்சரவையின்‌ ன்வைக்குமாறு ியரசுத்தலைவர்‌ ்டுறுத்துவாராயின்‌ ்வாறு ்தல்‌.
அத்தியாயம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ பொதுவியல்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ ப்பு யத்‌ ்கென ாளுமன்றம்‌ று க்கும்‌; டியரசுத்தலைவரையும்‌ ை ்களவை ்படும்‌ ்டு களையும்‌ ்டதாக க்கும்‌.
லங்களவையின்‌ டமைப்பு ராநிலங்களவை ‌ ின்‌ யங்களுக்கு ்க டியரசுத்தலைவரால்‌ மனம்‌ ய்யப்பெறும்‌ ப்பினர்கள்‌ னிருவரையும்‌ லங்கள்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகள்‌ ்றின்‌ ்பாற்றுநர்களாக ுநூற்று ்பத்தெட்டுக்கு ்படாதவர்களையும்‌ இருக்கும்‌.
நிலங்கள்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகள்‌ ்றின்‌ ்பாற்றுநர்களால்‌ ல்‌ ப்பப்பட ்டிய ியிடங்களைப்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ ன்காம்‌ பட்டியலில்‌ ்கென ்யப்பட்டுள்ளவாறு க்கும்‌.
ின்‌ ்கூறின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ம்வில்ட்லும்‌ பின்வருவன ்ற ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்துச்‌ ந்த யறிவோ ிவோ யவர்களாக த்தல்‌ ்டும்‌: ிவியல்‌ ை ்றும்‌ தாயப்‌ .
ரநிலங்களவையிலுள்ள வொரு ிலத்தின்‌ ்பாற்றுநர்களும்‌ ்த ிலச்‌ ்‌ வையின்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்களால்‌ றைமாற்று லான ச்சார்பாற்ற ைக்கிணங்கத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவர்‌.
நிலங்களவையிலுள்ள றியத்து சிநிலவரைகளின்‌ ்பாற்றுநர்கள்‌ ்றம்‌ டத்தினால்‌ த்துரைக்கும்‌ ையில்‌ ிந்தெடுக்கப்பெறுவர்‌.
ின்‌ டமைப்பு: ஆம்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்களவை நிலங்களிலுள்ள வரைத்தேர்தல்‌ ுதிகளிலிருந்து டித்‌ ்தல்‌ யிலாகத்‌ ிந்தெடுக்கப்பெறும்‌ நூற்று ்பதுக்கு ்படாத றுப்பினர்களையும்‌ ியத்து சிநிலவரைகளின்‌ ்பாற்றத்திற்காக ாளுமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ ி ைசெய்யும்‌ ையில்‌ ிந்தெடுக்கப்பெறும்‌ பதுக்கு ்படாத ுதயிளர்களையும்‌ க்கும்‌.
லும்‌ ்புரையாக த்தகைய நேரமைவு டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ரைக்கும்‌ ியிலிருந்து ்திறம்‌ ும்‌ ்தகைய நேரமைவு ்திறம்‌ ையில்‌ ்த க்கான ்தல்‌ வும்‌ ்தகைய நேரமைவுக்கு ்பு நிலவரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளின்‌ ப்படையில்‌ ்தப்படலாம்‌.
ன்னும்‌ ்புரையாக: ம்‌ டிற்குப்‌ ்னர்‌ லாவதாக க்கப்படும்‌ கணக்கெடுப்பின்படியாகும்‌.
தொகை ரங்கள்‌ ியிடப்படும்‌ யில்‌ ஆம்‌ டு கள்‌ ்கெடுப்பின்படி நேரமைவு ்யப்பட்டவாறு ாநிலங்களுக்கு களவையில்‌ ியிடங்கள்‌ ர்ந்தொதுக்குவதையும்‌ ்‌ டு கள்‌ ்கெடுப்பின்படி நேரமைவு ய்யப்படலாகிறவாறு நிலம்‌ வொன்றையும்‌ வரைத்தேர்தல்‌ குதிகளாகப்‌ ிப்பதையும்‌ ்பின்படி நேரமைவு ்யவேண்டிய ையில்லை.
ாளுமன்ற களின்‌ வரை ்‌ ்களவை ப்புக்கு ளாவதில்லை; ல்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ருட்டு க்கும்‌ யங்களுக்கு ்க வோர்‌ ்டாம்‌ டும்‌ ்‌ ்‌ டியவிரைவில்‌ ்த யின்‌ ப்பினர்களில்‌ ்தாழ ்றில்‌ தியினர்‌ கிவிடுதல்‌ ்டும்‌.
மக்களவை ு ்னதாகவே க்கப்பட்டாலன்றி ன்‌ த்திற்காகக்‌ ிக்கப்பட்ட ியிலிருந்து தாண்டுகள்‌ ர்ந்து க்கும்‌; நீடித்தல்‌ து.
்சொன்ன தாண்டுக்‌ அளவு வுறுங்கால்‌ ்த ைக்கப்பட்ட விடும்‌: ஐரயாக: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ ்ன அளவை ு ையில்‌ ‌ டுக்கு ்படாமலும்‌ ்நேர்விலும்‌ ்‌ றாணை ற்பாடு றுப்போன ்பு மாதக்‌ அளவிற்கு ம்‌ டத்தினால்‌ ்டிக்கலாம்‌.
ரீளுமன்ற ப்பினர்‌ ிக்கான திப்பாடு தியாவின்‌ ிமகனாக க்கிறார்‌ பதுடன்‌ ர்தல்‌ யத்தால்‌ ன்பொருட்டு காரமளிக்கப்பெற்றுள்ள வர்‌ ்னிலையில்‌ ூன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ள ்முறைக்கிணங்க ‌ ைமொழியை லது திமொழியை றுக்‌ ொப்பமிட்டவராகவும்‌ நிலங்களவையிலுள்ள ியிடமாக ப்பின்‌ ்பது ிற்குக்‌ குறையாதவராகவும்‌ ்களவையிலுள்ள ியிடமாக ப்பின்‌ ுபத்தைந்து ிற்குக்‌ ையாதவராகவும்‌ டாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்பொருட்டு ுத்துரைக்கப்படும்‌ திப்பாடுகளை யவராகவும்‌ ன்றி ்‌ ாளுமன்றப்‌ ியிடம்‌ றில்‌ ்வதற்கெனத்‌ ிந்தெடுக்கப்‌ த்‌ திப்பாடு யவர்‌ ர்‌.
ம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தால்‌ ்‌ ்திறம்‌ மாற்றாக க்கப்பட்டது.
ல்‌ டு மைப்பு ்பத்து ம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தால்‌ ்‌ ்திறம்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
றங்களவைத்‌ ைத்‌ வீர்‌ ியை ்டகலுதலும்‌ ி குதலும்‌ லிருந்து ்றப்படுதலும்‌ த்‌ ைத்‌ வராகப்‌ ி க்கும்‌ ‌ ப்பினர்‌ நிலங்களவையின்‌ ப்பினராக ப்பது றுப்‌ ்விடின்‌ ்‌ ‌ தவியை ்டகலுதல்‌ ்டும்‌; ிலங்களவைத்‌ வருக்குத்‌ ‌ ொப்பமிட்டு த்து த்‌ ிவித்து ியை ்டு கிக்கொள்ளலாம்‌; றும்‌ மாநிலங்களவையின்‌ போதைய த்து ப்பினர்களில்‌ ெரும்பான்மையினர்‌ த யில்‌ ைவேற்றும்‌ ்மானம்‌ றினால்‌ ருடைய ியிலிருந்து ்றப்படலாம்‌ : கூறினைப்‌ ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ தீர்மானத்தை ்‌ ்‌ த்தினைத்‌ ிவித்துப்‌ னான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ டுத்திருந்தாலன்றி ன்மொழியப்படுதல்‌ து.
ளவைத்‌ வரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ ாகச்‌ லுறவோ ைத்‌ வருக்கு லது ப்பினருக்கு லாம்‌: ்களவைத்‌ வரின்‌ ி ியாக க்குங்கால்‌ லது ியரசுத்‌ ைவர்‌ ியரசுத்தலைவராகச்‌ லுறும்‌ த்தில்‌ லது ியரசுத்தலைவரின்‌ றிவரும்‌ த்தில்‌ நிலங்களவைத்‌ வரின்‌ ிக்குற்ற அவைத்‌ ைத்‌ வரும்‌ ைத்‌ ைத்‌ வர்‌ ியும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்பொருட்டு ்த்தும்‌ ிலங்களவையின்‌ ‌ ும்‌ ிந்துவருதல்‌ ்டும்‌.
மாநிலங்களவையின்‌ ்வு லும்‌ த்தலைவர்‌ லாதபோது ை ‌ ரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ையின்‌ ிமுறை ிகளின்படி தப்‌ ும்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ்தகையவரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ையினால்‌ பெறும்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ த்‌ வராகச்‌ லுறுதல்வேண்டும்‌.
லங்களவைத்‌ வரை லது ைத்‌ வரைப்‌ ியிலிருந்து ுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ்‌ மை ு: களவையின்‌ ்வு லும்‌ டியரசுத்‌ ைத்‌ வரை ருடைய த்றலதற்கான ானத்தின்‌ ு வு ழும்போது த்‌ வரும்‌ ்‌ வரை ுடைய ியிலிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது ம்‌ துணைத்‌ வரும்‌ ர்‌ த யில்‌ ந்தபோதிலும்‌ ித்தல்‌ து; ும்‌ ்தகைய வோர்‌ ்வுக்கும்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ றின்‌ யங்கள்‌ ைத்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ணைத்தலைவர்‌ கிற ‌ ்வுக்குப்‌ ுந்துறுவனபோன்றே ுந்துறுவன ம்‌.
ரநிலங்களவையில்‌ ியரசுத்‌ ைத்‌ வரை ுடைய ியிலிருந்து ர்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ைத்‌ வர்‌ த யில்‌ ற்கும்‌ ற யில்‌ ்‌ டிக்கைகளில்‌ குகொள்வதற்கும்‌ மை பவார்‌; ும்‌ ‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ர்‌ தகைய ன்‌ ும்‌ ர்பான டிக்கைகளில்‌ ம்‌ தப்‌ ுட்பாட்டின்‌ ையிலும்‌ ்களிப்பதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
ைத்‌ வரும்‌ ைத்‌ வரும்‌ ்த யின்‌ ப்பினர்கள்‌ வரை ையே ்‌ வராகவும்‌ தலைவராகவும்‌ டியவிரைவில்‌ ரிந்தெடுத்தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ைத்‌ ்லது ைத்‌ வர்‌ ி ியாகுந்தொறும்‌ ்றோர்‌ ப்பினரை லவராக லது ர்வுக்கேற்ப ைத்‌ வராக த ிந்தெடுத்தல்‌ வைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ யோர்‌ ியை ்டகலுதலும்‌ விலகுதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌ த்‌ வராகவோ ைத்‌ வராகவோ ி க்கும்‌ ‌ ப்பினர்‌ க்களவையின்‌ ப்பினராக ப்பது றுப்போய்விடின்‌ ர்‌ ‌ ியை ிட்டகலுதல்‌ ்டும்‌; த ப்பினர்‌ த்‌ வராக ப்பின்‌ ணைத்‌ வருக்கும்‌ ்த ுப்பினர்‌ ைத்‌ வராக ப்பின்‌ ைத்‌ வருக்கும்‌ எச்சமயத்திலும்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ிவித்து ்‌ ியை ட்டு கிக்‌ ்ளலாம்‌; றும்‌ மக்களவையின்‌ போதைய த்து ப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையினர்‌ அந்த யில்‌ ைவேற்றும்‌ ்மானம்‌ றினால்‌ ுடைய ியிலிருந்து ற்றப்படலாம்‌: க: ினைப்‌ ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ ்தீர்மானத்தை விருக்கும்‌ த்தினைத்‌ ிவித்துப்‌ னான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ புக்‌ ுத்திருந்தாலன்றி ன்மொழியப்படுதல்‌ து: ்புரையாக: களவை க்கப்படுந்தோறும்‌ ்வாறு க்கப்பட்டதன்‌ ்து களவையின்‌ ல்‌ ்டம்‌ ங்குவதை டிமுன்பு யில்‌ லைவர்‌ ‌ ியை ்டகல ்டியதில்லை.
தலைவரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ வராகச்‌ ைத்‌ வருக்கு லது ப்பினருக்கு ள காரம்‌ நளவைத்‌ வரின்‌ ி ியாக க்குங்கால்‌ ்பதவிக்குற்ற ைகளை ணைத்‌ வரும்‌ ைத்‌ ைத்‌ வர்‌ ியும்‌ ியாக ப்பின்‌ ைவர்‌ ்பொருட்டு ்த்தும்‌ களவையின்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ிந்து த்களவையின்‌ ்வு லும்‌ ைத்‌ வர்‌ லாதபோது ைத்‌ ரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ையின்‌ ிமுறை ிகளின்படி ்மானிக்கப்பெறும்‌ ருப்‌ தகையவரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ்த யினால்‌ ்மானிக்கப்பெறும்‌ ்‌ ும்‌ யின்‌ வராகச்‌ லுறுதல்‌ ்டும்‌.
லத்‌ வரை லது ைத்‌ வரை ியிலிருந்து ்றுவதற்கான தின்மீது வு ழும்போது ்‌ மை த்தல்‌ து ரவையில்‌ ்வு லும்‌ ைத்‌ வரை ுடைய ியிலிருந்து ர்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ைத்தலைவரும்‌ லது ரை ுடைய ியிலிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு துணைத்‌ வரும்‌ ர்‌ த யில்‌ ந்தபோதிலும்‌ ைமை து; ும்‌ ்தகைய வோர்‌ ்வுக்கும்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ங்கள்‌ ைத்‌ வர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ணைத்‌ வர்‌ ற ‌ ்வுக்குப்‌ ுந்துறுவனபோன்றே ுந்துறுவன ம்‌.
களவையில்‌ ைத்‌ வரை ுடைய ியிலிருந்து ்றுவதற்கான னத்தின்மீது வு ழும்போது ைத்‌ வர்‌ த யில்‌ ற்கும்‌ றவகையில்‌ ்‌ டிக்கைகளில்‌ கு ்வதற்கும்‌ மை ார்‌; ும்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ர்‌ தகைய ன்‌ ும்‌ ு ர்பான டிக்கைகளில்‌ ம்‌ தப்‌ ன்மீதும்‌ ற்கண்‌ டுமே ்களிப்பதற்கு மைகொண்டவர்‌ ரேயன்றி மன்மையாக யும்‌ ்வில்‌ க்களிப்பதற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌.
்களவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ த்‌ வர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ ித்தொகைகளும்‌ வைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ ியோருக்கு ையே ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ுணயிக்கும்‌ ங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்படும்‌: வாறு ்பொருட்டு படும்‌ யில்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்பட்டு ம்‌.
ரூமன்றத்தின்‌ லகம்‌ ளுமன்றத்தின்‌ வொன்றும்‌ த்தனியே லகப்‌ யாளர்‌ ்றைக்‌ ்டிருக்கும்‌: ।
ரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ ைகளுக்கும்‌ பதவிகள்‌ வாக்கப்படுவதைத்‌ யூறு ்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ நாடாளுமன்ற ைகளில்‌ ின்‌ லகப்‌ யாளர்‌ ுதிக்கும்‌ ையும்‌ ற்கு ்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ க்கட்டுகளையும்‌ ்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தலாம்‌.
ஆம்‌ ின்படி ாளுமன்றம்‌ செய்கிற யில்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ருடன்‌ லது ர்வுக்கேற்ப நிலங்களவைத்‌ வருடன்‌ ய்த ்பு ்களவையின்‌ லது ிலங்களவையின்‌ லகப்‌ யாளர்‌ டுப்பதையும்‌ ்கு ்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகளையும்‌ ம்‌ ிகளை க்கலாம்‌; றும்‌ வாறு க்கப்படும்‌ ிகள்‌ ற்சொன்ன ்றப்படும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு பட்டுச்‌ ்திறம்‌ யன அலுவல்‌ ்துமுறை னர்களுக்குற்ற மொழி லது திமொழி ற ைகளின்‌ ப்பினர்‌ வொருவரும்‌ ்‌ ியினை று ும்‌ ரசுத்தலைவரின்‌ லது ்பொருட்டு ால்‌ ்த்தப்பெற்ற வரின்‌ யில்‌ ்றாம்‌ ப்புப்‌ டியலில்‌ ்கென ள ்முறையில்‌ ‌ ழியை லது திமொழியை றுக்‌ ொப்பமிடுதல்‌ ்டும்‌.
ரளுமன்ற களில்‌ ்களித்தல்‌ லியிடங்கள்‌ ந்தபோதிலும்‌ ுறுவதற்கு களுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ைவெண்‌ ரசமைப்பில்‌ வாறு செய்பப்பட்டிருப்பது ்கலாக வைகளில்‌ ர்விலோ களின்‌ ்டமர்விலோ ம்‌ ாக்கள்‌ த்தும்‌ ரையும்‌ நிலங்களவைத்‌ வராகவோ ்களவைத்‌ வராகவோ றவரையும்‌ ர்த்து ்திருந்து ்களிக்கும்‌ ய ப்பினர்களின்‌ ை ்குகளால்‌ ்மானிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ களவைத்‌ வரோ ்களவைத்‌ வரோ ்லது தகையவராகச்‌ ன்றவரோ ற்கண்‌ ்களித்தல்‌ து; ல்‌ க்குகள்‌ ்மையாக நேர்வில்‌ ருக்கு திசெய்‌ ்கு று டு; ை ்‌ ம்‌ ்டும்‌.
நாடாளுமன்ற ைகள்‌ வொன்றிலும்‌ ப்பினர்‌ ியில்‌ ியிடம்‌ வும்‌ ிலும்‌ ்த லுறுவதற்கு காரம்‌ யது ம்‌; ும்‌ ்ற டிக்கைகளின்போது யில்‌ ்ந்திருக்கவோ ்களிக்கவோ பங்குகொள்ளவோ மை ்டிராத ும்‌ வாறு ்தார்‌ ்‌ திலும்‌ நடவடிக்கைகள்‌ ்லுந்தன்மையுடையன ம்‌.
ளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்கிறவரையில்‌ டாளுமன்ற ்‌ ின்‌ ்டமும்‌ வுறுவதற்கான ைவெண்‌ ்த யின்‌ ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ தில்‌ காக த்தல்‌ ்டும்‌.
யின்‌ ்டம்‌ பெறும்போது சமயத்திலேனும்‌ ைவெண்‌ பின்‌ த யை திவைப்பதோ ைவெண்‌ கிற யில்‌ டத்தைத்‌ காலிகமாக ுத்திவைப்பதோ ிலங்களவைத்‌ வரின்‌ மக்களவைத்‌ வரின்‌ லது தகையவராகச்‌ லுகின்றவரின்‌ ை ள்‌ ்‌ ப்பினர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ வி ங்களை ்டகலுதல்‌ ஒருவரும்‌ ாளுமன்ற ைகளிலும்‌ ப்பினராக த்தல்‌ து; களுக்கும்‌ ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்பெற்றிருப்பாராயின்‌ ர்‌ ்விரு ஏதாவது றில்‌ ‌ ியிடத்தை ்டகலுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ ‌ செய்தல்‌ ்டும்‌.
ர்‌ வரும்‌ டாளுமன்றம்‌ ு ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ‌ ய ுப்பினராக த்தல்‌ து; ாளுமன்றம்‌ ு ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ி।
்டிற்கும்‌ வர்‌ ிந்தெடுக்கப்பெற்றிருப்பாராயின்‌ ்போது லவரால்‌ க்கப்படும்‌ ிகளில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ அளவு முன்னரே ர்‌ ிலச்‌ டமன்றத்திலுள்ள ‌ ியிடத்தை ்டு லன்றி டாளுமன்றத்திலுள்ள ுடைய ியிடம்‌ காலஅளவு லியாகிவிடும்‌.
ாளு ைகளில்‌ றின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ில்‌ லது ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட ுதிக்கேடுகளில்‌ ்கேனும்‌ ளாகிவிடுவாராயின்‌ ்லது ிலங்களவைத்‌ வருக்கோ ர்வுக்கேற்ப ்களவைத்‌ வருக்கோ ‌ ொப்பமிட்டு த்துவழிப்‌ ி குவதாகத்‌ ிவித்து வாறு ‌ ி குதல்‌ ிலங்களவைத்‌ வராலோ ர்வுக்கேற்ப ளவைத்‌ வராலோ றுக்கொள்ளப்படுமாயின்‌ டைய ியிடம்‌ ியானதாகிவிடும்‌: ராக: கூறில்‌ ்டப்பட்ட ிவிலகலைப்‌ ுத்தவரை ்‌ வரோ ர்வுக்கேற்ப ்களவைத்‌ வரோ ்‌ ்ற றவற்றைக்‌ ்டும்‌ ்‌ கதெனக்‌ தும்‌ ாரணைக்குப்‌ ்பு லகல்‌ ால்‌ விருப்பாகச்‌ ்யப்பட்டதன்று லது மையானதன்று காண்‌ ்தப்‌ ிவிலகலை ்‌ றுக்கொள்ளுதல்‌ து.
்‌ ளுமன்ற ைகளில்‌ றின்‌ ப்பினர்‌ த யின்‌ மதியின்றி ைத்துக்‌ ்டங்களுக்கும்‌ பது ்‌ ிற்கு ாதிருப்பாராயின்‌ ு ியிடம்‌ ியாகிவிட்டதென த ம்பலாம்‌: ரையாக: த பது ்‌ அளவைக்‌ ்கிடுகையில்‌ ்த ட்டத்தொடர்‌ திசெய்யப்பட்டிருந்த அளவு லது ர்ச்சியாக ட்களுக்குமேல்‌ த திவைக்கப்பட்டிருந்த அளவு ையும்‌ ுத்த ொள்ளுதல்‌ து.
ஐப்பினர்பதலித்‌ திக்கேடுகள்‌ ந்த யப்‌ ியை ப்பவர்‌ ப்பினராயிருப்பதற்குத்‌ திக்கேடு றுவதில்லை று ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புகிறதோ தப்பதவி ்லாத யப்‌ ி ையும்‌ திய ாங்கத்தின்கீழோ நிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்தின்‌ ோ ப்பாராயின்‌ த்துப்பிடித்தவராக ந்து ்தகையவரெனத்‌ திறமுள்ள ிமன்றம்‌ ்றினால்‌ ம்பப்பெற்றிருப்பாராயின்‌ விப்புப்‌ ாத ிப்புநிலையராக ப்பாராயின்‌ ியாவின்‌ ிமகனாக லாதிருப்பாராயின்‌ லது ‌ ்நாட்டின்‌ டிமையினைத்‌ விருப்பாகப்‌ ்றிருப்பாராயின்‌ லது வகையிலேனும்‌ ்புறவோ ்கு ளதென பியவராய்‌ ர்‌ ்நாட்டிடம்‌ றுற இருப்பாராயின்‌ நாடாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ுப்பினராக ப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவராக ப்பாராயின்‌ ளுமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கும்‌ ருந்த வதற்கும்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
ந்தக்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ுவர்‌ றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ சராயிருக்கும்‌ ணத்தினால்‌ டுமே ்‌ திய ாங்கத்தின்கீழோ நில ாங்கத்தின்‌ ோ யப்பதவி றை ப்பவராகக்‌ ்‌ து.
பத்தாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்படி திக்கேடுற்றவராயிருப்பின்‌ ர்‌ ில்‌ லும்‌ ப்பினராக ந்துவருவதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ றிய ச்சினைகளின்மீது ிபு: ்‌ ரவைகளில்‌ றன்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ப்பின்‌ ்‌ பட்டுள்ள திக்கேடுகளில்‌ ்கேனும்‌ ளாகிவிட்டாரா பது எதுவும்‌ மாயின்‌ ்பிரச்சினை ியரசுத்தலைவரின்‌ ிபுக்குக்‌ ்‌.
்டும்‌; ுடைய ிபே தியானது ம்‌.
ன்றை ்குவதற்கு ்பு பிரச்சினை ்மீதும்‌ ிபு துரையைப்‌ ்று ்தக்‌ ர்‌ ர்தல்‌ யத்தின்‌ த்‌ யே லுறுவார்‌.
றுப்பின்டி மொழி லது திமொழி பதற்கு ்போ ராக லது திக்கேடுற்றவராக க்கும்போதோ யில்‌ ்தாலும்‌ ்களித்தாலும்‌ ்குற்ற டம்‌ ‌ ப்பின்‌ ்டுறுத்தங்களுக்கேற்ப ்பதற்கு ்பு லது ற றின்‌ ப்பினர்‌ ிக்குத்‌ ்‌ தியற்றவராகவோ ்றவராகவோ ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ றன்‌ யங்களால்‌ ுப்பதாகவோ ப்பதை ந்திருந்தும்‌ ர்‌ ாளுமன்ற ப்பினராக ்வாராயின்‌ லது ்களிப்பாராயின்‌ ர்‌ வாறு ‌ வாக்களிக்கும்‌ ்‌ வொன்றையும்‌ ுத்து ்நூறு ாய்‌ ளாவார்‌; றியத்திற்குரிய ்‌ வசூல்‌ ்யப்படும்‌.
மன்‌ திற்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ள காரங்கள்‌ ்புரிமைகள்‌ றும்‌ ்புரிமைகள்‌ ஞமன்ற களுக்கும்‌ ்றின்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ அதிகாரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ லியன ரசமைப்பின்‌ யங்களுக்கும்‌ டாளுமன்ற ிமுறையினை கின்ற ிகள்‌ லையாணைகள்‌ யவற்றிற்கும்‌ பட்டு டாளுமன்றத்தில்‌ ்திரம்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
ரிளுமன்ற ப்பினர்‌ ும்‌ டாளுமன்றத்தில்‌ லது ்‌ ு லும்‌ எதனைப்‌ ுத்தும்‌ லது த்த ்கு ைப்‌ ுத்தும்‌ ிமன்ற ற்கும்‌ ளாக ்டார்‌; வாறே ும்‌ ாளுமன்ற ைகளில்‌ லது ்‌ காரத்தின்கீழ்‌ க்கை ையேடு க்களிப்புகள்‌ லது ‌ றிச்‌ ்யப்படும்‌ ியீடு ுத்தும்‌ தகைய டிக்கைக்கு களில்‌ டாளுமன்ற வொன்றுக்கும்‌ வோர்‌ யின்‌ க்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ள காரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ ப்புரிமைகள்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வப்போது யறை ்கின்றவாறு ்துடன்‌ ்வாறு யறை ்யப்படும்‌ யில்‌ ்‌ டு பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவு ்லாற்றல்‌ ்டிமுன்பு த க்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ இருக்கும்‌.
ிய ுகளின்‌ யங்கள்‌ டாளுமன்ற ப்பினர்களுக்குப்‌ போன்றே டாளுமன்ற றில்‌ லது ்‌ ு றில்‌ மற்றும்‌ வாறு ்‌ டிக்கைகளில்‌ த மைப்பின்படி ற்கு மையுடையவர்களுக்கும்‌ ுந்துறுவன ம்‌.
பினர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ற ைகளின்‌ ப்பினர்களும்‌ டாளுமன்றம்‌ வப்போது டத்தினால்‌ ‌ யூதியங்களையும்‌ த்தொகைகளையும்‌ ுவதற்கு மை ‌ ்‌; ்பொருட்டு வாறு செய்யப்படும்‌ யில்‌ ்த தொடக்கநிலையை டிமுன்பு ்தியத்‌ னாட்சிய மைப்புப்‌ வை க்குப்‌ ுந்துறுவனவாக ந்த ங்களிலும்‌ ்‌ த்தொகைகள்‌ ுவதற்கு ்கள்‌ மை ்டவர்கள்‌ ட்டமியற்றுவதற்கான ிமுறை ன்வடிவுகளை முகம்‌ ்தலும்‌ ைவேற்றுதலும்‌ றிய யங்கள்‌ பணச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ற ிச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ்றைப்‌ ுத்த ப்புகளின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்டமுன்வடிவு வும்‌ டாளுமன்ற ல்‌ லும்‌ லில்‌ ்டு ்படலாம்‌.
ிய ப்புகளின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ருத்தம்‌ ம்‌ ‌ லது ாளுமன்ற ைகளும்‌ றுக்கொண்ட ுத்தங்களை டும்‌ சட்டமுன்வடிவை ைகளும்‌ றுக்கொண்டிருந்தாலன்றி ு லும்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
நாடாளுமன்றத்தின்‌ விலுள்ள டமுன்வடிவு ன்‌ களின்‌ டர்‌ திசெய்யப்படுவதன்‌ ணத்தால்‌ றுப்போவதில்லை.
த்களவையால்‌ ைவேற்றப்படாதநிலையில்‌ ிலங்களவையின்‌ விலுள்ள ளவை க்கப்படுமாயினும்‌ றுப்போவதில்லை.
ஈக்களவையின்‌ விலுள்ள லது களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து வையின்‌ விலுள்ள டமுன்வடிவு ்களவை க்கப்படுவதன்மேல்‌ ்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்றுப்போகும்‌.
த்தசில ்வுகளில்‌ ைகளின்‌ ்டமர்வு ட்டமுன்வடிவு ‌ யால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து ுஅவைக்கு ப்பப்பட்ட க்‌ சட்டமுன்வடிவு ்த அவையால்‌ க்கப்படுமாயின்‌ ்லது ்சட்டமுன்வடிவிற்கான ுத்தங்கள்‌ ித்த த கள்‌ தியாக றுபடுமாயின்‌ ்லது த அவை சட்டமுன்வடிவைப்‌ ்ற ியிலிருந்து ்சட்டமுன்வடிவு றை றப்பபாமலேயே ங்களுக்குமேல்‌ ந்திருக்குமாயின்‌ லைக்கப்பட்டதன்‌ ணமாக சட்டமுன்வடிவு றுப்போனாலன்றி வர்‌ ்சட்டமுன்வடிவைப்‌ றிக்‌ ்தாராய்ந்து ்களிக்கும்‌ ுட்டு ை ்டமர்வாகக்‌ ுமாறு ்‌ க்கக்‌ தியுள்ளதை ்த ர்விலிருப்பின்‌ ய்தியுரை ிலாகவோ ்வில்‌ லாதிருப்பின்‌ ு யிலாகவோ த களுக்கு விக்கலாம்‌: இந்தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ச்‌ டமுன்வடிவுக்குப்‌ க: ்லை.
ஆம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட க்‌ அளவைக்‌ ்கிடுகையில்‌ ்தக்‌ கூறில்‌ ்டப்பட்ட த யின்‌ ்டத்தொடர்‌ திசெய்யப்பட்ட ும்‌ ர்ச்சியாக ்கு ்களுக்குமேல்‌ திவைக்கப்பட்டிருந்த ம்‌ ்கில்‌ த்துக்கொள்ளுதல்‌ து.
ரசுத்தலைவர்‌ வைகளையும்‌ ்டமர்வாகக்‌ ுமாறு ்‌ க்கக்‌ ‌ ின்படி வித்திருக்குமிடத்து வைகளில்‌ வும்‌ வின்‌ ான டிக்கையை ்கொண்டு ர்தல்‌ து; ும்‌ வர்‌ ்‌ விக்கைத்‌ ிக்குப்‌ ்பு ்சமயத்திலும்‌ த விக்கையில்‌ பட்ட ணத்திற்காகக்‌ ்டமர்வாகக்‌ ுமாறு த களுக்கு விடுக்கலாம்‌; ்‌ வாறு ்வாராயின்‌ ்த கள்‌ ்கிணங்க ஈரவைகளின்‌ ்டமர்வில்‌ றுக்கொள்ளப்பட்ட ுத்தங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ்‌ ்த்து சட்டமுன்வடிவு வைகளின்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ திருந்து பவர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ ும்பான்மையினரால்‌ கூட்டமர்வில்‌ றப்படுமாயின்‌ ு ்த மைப்பைப்‌ ுத்தவரை வைகளாலும்‌ றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படும்‌: புரையாக: ்டமர்வு றில்‌ ட்டமுன்வடிவு ‌ யினால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து ுஅவையினால்‌ ருத்தங்களுடன்‌ ைவேற்றப்படாமஜலும்‌ லில்‌ ்டுவரப்பட்ட ைக்குத்‌ ுப்பியனுப்பப்‌ மலும்‌ க்குமாயின்‌ ்சட்டமுன்வடிவை றைவேற்றுவதில்‌ பட்ட த்தாழ்வு ணமாகத்‌ ைப்படும்‌ ுத்தங்கள்‌ எவையேனுமிருப்பின்‌ ்லாத ுத்தம்‌ வும்‌ அச்சட்டமுன்வடிவுக்குக்‌ ரப்படுதல்‌ து; சட்டமுன் வு வாறு ைவேற்றப்பட்டுத்‌ திருப்பியனுப்பப்பட்டிருக்குமாயின்‌ ற்சொன்ன திருத்தங்களும்‌ ைகளும்‌ றுக்கொள்ளாத ுட்பாடுகள்‌ ுத்த ுத்தங்களும்‌ டுமே ச்சட்டமுன்வடிவுக்குக்‌ ரப்படுதல்‌ ்டும்‌: ந்தக்‌ ின்படி மதிக்கத்தக்க ுத்தங்கள்‌ பதைப்‌ ுத்து ிப்பவரின்‌ ிபே தியானது ம்‌.
உட்டமர்வாகக்‌ ுமாறு ்‌ க்கக்‌ தியுள்ளதைக்‌ ித்துக்‌ வர்‌ விக்கை ுத்த ்னர்‌ ்களவையைக்‌ க்க ்ந்தாலும்‌; பி ்டமர்வாகக்‌ ி ல்‌ சட்டமுன்வடிவை ைவேற்றலாம்‌.
சட்டமுன்வடிவுகள்‌ ுத்த யுறு ிமுறை ச டமுன்வடிவு ையும்‌ ிலங்களவையில்‌ முகப்படுத்துதல்‌ து.
ரச்‌ டமுன்வடிவு வும்‌ ்களவையினால்‌ ைவேற்றப்பட்ட ்பு ்கு ்‌ ந்துரைகளுக்காக ப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌; ிலங்களவை டிவைப்‌ ்ற ியிலிருந்து ினான்கு ்‌ அளவிற்குள்‌ ிவை களவைக்குத்‌ ‌ ந்துரைகளுடன்‌ ுப்பியனுப்புதல்‌ ்டும்‌; ்களவை நிலங்களவையினால்‌ ்யப்பட்ட ந்துரைகள்‌ த்தையும்‌ ்றில்‌ ையும்‌ றுக்கொள்ளலாம்‌ லது கமறுக்கலாம்‌.
வங்களவையின்‌ ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ களவை றுக்கொள்ளுமாயின்‌ யினால்‌ ந்துரை ்யப்பட்டு களவையினால்‌ றுக்கொள்ளப்பட்ட ்‌ தப்‌ ்‌ டமுன்வடிவு ைகளாலும்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ங்களவையின்‌ ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ களவை றுக்கொள்ளாவிடின்‌ ட்டமுன்வடிவு நிலங்களவை ந்துரை ்த ுத்தங்களில்‌ வுமின்றி ்‌ ைவேற்றப்பட்ட வத்திலேயே ைகளாலும்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ஈவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டு நிலங்களவைக்கு ்‌ ந்துரைகளுக்காக ு ்‌ டமுன்வடிவு ற்சொன்ன னான்கு ்‌ அளவிற்குள்‌ ‌.
ுப்பி ப்பப்படாவிடின்‌ ்தக்‌ அளவு வுற்றதும்‌ களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்ட வத்திலேயே ைகளாலும்‌ தூகக்‌ ்ளப்படும்‌.
* ியரசுத்தலைவர்‌ ்மிடம்‌ பிசைவுக்காக டமுன்வடிவு பு ன்றளவு ைவில்‌ ்‌ டமுன்வடிவாக ன்‌ ்சட்டமுன்வடிவையோ ல்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட யங்கள்‌ த கள்‌ ஆய்வு ்யுமாறும்‌ றிப்பாக ம்‌ ந்துரைக்கும்‌ நிதிபற்றிய ுட்பாடுக நிதிநிலை க்கை ரசுத்தலைவர்‌ ்வெ ளுக்குற்ற ிமுறை ியத்‌ ள்நிதியத்திலிருந்து செலவுசெய்யக்‌ தி ்படும்‌ ்தொகை களைத்‌ யாகவும்‌ ண்டும்‌; துடன்‌ ுவாய்க்‌ ்குவகைச்‌ வினத்தைப்‌ வகைச்‌ லிருந்து ுபடுத்திக்‌ ்டுதலும்‌ ்டும்‌.
ன்வரும்‌ வினங்கள்‌ ியத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட ாக த்தல்‌ ்டும்‌ ள வினத்திற்குத்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ வியூதியங்கள்‌.
த்தொகைகள்‌ றும்‌ ுடைய வி ர்பான வினங்கள்‌: உச்ச ிமன்ற ிபதிகளுக்கும்‌ ்கள்‌ ர்பாகவும்‌ ையூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ றும்‌ வூதியங்கள்‌: ட்டாட்சிய ிமன்ற ிபதிகளுக்கும்‌ ்கள்‌ ர்பாகவும்‌ ங்கத்தக்க வூதியங்கள்‌: வழங்கத்தக்க திய சிநிலவரைக்குள்‌ ்கிய யிடத்தைப்‌ ுத்து ிகாரத்தைச்‌ ுத்துகிற லது த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ன்பு சமயத்திலேனும்‌ தியத்‌ னாட்சியத்தின்‌ நர்‌ ாணம்‌ ்றில்‌ ளடங்கியிருந்த யிடத்தைப்‌ ுத்து காரம்‌ லுத்திவந்த ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ ிபதிகளுக்கும்‌ ர்கள்‌ டர்பாகவும்‌ ்கத்தக்க வூதியங்கள்‌; இந்தியக்‌ ்காய்வர்‌ லைமைத்‌ க்கையருக்கும்‌ ர்‌ ர்பாகவும்‌ வழங்கத்தக்க யூதியம்‌ ித்தொகைகள்‌ றும்‌ வூதியம்‌; ிமன்றம்‌ லது ுவர்‌ ்ப்பாயம்‌ றன்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை அல்லது ்வம்‌ ்படியும்‌ ுத்தித்‌ ்ப்பதற்குத்‌ ைப்படும்‌ பணத்தொகைகள்‌; இவ்வாறு ்த்தப்பவேண்டுமென த மைப்போ டத்தினால்‌ நாடாளுமன்றமோ ம்புகிற வினங்கள்‌.
மதிப்பீடுகள்‌ றிய ாளுமன்ற ிமுறை ியத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினங்கள்‌ ர்பான ப்பீடுகளை ரன்றத்தின்‌ ்களிப்பிற்கு ்திடுதல்‌ து; ல்‌ டாளுமன்ற ல்‌ லும்‌ ்த ப்பீடுகளில்‌ ையும்‌ றி ாதிப்பதை தக்‌ வும்‌ யூறு ்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
ழற்சொன்னவற்றில்‌ வினங்கள்‌ ர்பான ப்பீடுகளை க்கைகளாக களவையின்‌ ்‌ ்தல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ிக்கை ஏற்பிசைவு க்கவோ பிசைவு க்க க்கவோ கோரிக்கையில்‌ க்கப்பட்டுள்ள ையைக்‌ ைத்து பிசைவு க்கவோ களவை உடையது ம்‌.
ரனியம்‌ வும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ந்துரையின்‌ ல்லாமல்‌ ரப்படுதல்‌ திஒதுக்களிப்புச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ளவை ப்பின்படி ியங்களை ்கியபின்பு டியவிரைவில்‌ க்களவையால்‌ வாறு ்கப்பட்ட ியங்களுக்கும்‌ ாடாளுமன்றத்தில்‌ ்னரே ்கப்பட்ட ரஅறிக்கையில்‌ ட கைக்கு வகையிலும்‌ ்படாமல்‌ தியத்‌ ள்‌ ியத்தின்மீது ார்த்தப்பட்ட வினங்களுக்கும்‌ இம்‌ ்‌ த்தையும்‌ தியத்‌ ள்நிதியத்தினின்றும்‌ க்களிப்பதற்கு ‌ டமுன்வடிவு று முகப்படுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
த்தகைய டமுன்வடிவு ்கும்‌ ்வாறு ்கப்பட்ட ியம்‌ றன்‌ மாறுதலையோ தொகை ்கெனக்‌ ப்பட்டதோ ல்‌ ்றத்தையோ ரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினத்‌ ையில்‌ ுதலையோ ன ுத்தம்‌ வும்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ ்மொழியப்படுதல்‌ ருத்தம்‌ வும்‌ ்தக்‌ ின்படி றுக்கொள்ளத்தகாததா பது ல்‌ மை ப்பவரின்‌ ிபே தியானது ம்‌.
ய ்பட்டு ்‌ ல்‌ வேற்றப்பட்ட டத்தினால்‌ ்யப்பட்ட ி க்களிப்பின்படியல்லாமல்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்து ்‌ வும்‌ க்கப்படுதல்‌ து.
ுதல்‌ லது ை ியங்கள்‌ ரசுத்தலைவர்‌ தியாண்டில்‌ ிப்பிட்ட க்கெனச்‌ விடுவதற்கு ‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு ்க ்றப்பட்ட டம்‌ றினால்‌ ிகார ப்புப்பெற்ற ்தொகை ்த டிற்குரிய க்குப்‌ ோதுமானதன்று ்‌ ப்படுமாயின்‌ லது ்பு ியாண்டிற்கான ிலை க்கையில்‌ தப்படாத ியதொரு யினைப்‌ ுத்து ிறைவு ்வதான லது ுதலான வினத்‌ ை று ‌ ண்டில்‌ மாயின்‌ ்லது தியாண்டில்‌ றிற்கு ்கப்பட்ட ைக்கு ையாகப்‌ பணம்‌ வும்‌ த டின்போது தப்‌ க்குச்‌ ழிக்கப்பட்டிருக்குமாயின்‌ மதிப்பீட்டுத்‌ ையைக்‌ ்டும்‌ ிதொரு ரஅறிக்கையை ‌ களின்‌ ்பும்‌ ்கும்படி ்யவோ லது ர்வுக்கேற்ப ்தொகைக்கான ிக்கையை களவையில்‌ ்னிடும்படி டும்‌.
பண்டு ிநிலை க்கை ில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள வினங்கள்‌ ு ிக்கை ்றும்‌ தச்‌ வினங்கள்‌ லது ியத்திற்காக ள்நிதியத்தினின்றும்‌ ்தை க்களிப்பதற்கு காரம்‌ ்கி சட்டம்‌ ்றைப்‌ ுத்து ஆகிய ப்புகளின்‌ ்வாறு ்திறம்‌ ்டனவோ ்வாறே ல்‌ ப்பட்டுள்ள கள்‌ ரிக்கை ்றும்‌ செலவினங்கள்‌ லது கோரிக்கை திற்காக தியத்‌ ள்நிதியத்தினின்றும்‌ ்தை க்களிப்பதற்கு காரம்‌ ்‌।
டிய டம்‌ ்றைப்‌ ுத்தும்‌ ்திறம்‌ ்டன ம்‌.
ப்பு ியம்‌ ன்பற்றுத்‌ ை ியம்‌ றித்ததனி ியம்‌ ‌ ான ்களிப்பு தியாயத்தின்‌ ேகண்ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்தின்மீது ்களிப்பதற்கு ப்பில்‌ த்துரைக்கப்பட்டுள்ள ழுறை ிவடையாமலும்‌ ிப்பீட்டுச்‌ வினங்களுக்காக ஸ்‌ யங்களின்படி டம்‌ ைவேற்றப்படாமலும்‌ ள ையில்‌ ாண்டின்‌ திக்குரிய செலவினத்திற்கான ியத்தை ்னதாக ப்ட ‌ ‌ பருந்தன்மை லது ்டவட்டமற்ற மை ணமாக கையைப்பறி டு ிநிலை க்கையில்‌ ்கமாகக்‌ ும்‌ ரங்களுடன்‌ ாதபோது ிர்பார்க்க ியாத கைக்காக தியாவின்‌ வாய்‌ ரங்களின்மீது ியம்‌ ற்கு தியாண்டின்‌ ்புப்‌ யின்‌ தியாக யாத ித்ததனி யம்‌ றை ப்பதற்கும்‌ ்‌; ும்‌ ற்சொன்ன ியங்கள்‌ ுட்டு தியத்‌ ம்‌ ப்பதற்கும்‌ டத்தினால்‌ காரமளிக்க ாளுமன்றம்‌ ும்‌.
ர்‌ ு ிநிலை க்கையில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள வினத்திற்கான ியத்தை ல்‌ ்செலவினத்திற்காக தியத்‌ ்நிதியத்திலிருந்து ஒதுக்களிப்பிற்கு ரம்‌ ்கி ்றப்படவேண்டிய டம்‌ ்றைப்‌ ுத்து ய ின்‌.
யங்கள்‌ வாறு ்திறம்‌ ்டனவோ ்வாறே ஆம்‌ ி ியம்‌ ையும்‌ த்தல்‌ ்கூறின்படி ்றப்படவேண்டிய டம்‌ ப்‌ ுத்தும்‌ ்திறம்‌ ்டன ம்‌.
வுகள்‌ றிய யுறு யங்கள்‌ ‌ ப்பின்‌ ின்‌ முதல்‌ வரையுள்ள கூறுகளில்‌ ரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ ்கும்‌ செய்யும்‌ டமுன்வடிவு லது ‌ ையும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ந்துரையின்‌ ல்லாமல்‌ ிமுகப்படுத்துதலோ ுவருதலோ து; வாறு செய்யும்‌ டமுன்வடிவு ையும்‌ ங்களவையில்‌ ிமுகப்படுத்துதலும்‌ து: ்‌ டமுன்வடி ம்புரையாக ரி ையும்‌ ைப்பதற்காக லது ்குவதற்காக செய்யும்‌ ்தத்தைக்‌ ு தக்‌ ின்படியான துவும்‌ ்‌ சட்டழுன்வடிவு லது ுத்தம்‌ வும்‌ ராதங்கள்‌ லது ்‌ ்‌ ிப்பதற்கு லது மங்களுக்கான டணங்களையோ ்யப்பட்ட க்கான டணங்களையோ ுவதற்கும்‌ ுத்துவதற்கும்‌ செய்கிறது ரணத்தால்‌ டுமோ ளாட்சி ிகாரஅமைப்பு லது ுமம்‌ று ்கங்களுக்காக ையும்‌ ிப்பதற்கு க்குவதற்கு றைப்பதற்கு ்கு லது ங்குறுத்துவதற்கு ்கிறது ற ண ாலோ ூறப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ ்கும்‌ செய்வதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ு டமுன்வடிவு ்டமாக ்றப்பட்டுச்‌ ற்பாட்டுக்குக்‌ ்டுவரப்பட்டால்‌ ரள்நிதி ிலிருந்து வு ்ய ்டிய ையை படுத்துமாயின்‌ ஓர்வு ்யுமாறு ாளுமன்ற ைகளில்‌ வொன்றுக்கும்‌ ியரசுத்‌ ந்துள ்திருந்தாலன்றி ்த ை!
ைவேற்றுதல்‌ து: ுவியலான ிமுறை மு: ிதிகள்‌ அவை வொன்றும்‌ ்த ற்குரிய ிமுறையையும்‌ வல்‌ ்துமுறையை ுத்துக்‌ ்ளலாம்‌.
்‌ ின்படி ிகளை த்துக்கொள்ளும்‌ யில்‌ தியத்‌ ல டமன்றத்தைப்‌ ுத்து ்த மைப்பின்‌ க்க ையை ெல்லாற்றலிலிருந்து ிமுறை ிகளும்‌ லையாணைகளும்‌ ்கைப்‌ ுத்து ிலங்களவைத்‌ வர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்களவைத்‌ ுவமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்யும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ ந்‌ கும்‌.
ரசுத்‌ வர்‌ நிலங்களவைத்‌ வருடனும்‌ களவைத்‌ வருடனும்‌ தபின்‌ ைகளின்‌ ்டு ்வுகளையும்‌ ற்றுக்கிடையேயான களையும்‌ றிய ிமுறை ிகளை க்கலாம்‌.
ளின்‌ ்டமர்வில்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ லது ்‌ லாதபோது குக்கப்பட்ட ிமுறை ிகளால்‌ ்மானிக்கப்பெறும்‌ வர்‌ அரசமைப்பின்‌ யங்களுக்கு ன்ற யும்‌ ங்குறுத்துவதற்கான ுமன்றத்தில்‌ ி வல்கள்‌ றிய ி ையைச்‌ டத்தினால்‌ ்குறுத்துதல்‌ £றத்தில்‌ தி வல்களை ய த்தில்‌ ிக்கும்‌ ுட்டு திபற்றிய ்‌ ர்பாகவும்‌ லது தியத்‌ ள்நிதியத்தினின்றும்‌ ற்ச ட்டமுன்வடிவு ்‌ ர்பாகவும்‌ ாளுமன்ற வொன்றின்‌ ையும்‌ வல்‌ ்துமுறையையும்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தலாம்‌; வாறு சட்டத்தின்‌ யம்‌ ்கும்‌ ப்பின்‌ ின்‌ ்‌ றினால்‌ க்கப்பட்ட ி வும்‌ லது த ப்பின்‌ றின்படி ாளுமன்றம்‌ ர்பாகச்‌ ்திறம்‌ ய ி லது எதுவும்‌ ணாக ப்பின்‌ வாறு ணாக க்கும்‌ ிற்கு ்த மேலோங்கி ்கும்‌.
ளுமன்றத்தில்‌ ்படுத்தப்படவேண்டிய ி ியில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்ற வல்கள்‌ ‌ ுக்கு பட்டு ்தியில்‌ லது கிலத்தில்‌ ்தப்படுதல்‌ ரயாக ந்தியில்‌ லது கிலத்தில்‌ ‌ த்தைத்‌ கவாறு த்தியம்ப ப்பினர்‌ ையும்‌ ருடைய ்‌ ியிலேயே யில்‌ யாற்றுவதற்கு தலைவர்‌ லது களவைத்தலைவர்‌ லது தகையவராகச்‌ ுமதிக்கலாம்‌.
ஞுப ம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்தாலன்றி ்த மைப்பின்‌ லயிலிருந்து னைந்து டுக்‌ அளவு வுறுவதன்பின்பு ்த து ்லது கிலத்தில்‌" னும்‌ ்கள்‌ ்கப்பட்டிருந்தால்‌ படியோ த ப்பு ்திறம்‌ யது ம்‌.
ளு த்தில்‌ ாதத்தின்மீது யறை றத்தி லது ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ ிபதி வர்‌ ்‌ ைகளை அவர்‌ ்துகொண்ட ம்‌ ித்து ாதம்‌ வும்‌ ்த ிபதியைப்‌ செய்வதற்காக ன்பின்பு செய்துள்ளவாறு டியரசுத்தலைவரிடம்‌ ்னிடுவதற்கான ்மானத்தின்‌ ல்லாமல்‌ டாளுமன்றத்தில்‌ ஆகாது.
டவடிக்கைகள்‌ ித்து ிமன்றங்கள்‌ ாரித்தல்‌ து ையைப்‌ ்பற்றுவதில்‌ ைகேடு ப்பதாகக்‌ ணம்‌ ்டி டிக்கைகள்‌ ்றின்‌ ்லுந்தன்மையையும்‌ ர்த்து ிடுதல்‌ ஞமன்றப்‌ ியாளர்‌ லது ப்பினர்‌ வர்‌ டாளுமன்ற வல்‌ ்துமுறையையோ ங்குறுத்துவதற்காக லது நிலைநாட்டுவதற்காக ்த மைப்பினாலோ ்‌ யாலோ மைந்துள்ள காரங்களைச்‌ ுத்துவது ுத்து ிமன்றம்‌ ின்‌ கும்‌ பட்டவர்‌ ர்‌.
।
்புரையாக: நீதிபதி வர்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ெரிவித்துத்‌ ‌ ியை ்டு கிக்கொள்ளலாம்‌; நீதிபதி வர்‌ ‌ ில்‌ செய்யப்பட்டுள்ள ையின்படி ருடைய ியிலிருந்து ்றப்படலாம்‌.
நீதி ிபதி வரின்‌ ு ன பது டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்‌ கார ப்பினாலும்‌ ை ்யும்‌ முறையிலும்‌ ்மானிக்கப்படுதல்‌ வர்‌ ்தியாவின்‌ ிமகனாக ப்பதுடன்‌ ‌ ிமன்றத்திலோ டர்ந்து ்டு லது ்றிற்கு ற்பட்ட தகைய ிமன்றங்களிலோ ைந்தது தாண்டுகள்‌ ிபதியாக ுந்துள்ளவராக; லது ்‌ ்‌ ிமன்றத்திலோ டர்ந்து ்டு லது ்றிற்குமேற்பட்ட ்தகைய ிமன்றங்களிலோ ைந்தது தாண்டுகள்‌ ்குரைஞராக ுந்துள்‌ ாக ்லது குடியசுத்தலைவரின்‌ த்தின்படி ச்சிறப்பு ்ந்த டவியலறிஞராக ்சநீதிமன்ற ிபதியாக ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ திப்பாடு யவர்‌ தக்‌ ில்‌ யர்நீதிமன்றம்‌” பது ்திய சிநிலவரையில்‌ ம்‌ காரம்‌ ுத்திவருகிற லது த மைப்பின்‌ க்கநிலையை யத்திலேனும்‌ காரம்‌ ுத்திவந்த ‌ ்‌ ிமன்றம்‌ ்‌ ுள்படும்‌.
க்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ுவர்‌ ்குரைஞராக ந்துள்ள கணக்கிடுகையில்‌ ர்‌ ்குரைஞரான ்பு ட்ட ிபதி ிக்குக்‌ துறைப்‌ ியை த்து திருக்கிற அளவையும்‌ ்த்துக்கொள்ளுதல்‌ திமன்ற ிபதி வர்‌ ருடைய ிதிறம்பிய ்தை லது மெய்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது ற ணத்தால்‌ ியிலிருந்து ்றப்பட ன்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ‌ ும்பான்மையும்‌ லும்‌ த ப்பினர்களில்‌ திருந்து ன்‌ ணிக்கையில்‌ ்‌ ்டு கிற்குக்‌ பினர்களால்‌ ிக்கப்பட்ட ்டுதலுரை ்டத்‌ ரில்‌ ிடம்‌ ்னிடப்பட்டு ்மேல்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ப்பிக்கப்படும்‌ ்லாமல்‌ ருடைய ியிலிருந்து ்றப்படுதல்‌ து.
ின்படி ்டுதலுரை றை ்னிடுவதற்கும்‌ ிபதி வரின்‌ ்தை லது மையின்மையைக்‌ ித்துப்‌ னாய்வு ்வதற்கும்‌ ்பதற்குமான ிமுறையை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தலாம்‌.
ற ிபதியாக ்த்தப்பெறும்‌ வொருவரும்‌ ர்தம்‌ ியை குடியரசுத்தலைவர்‌ லது ால்‌ ்பொருட்டு ்த்தப்பெறும்‌ லையில்‌ ன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ்கென ள ்முறையில்‌ அல்லது திமொழியை றுக்‌ ொப்பமிடுதல்‌ ்டும்‌.
ச ிமன்ற ிபதியாகப்‌ ி த்த ும்‌ ்திய சி வரைக்குள்‌ நீதிமன்றம்‌ லும்‌ லது காரஅமைப்பு ்‌ ்பும்‌ ்குரைஞராக தலோ லுறுதலோ து.
நீதிபதிகளின்‌ யூதியங்கள்‌ லியன: ிமன்ற ிபதிகளுக்கு ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்மானிக்கும்‌ தியங்கள்‌ ்கப்படும்‌; வாறு ்பொருட்டு செய்யப்படும்‌ யிலும்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியங்கள்‌ ்கப்பட்டு ிபதி வொருவரும்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தாலோ ்‌ ோ ்மானிக்கப்படும்‌ ப்புரிமைகள்‌ ித்தொகைகள்‌ ராமை ுப்பும்‌ ப ுத்த மைகள்‌ யவற்றிற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌; வாறு க்கப்படும்‌ யிலும்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள மைகள்‌ ித்தொகைகள்‌ மைகள்‌ யவற்றிற்கு ்‌ மைகொண்டவராய்‌ ்புரையாக ீதிபதி வரின்‌ ப்புரிமைகளோ த்தொகைகளோ ராமை அல்லது வூதியம்‌ ுத்த ுடைய மைகளோ ்‌ ்த்தப்பெற்ற ருக்குப்‌ கமான யில்‌ ுதல்‌ ்யப்படுதல்‌ து.
செயலமர்‌ மை ிபதியை ்த்துதல்‌ ியந்‌ மை ிபதிப்‌ ி ியாக க்கும்போதும்‌ ைமை ிபதி ‌ ின்மை லது வாறான ணத்தால்‌ ு ிக்குரிய ைகளைப்‌ ிய ருக்கும்போதும்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ுட்டு ்த்தும்‌ நீதிமன்றத்துப்‌ பதிகளில்‌ வர்‌ பதவிக்குரிய ைகளைப்‌ ிந்துவருவார்‌.
தறித்தபணி ிபதிகளை ்த்துதல்‌ ச ிமன்றத்தின்‌ ்வு றை ்தவோ ர்ந்து ்திவரவோ படும்‌ ிபதிகளின்‌ ைவெண்‌ சமயத்திலேனும்‌ லாமற்போகுமேயானால்‌ ்‌ மை ிபதி டியரசுத்தலைவரின்‌ ்னிசைவுடன்‌ டர்புடைய ்‌ றத்தின்‌ மை ிபதியுடன்‌ ்தாய்வு ்த ்னர்‌ ்ச ிமன்ற அமர்த்தப்பெறுவதற்கு ய திப்பாடுள்ள த ்‌ ிமன்ற ிபதி ்‌ ்‌ ர்‌ ித்து ைத்‌ ைப்படும்‌ ுக்கு றித்தபணி க ச ிமன்ற ்வுகளில்‌ யாற்றுமாறு த்துவழிக்‌ ்டுக்கொள்ளலாம்‌.
அவ்வாறு ர்‌ ிக்கப்பட்ட ிபதி து ைப்படும்‌ ும்‌ படும்‌ ிற்கும்‌ ச ிமன்ற ்வுகளில்‌ யாற்றுதல்‌ ுடைய ரிய ைகளில்‌ ்துறு ை ம்‌; வாறு யாற்றுகையில்‌ ச நீதிபதி வருக்குற்ற காரவரம்பு ிகாரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ த்தையும்‌ ையவராகி ச ிமன்ற ிபதியின்‌ ைகளை றிவருவார்‌.
ய்வுபெற்ற ிபதிகள்‌ ச ிமன்றங்களின்‌ ்வுகளில்‌ யாற்றுதல்‌ ஐ தியாயத்தில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்தியத்‌ மை ிபதி ்சமயத்திலும்‌ ்தலைஃ ்னி .
ச ிமன்றத்தில்‌ லது ்டாட்சிய ிமன்றத்தில்‌ ்த்தப்பெறுவதற்கு ய திப்பாடுள்ள வரையோ ச ிமன்ற ்ந்து லுறும்படிக்‌ ்டுக்கொள்ளலாம்‌: வாறு ்டுக்கொள்ளப்பெற்ற ரும்‌ ்படி ்ந்து லுறுங்கால்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ யினால்‌ கும்‌ து்தொகைகளுக்கு மை ்டிருப்பதோடு ்நீதிமன்ற ிபதிக்குற்ற ம்பு ிகாரங்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ த்தையும்‌ யவர்‌ ர்‌: ல்‌ ி ்‌ நீதிமன்றத்தின்‌ ிபதியாகக்‌ ்ளப்பெறுவதில்லை: ாக: ே ப்பட்ட ும்‌ ்நீதிமன்றத்தின்‌ ிபதியாக ்ந்து ற்கு வளித்திருந்தாலன்றி ரை வாறு லுறும்படி த ள வும்‌ ்டுறுத்துவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
நீதிமன்றம்‌ ையாவண ிமன்றமாக க்கும்‌ நீதிமன்றம்‌ ையாவண ிமன்றமாக க்கும்‌; ும்‌ ்னை ற்காகத்‌ டிக்கும்‌ காரம்‌ ளடங்கலாக தகு ிமன்றத்திற்குள்ள ்‌ த்தையும்‌ யதாக க்கும்‌ திமன்றத்தின்‌ ்கை ்‌ ிமன்றம்‌ ்லியிலோ ியரசுத்தலைவரின்‌ பேற்புடன்‌ தியத்‌ மை ்வப்போது ித்திடும்‌ ்திலோ ்களிலோ ும்‌ திமன்றத்தின்‌ லேற்பு காரவரம்பு மைப்பின்‌ யங்களுக்குட்பட்டு யே ்லது ு ம்‌ ்திய ாங்கமும்‌ னும்‌ ிலம்‌ லது ிலங்களும்‌ ுபுறம்‌ றிதொரு ிலம்‌ லது ிலங்கள்‌ ்றிற்கிடையே ்லது இரண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்கு யே க்கு றில்‌ டமுறையான ‌ மை ா பதையும்‌ ன்‌ ு ையும்‌ றிய ்ட க்கம்‌ றியநாகவோ ுண்மை றியதாகவோ ்சில வும்‌ ்கியிருக்குமாயின்‌ ்தகைய ்கு லும்‌ ்ற ங்கலாக ்சநீதிமன்றமே லேற்பு காரவரம்பு யது ம்‌ ரியாக: ்சொன்ன காரவரம்பில்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ய்துகொள்ளப்பட்டிருந்தது லது ையாக கப்பட்டிருந்து ிலைக்குப்‌ ்பும்‌ ர்ந்து ற்பாட்டில்‌ ந்து கிற லது காரவரம்பு வுதலாகாது வகை ்கிற ்படிக்கை இத்திரைஷப்பந்தம்‌ ுதிவாக்கேற்பு ன்னது ுபோன்ற ையாவணம்‌ ருந்து ம்‌ ்கு வும்‌ ளடங்குவதில்லை.
ட்ட சில ்குகளில்‌ ்‌ ிமன்றங்களிலிருந்து ம்‌ ்முறையீடுகளில்‌ ீதிமன்றத்திற்குள்ள ்முறையீட்டு காரவரம்பு சிநிலவரையிலுள்ள ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ மையியல்‌ ற்றவியல்‌ வடிக்கையில்‌ ம்‌.
்ப்புரை ர்ப்பாணை லது தியாணை வும்‌ மைப்பின்‌ ுள்கோள்‌ ித்துச்‌ ிவான டப்பிரச்சினை அந்த ்நீதிமன்றம்‌ ப்பின்படி திச்சான்றளிக்குமாயின்‌ த்திற்கு ்முறையீடு ்து ்வதற்கு றது ம்‌ ிய ாங்கத்திற்கும்‌ ு ிலம்‌ லது மாநிலங்களுக்கும்‌ ுதிச்சான்று று க்கப்படுமிடத்து ்வழக்கின்‌ ்பினர்‌ ீசொன்ன ச்சினை வும்‌ ாகத்‌ ்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது ற ்ச ிமன்றத்திற்கு ்முறையீடு ்து ்ளலாம்‌.
இந்த ப்பினைப்‌ ுத்தவரை ு ்கில்‌ வினா றின்‌ மேன்முறையீட்டாளருக்குச்‌ கமாக ்கப்பட்டிருந்து ு வழக்கை ர்ப்பதற்குப்‌ ியதாக ப்பின்‌ ்தகைய யும்‌ ுதியாணை” £ல்லில்‌ ்கும்‌.
ஆண்டு மைப்பு ற்பத்து ்றாம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ முதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு க்கறவு ்யப்பட்டது.
ஆண்டு பைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ திறம்‌ ுமாறு க்கறவு ்யப்பட்டது.
ு ்முறையீடு ்துகொள்வதற்கான தியுரை ‌ ில்‌ லது ப்பின்‌ ில்‌ லது ப்‌ ம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ்ப்புரை ர்ப்பாணை ுதியாணை புது டனை ையும்‌ ்கும்‌ லது ப்பிக்கும்‌ ்‌ ிமன்றம்‌ ங்கிய லது ப்பித்த ்பு டியவிரைவில்‌ ்வழக்கினைப்‌ ுத்து ்‌ ம்‌ ில்‌ லது ப்பின்‌ ில்‌ லது ன்‌ ின்‌ கூறில்‌ ்டப்பட்ட மையுடைய தியுரை க்கலாமா ற ச்சினையைப்‌ றி ைந்து ிவு ்வது ுத்தமெனக்‌ ்ளுமாயின்‌ னே ய்யலாம்‌; றும்‌ அத்தகைய ்ப்புரை ர்ப்பாணை ுதியாணை லது ்ப்புத்‌ டனை ப்பட்டதும்‌ லது ப்பிக்கப்பட்டதும்‌ டியாக றையுற்ற ்பினரால்‌ ்லது ்‌ ்பில்‌ ்மொழியாக ்ணப்பம்‌ று கொள்ளப்படுமாயின்‌ ன்மீது ிவு ்தல்‌ ்டும்‌.
றும்‌ டத்தின்படி ்டாட்சிய ிமன்றத்திற்குள்ள காரவரம்பும்‌ ்களும்‌ ச ிமன்றத்தாலும்‌ ுத்தத்தகுவன ம்‌: று!
லது ப்பின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறாத ுட்பாடு றுத்த காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌ லவுறும்‌ டம்‌ றன்படி த டக்கநிலையை டிமுன்பு ்டாட்சிய ிமன்றத்தால்‌ வாக ந்திருப்பின்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு ஐரயில்‌ ்தப்‌ ுட்பாடு ர்பான காரவரம்பு ிகாரங்கள்‌ ம்‌ ச ிமன்றம்‌ யது ம்‌.
த்‌ திற்கு ்முறையீடு ்து ்வதற்கு ்‌ யுறு மதி: தி ில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்ச ிமன்றம்‌ து ்தேர்வின்படி ிலா ுள்ள ிமன்றத்தால்‌ லது ்ப்பாயத்தால்‌ ்கு லும்‌ ்கப்பட்ட லது ப்பிக்கப்பட்ட ்ப்புரை ர்ப்பாணை ி புத்‌ டனை லது லிருந்தும்‌ ்முறையீடு குத்‌ யுறு மதி க்கலாம்‌.
கற்றன வும்‌ ுதப்படைகள்‌ ர்பான டம்‌ றினாலோ ைக்கப்பட்ட ிமன்றம்‌ லது ்ப்பாயம்‌ றினால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட பட்‌ ்ப்புரை ுதித்தீர்வு ர்ப்புத்‌ டனை லது ந்துறுவதில்லை.
ன்றப்‌ ‌ ்ப்புரைகளை லது களை வு ்தல்‌ ன்றம்‌ ன்‌ ்ந்த ்ப்புரை லது ப்பித்த ையும்‌ வு ்வதற்கு ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கும்‌ ன்படி க்கப்படும்‌ ிகளுக்கும்‌ பட்டு ிகாரம்‌ யது ம்‌.
ன்ற காரவரம்பை ிவாக்குதல்‌ ம்‌ ்றியத்துப்‌ டியளிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ்றம்‌ டத்தினால்‌ ்கும்‌ ுதல்‌ காரவரம்பையும்‌ ையது ம்‌.
‌ ுட்பாடு ுத்தேனும்‌ திய ாங்கமும்‌ ில ாங்கமும்‌ ்ளும்‌ யுறு ்பாட்டின்‌ யாக ச ிமன்றத்திற்குக்‌ ுதல்‌ யும்‌ காரங்களையும்‌ ்கி ்ச ிமன்றம்‌ ்றைச்‌ ுத்துவதற்கு றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யுமாயின்‌ ்ச ிமன்றம்‌ ்தகைய ுதல்‌ பையும்‌ காரங்களையும்‌ யது ம்‌.
ப்பிக்கும்‌ காரங்களை ச திற்கு ்குதல்‌ ‌ ப்பின்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்டவை லாத த ணிப்புரைகளை ைகளை லது கொணர்விப்பு ுறுத்து ுதிவினவு றிமுறைக்கேட்பு யவற்றின்‌ மைகொண்ட ணகளை லது ்றில்‌ ையும்‌ ப்பிக்கும்‌ காரத்தை ாளுமன்றம்‌ உச்ச ிமன்றத்திற்கு ்கலாம்‌.
தறித்தசில ்குகளை ்றுகை ்தல்‌ ாதிரியான லது பொருளில்‌ ிரியான டப்‌ ச்சினைகள்‌ வழ ள்‌ ்ச ிமன்றம்‌ ்று லது ்கு ்பட்ட ்‌ ிமன்றங்கள்‌ ன்போ ண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ்‌ ிமன்றங்களின்‌ ிகலையிலிருக்குங்கால்‌ ்ச ிமன்றம்‌ னே ைந்தோ தியத்‌ ிஞரால்‌ லது தகைய ்கு றின்‌ ்பினர்‌ வரால்‌ ்ணப்பத்தின்மிதோ ்தகைய ச்சினைகள்‌ ு ்கியத்துவம்‌ ிவான ச்சினைகளாக க்கின்றன ்‌ ிவுறக்காணுமாயின்‌ ன்றத்தன்‌ லது ்‌ ிமன்றங்களின்‌ ்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள லது ்குகளை ச ிமன்றம்‌ முன்னர்‌ த்துக்‌ ்டு த ிவு ்யலாம்‌ ச ிமன்றம்‌ ்சொன்ன டப்‌ ச்சினைகளை தியாகத்‌ தன்முன்னர்‌ த்துக்கொண்ட ்கினை ்தகைய ச்சினைகளின்மீது யுடன்‌ ்த ்கு த ்‌ ிமன்றத்திலிருந்து த ்‌ ிமன்றத்திற்கு த்‌ ுப்பியனுப்பும்‌; ்ற கொண்டதன்மேல்‌ த ்‌ ிமன்றம்‌ தகைய ்ப்புரைக்கிணங்க ிவு ்ய ்படுதல்‌ ்டும்‌.
ர்‌ ிமன்றத்தின்‌ ்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள ்கு ன்முறையீடு நடவடிக்கை ையும்‌ றிதோர்‌ ்‌ ிமன்றத்திற்கு ்றுகை ்வது ைக்கு ்ததாக க்கும்‌ உச்ச ிமன்றம்‌ துமாயின்‌ ு லாம்‌.
சார்பியல்வான காரங்கள்‌ ினாலோ ்‌ யாலோ ்கப்பட்ட காரத்தை ும்‌ த்த ச ிமன்றத்தை ்விப்பதற்குத்‌ ையாக லது க ளவையும்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களில்‌ ்கும்‌ ணாக ைவுறு காரங்களை நீதிமன்றத்திற்கு ்குவதற்கு ‌ டத்தினால்‌ ்யலாம்‌.
நீதிமன்றத்தால்‌ ம்பப்படும்‌ ட றி தி றங்கள்‌ த்தையும்‌ ுத்தும்‌ ன்றத்தால்‌ ம்பப்படும்‌ டநெறி ்திய சிநிலவரைக்குள்‌ ள அனைத்தையும்‌ டுப்படுத்தும்‌.
ிமன்றத்‌ ்ப்பாணைகள்‌ ைகள்‌ ்றைச்‌ லுறுத்துதலும்‌ வளிக்கொணர்தல்‌ லியவை ித்த களும்‌ ச்ச ிமன்றம்‌ ு காரத்தைச்‌ ுத்துகையில்‌ ்முன்‌ ிலையிலுள்ள ்கு லது ுட்பாடு லும்‌ ைவுறு ி ்செய்வதற்குத்‌ ையாகும்‌ ்பபாணையை ்கலாம்‌ லது ையும்‌ ம்‌ வாறு ்கப்பட்ட ்ப்பாணை லது ப்பிக்கப்பட்ட நாடாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்கப்படும்‌ ையிலும்‌ ்வாறு ாளுமன்றம்‌ செய்யும்‌ யில்‌ ்தலைவர்‌ யின்வழி த்துரைக்கும்‌ ையிலும்‌ ்திய சிநிலவரை ‌ லுறுத்தத்‌ வது ம்‌.
நூடாளுமன்றத்தால்‌ ்பொருட்டு ்றப்படும்‌ டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு ச ிமன்றம்‌ ்திய சிநிலவரை ுவதிலும்‌ ரையும்‌ முன்‌ ற்காக ணங்கள்‌ ்றையும்‌ ிக்கொணர்வதற்காக லது ்படுத்துவதற்காக லது னை தித்த ்றம்‌ றி ாரிக்கவோ துத்‌ டனை ிக்கவோ ையும்‌ ப்பிப்பதற்கான காரங்கள்‌ யும்‌ யது ம்‌.
ிமன்றத்துடன்‌ ்தாய்வு ்வதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள ரம்‌ டவிளக்கம்‌ லது ுண்மை றி ந்துள்ள லது ்கூடிய ்‌ மை லது ு ்கிய ுவம்‌ ணமாக ்மீது ச ிமன்றத்தின்‌ ுவது ்தது று ியரசுத்தலைவருக்கு சமயத்திலேனும்‌ ன்‌ ்பொழுது ர்‌ பிரச்சினையை வு ்யுமாறு நீதிமன்றத்திற்குக்‌ ம்‌; ்மீது நீதிமன்றம்‌ ்‌ கதெனக்‌ தும்‌ ாரணைக்குப்‌ கருத்துரையைக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ிவிக்கும்‌.
‌ ப்பின்‌ ்புரையில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்த குறிப்பிடப்பட்ட ்ந்த ்கை ச ிமன்றத்தின்‌ த்துரையைப்‌ அதற்குக்‌ ித்தனுப்பலாம்‌; ்மீது ச ிமன்றம்‌ ்‌ கதெனக்‌ ைக்குப்‌ ்பு ்‌ த்துரையைக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ிவிக்கும்‌.
ை றும்‌ ிமுறை காரஅமைப்புகள்‌ ச ிமன்றத்திற்கு வகையில்‌ லுறும்‌ சிநில ிலுள்ள சிமுறை றும்‌ ிமுறை கார ப்புகள்‌ ்ச ிமன்றத்திற்கு ும்‌ யில்‌ லுறவேண்டும்‌.
ிதிகள்‌ லியன ன்றத்தால்‌ ்றப்ப ்‌ டத்தி ‌ யங்களுக்கு பட்டு ்ச டியரசுத்தலைவரின்‌ பேற்புடன்‌ ன்கண்டவை ளடங்கலாக ்‌ முறையையும்‌ ிமுறையையும்‌ ுவாறாக ங்குறுத்துவதற்கான ந்தி த்தில்‌ ்குரைத்தொழில்‌ ிபவர்கள்‌ ித்த ிகள்‌; முறையீடுகளை ாரிப்பதற்கான ிமுறை ்றும்‌ தக்‌ ிற்குள்‌ ்முறையீடுகளை நீதிமன்றத்தில்‌ ்னிட ்டும்‌ ்ளடங்கலாக ன்முறையீடு ர்பான ுட்பாடுகள்‌ றித்த ிகள்‌; £டு மைப்பு ற்பத்து ்றாம்‌ ுத்‌ ‌ ுமாறு ்கறவு ்யப்பட்டது.
தமிச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ வும்‌ றும்‌ தகைய த்துரை வும்‌ வழக்கின்‌ போது ்ந்திருந்த ிபதிகளில்‌ ும்பான்மையோருடைய ங்கிசைவுடன்‌ ்ச ிமன்றத்தால்‌ ்கப்படுதல்‌ து; ல்‌ ுங்கிசைவளிக்காத ஒருவர்‌ ு ுபட்ட ்ப்புரையையோ த்துரையையோ ்குவதை த ுவும்‌ யூறு ்வதாகக்‌ ்ளுதல்‌ து.
ச்ச ிமன்றத்தின்‌ வலர்களும்‌ யாளர்களும்‌ வுகளும்‌ ச்ச ிமன்றத்தின்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோர்‌ தியத்‌ மை லோ ால்‌ க்கப்பெறும்‌ நீதிமன்றத்தின்‌ ொரு ிபதியாலோ லோ ்த்தப்பெறுவர்‌: ரயாக: ியரசுத்தலைவர்‌ ம்‌ க்கும்‌ ியின்‌ ிலாக ்விதியில்‌ படும்‌ ்வுகளில்‌ ்கெனவே நீதிமன்றத்தைச்‌ ்ந்தவர்‌ லாத த ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பல்லாமல்‌ ்றம்‌ ர்பான ி ்கும்‌ ்த்தப்பெறுதல்‌ து வேண்டுறுத்தலாம்‌.
இருமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்ச வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோரின்‌ வரைக்கட்டுகள்‌ ்திய மை அவரால்‌ ்கென ிகள்‌ ப்பதற்கு காரமளிக்கப்பட்டுள்ள றத்தின்‌ ு ிபதி லது வலர்‌ வராலோ க்கப்படும்‌ ிகள்‌ இருக்கும்‌: ரையாக: தக்‌ ின்படி க்கப்படும்‌ ிகளில்‌ யூதியங்கள்‌ ப்பு லது வூதியங்கள்‌ றிய ிகளுக்குக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ஆலம்‌.
ுதியங்க்‌ த்னைனைகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ த்தும்‌ ளிட்ட ்‌ இந்தியத்திரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌; ும்‌ நீதிமன்றம்‌ ும்‌ ம்‌ ்தொகைகளும்‌ நிதியத்தை ்வன ம்‌.
ுள்கோள்‌ தியாயத்திலும்‌ ஆப்‌ தியின்‌ ம்‌ தியாத்திலும்‌ த மைப்பின்‌ ள்‌ ித்த ிவான டப்பிரச்சினை று ்டப்படுபவை ‌ ்திய ாங்கச்‌ டம்‌.
்தச்‌ டத்தைத்‌ ுத்தம்‌ ்யும்‌ லது ணையாக யும்‌ டம்‌ வும்‌ ளடங்கலாக ட்சியவையின்‌ ப்பிக்கப்பட்ட லது ‌ டு திய ுதலைச்‌ ய்து ்படி ப்பிக்கப்பட்ட யவற்றின்‌ ுள்கோள்‌ ித்த டப்‌ ச்சினைகளையும்‌ ளடக்குவனவாகப்‌ ுள்‌ ்ளப்படும்‌.
அத்தியாயம்‌ தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ யக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ இந்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ று வர்‌ ப்பார்‌; வர்‌ ‌ ொப்பமும்‌ ்திரையும்‌ ்ட கார யின்வழி ்‌; ும்‌ ்ச ிமன்றத்தின்‌ ிபதி வரை ்றுவதுபோல்‌ ம்‌ ணங்களின்‌ ும்‌ டுமே ்‌ ியிலிருந்து க்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையராக ்த்தப்பெறும்‌ வொருவரும்‌ ஏற்பதற்கு ்பு டியரசுத்தலைவரின்‌ லது ்பொருட்டு ால்‌ ும்‌ வரின்‌ ்னிலையில்‌ ன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ்கென ன்முறையில்‌ ்‌ மொழியை லது திமொழியை றுக்‌ காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ யூதியமும்‌ வரைக்கட்டுகளும்‌ ்‌ டத்தினால்‌ ்மானிக்கிறவாறு க்கும்‌; வாறு ்மானிக்கப்படுகிற ்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ளவாறு ந்துவரும்‌: யாக: ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ யூதியமோ ாமை ூதியம்‌ லது வுபெறும்‌ ு ுத்த து மைகளோ ்‌ ற்றதன்‌ ்பு ுக்குப்‌ கமான யில்‌ ்றப்படுதல்‌ து.
ணாக்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ம்‌ ி ப்பது றுப்போனபின்பு சாங்கத்தின்கீழோ ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்கீழோ ்கொண்டும்‌ ி குமையுடையவர்‌ ர்‌.
இந்த மைப்பு டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ யவற்றின்‌ க்கு பட்டு ்தியத்‌ க்கைக்‌ ்குத்‌ ையில்‌ புரிபவர்களின்‌ ்டுகளும்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ ுவாக காரங்களும்‌ ந்தாய்வு ்த ்பு ியரசுத்தலைவரால்‌ க்கப்படும்‌ ிகளின்வழி கப்படுகிறவாறு க்கும்‌.
ரக்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ வலகத்தில்‌ ிபவர்களுக்கோ ொறுத்தோ ்கத்தக்க யூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ ‌ ளடங்கலான த வலகத்து ுவாகச்‌ வுகள்‌ தியத்‌ தின்மீது ்த்தப்படும்‌.
க்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ ைகளும்‌ காரங்களும்‌ மாநிலங்கள்‌ ற கார ப்பு லது ுமம்‌ யவற்றின்‌ தொடர்பாக டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ கப்படும்‌ ைகளைக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ிவார்‌ ைச்‌ ுத்துவார்‌; ்‌ ுட்டு ்வாறு செய்யப்படும்‌ யில்‌ ன்னாட்சியம்‌ காணங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகள்‌ ர்பாக ்த ்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ்தியத்‌ மைத்‌ க்கையருக்கு றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகள்‌ ர்பாக ்கப்பட்டதான ால்‌ ுத்தத்தகுமான ைகளைப்‌ ிந்தும்‌ ிகாரங்களைச்‌ ுத்தியும்‌ ிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகளின்‌ வுமுறை ‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகள்‌ தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ ன்‌ ்வுரை ு டியரசுத்தலைவர்‌ த்துரைக்கும்‌ வுமுறையில்‌ ுதல்‌ ்டும்‌.
அறிக்கைகள்‌ யத்தின்‌ ்குகளைப்‌ ுத்த தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ ‌.
க்கைகள்‌ டியரசுத்தலைவருக்குப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌; ‌ ாளுமன்ற வொன்றின்‌ ்பும்‌ ்கும்படி ்வார்‌.
மாநிலத்தின்‌ ்குகளைப்‌ ுத்த ்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ ன்‌ க்கைகள்‌ ்த ிலத்தின்‌ நருக்குப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ற்றை ்‌ த ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கும்படி ்வார்‌.
பகுதி மாநிலங்கள்‌ ்தியாயம்‌ ொதுவியல்‌ ளஎவரையறை பகு ில்‌ வாயின்‌ ை ானாலன்றி ாநிலம்‌” னும்‌ ்‌ ி ்தை ளடக்குவதில்லை.
்தியாயம்‌ ்சித்‌ ை ஆளுநர்‌ களின்‌ நர்கள்‌ ிலத்திற்கும்‌ நர்‌ று வர்‌ ப்பார்‌: ாக: வரையே ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்கு அமர்த்துவதற்கு த ப்பில்‌ ள வும்‌ யூறு ில்லை.
ஆட்சி காரம்‌ லத்தின்‌ சி காரம்‌ நரிடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; ும்‌ ை ்‌ க்கு மைந்துள்ள ியாளர்கள்‌ யாகவோ த மைப்புக்கு லுத்தி வார்‌.
உறுப்பிலுள்ள வும்‌ வுறும்‌ டம்‌ றினால்‌ வகை கார ப்பு ்கும்‌ ்கப்பட்ட ‌ ்பணிகள்‌ ்றையும்‌ நருக்கு ்றுவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து; லது ்றம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ நரின்‌ ைந்துள்ள காரஅமைப்பு ்கும்‌ ிப்பணிகளை ்குவதற்குத்‌ று ில்லை.
ரை ்த்துதல்‌ ்தி ளுநர்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ ுடைய ொப்பமும்‌ ்திரையும்‌ யின்வழி ்த்தப்பெறுவார்‌.
பதவிக்காலம்‌ ர்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பர்‌ ்‌ ொப்பமிட்டுக்‌ ியரசுத்தலைவருக்கு த்து த்‌ ிவித்துத்‌ விட்டுவிலகிக்கொள்ளலாம்‌.
ின்‌ ேகண்ட யங்களுக்கு பட்டு ுநர்‌ வர்‌ ம்‌ தேதியிலிருந்து தாண்டுக்‌ த்திற்குப்‌ ி ப்பார்‌ நர்‌ வர்‌ ‌ ிக்காலம்‌ வுற்றாலுங்கூட ருக்கு ‌ ி கும்‌ யிலும்‌ ர்ந்து ி த்து வார்‌.
்த்தப்‌ ுவதற்கான திப்பாடுகள்‌ ்தியாவின்‌ ிமகனாகவும்‌ ப்பத்தைந்து ு ிந்தவராகவும்‌ றி ர்‌ நராக ்த்தப்பெறுவதற்கான மையுடையவர்‌ ர்‌.
ஞநரின்‌ ிக்கான முறைகள்‌ நர்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ லுமோ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ்கப்பட்டுள்ள ிலம்‌ றன்‌ டமன்ற றிலோ ப்பினராக ாது; ும்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ றன்‌ லது ிலச்‌ அவை றன்‌ ப்பினராகவுள்ள வர்‌ நராக ்த்தப்பெறுவாராயின்‌ ுநராகப்‌ ி கும்‌ ியன்று த யிலுள்ள ‌ ியிடத்தை ராகக்‌ ்ளப்பெறுவார்‌.
வளுநர்‌ ற யப்பதவி ையும்‌ த்தல்‌ து.
ுநர்‌ ்‌ ிக்குரிய விடங்களில்‌ கை மின்றி வதற்கு ரண்டவர்‌ ர்‌; ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்மானிக்கும்‌ ியூதியங்கள்‌ ்புரிமைகள்‌ யவற்றிற்கும்‌ ்‌ மைகொண்டவர்‌ ர்‌; ன்பொருட்டு செய்யப்படும்‌ யிலும்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ்கப்பட்டுள்ள ியூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ யவற்றிற்கு ைகொண்டவர்‌ ர்‌.
ஒருவரே ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களின்‌ நராக றுமிடத்து ுநருக்கு ்கத்தகுமான ியூதியங்களையும்‌ களையும்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ யின்‌ த்‌ ்மானிக்கப்படும்‌ ப தந்த ிலங்கள்‌ ர்ந்தளித்தல்‌ ்டும்‌.
ஆளுநருக்குற்ற ியூதியங்களையும்‌ த்தொகைகளையும்‌ ுடைய தின்‌ ு ைத்துவிடுதல்‌ து.
நநருக்குற்ற மொழி லது திமொழி வொருவரும்‌ ுநரின்‌ ிப்பணிகளை றிவரும்‌ வொருவரும்‌ தற்கு ்பு ்த ிலம்‌ ர்பாக காரம்‌ ுத்தும்‌ ்‌ லைமை ிபதியின்‌ ்னிலையில்‌ லது ்‌ லாதபோது ்கிருக்கும்‌ ற ிபதிகளில்‌ ்க ுநிலையராக ள வரின்‌ ்னிலையில்‌ ர்‌ ியை லது திமொழியைப்‌ ்வரும்‌ ்முறையில்‌ ளபடி றுக்‌ டுதல்‌ ்டும்‌: வது ிய ்‌ மையான றுடன்‌. . . நிலத்தின்‌ ர்‌ ிப்‌ ுப்பை ைவேற்றி வதோடு ்லது நருக்குள்ள ை றிவருவதோடு சமைப்பு ையினையும்‌ டநெறியினையும்‌ ‌ ண்டு ந்தும்‌ ியும்‌ ங்காத்தும்‌ ்பேன்‌ றும்‌ .
ை கள்‌ பணிக்கும்‌ வாழ்வுக்கும்‌ ்றுமாக னை ்‌ கொள்வேன்‌ றும்‌ ுளை ்னிறுத்திஆணைமொழிகின்றேன்‌ ளார்ந்து திமொழிகின்றேன்‌.
" எதிருறு ழ்வுகளில்‌ நரின்‌ த்தில்‌ செய்யப்பட்டிராத ருறு ழ்வு லும்‌ நில நரின்‌ ்றிவருவதற்கு டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ கதெனக்‌ தும்‌ ய்யலாம்‌.
மாநிலத்தின்‌ மை ்குரைஞர்‌ லத்தின்‌ மை ்குரைஞர்‌ வ்வொரு ிலத்தின்‌ நரும்‌ தபெறுவதற்குத்‌ குதிப்பாடுடைய வழக்குரைஞராக த்துவா.
நரால்‌ வப்போது ித்தனுப்பப்படும்‌ டப்பொருட்பாடுகளைப்‌ ுத்து நில ாங்கத்திற்கு வுரை ப்பதும்‌ ால்‌ ்குக்‌ ித்தளிக்கப்படும்‌ ்டப்பாங்குடைய ைகளைப்‌ ிவதும்‌ த மைப்பினாலோ ்‌ யாலோ லது ழுறு த்தில்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்கு ்கப்படும்‌ ிப்பணிகளை றுவதும்‌ ிலத்‌ மை ்குரைஞரின்‌ ஆகும்‌.
மை ்குரைஞர்‌ ுநர்‌ ையுமளவும்‌ ணிக்கும்‌ யூதியத்தைப்‌ ுவார்‌.
உயர்‌ ிமன்றம்‌ றன்‌ ிபதியாக வரை த ிலத்தின்‌ மை பதவி ப்பார்‌ ுநர்‌ அரசாங்க வல்‌ ்துமுறை நில ாங்கத்தின்‌ வல்‌ ்துமுறை ந ில ாங்கத்தின்‌ சிதுறை டிக்கைகள்‌ த்தும்‌ ுநரின்‌ யரால்‌ க்கப்படுவதாக ்பப்பெறுதல்‌ ்டும்‌.
ஆளுநரின்‌ ிப்பெயரால்‌ ப்பிக்கப்படும்‌ களும்‌ கப்படும்‌ வணங்‌ ம்‌ ுநர்‌ க்கும்‌ ிகளில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ையில்‌ சான்றிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; வாறு திச்சான்றிடப்பட்ட லது வணம்‌ நரால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட லது கப்பட்ட ையாவணம்‌ என்னும்‌ ணம்‌ ்டி ன்‌ ்லுந்தன்மையை ர்த்து ிடுதல்‌ து.
ஆளுநர்‌ நில ாங்கத்தின்‌ வல்கள்‌ ும்‌ வுற வதற்காகவும்‌ த மைப்பினாலோ ்‌ யாலோ நர்‌ ‌ ்வின்‌ லாற்ற ்டிய வலாக லாத வல்களை ்களிடையே ர்ந்தொதுக்குவதற்காகவும்‌ ிகளை ப்பார்‌.
க்குத்‌ ல்‌ வது லியவை ுத்து லமைச்சருக்குள்ள ள்‌ ஒவ்வொரு ில லமைச்சரின்‌ ை ம்‌ ாநிலத்து வல்‌ டிக்கைகளை ுவகித்தல்‌ ர்பாக ைச்சரவையின்‌ ிபுகள்‌ றும்‌ டமியற்றுவதற்கான ற்குறிப்புகள்‌ ைத்தையும்‌ ில நருக்குத்‌ ிவித்தல்‌; நிலத்து வல்‌ டிக்கைகளை ுவகித்தல்‌ றும்‌ டமியற்றுவதற்கான யற்குறிப்புகள்‌ ர்பாக நர்‌ ்டனுப்பும்‌ லைத்‌ தல்‌; றும்‌ ஓர்‌ ச்சரால்‌ ிபு க்கப்பட்டு ால்‌ ச்சரவையால்‌ வு ெய்யப்பட்டிராத ுட்பாடு ையும்‌ வுக்காக ச்சரவையின்‌ ன்வைக்குமாறு நர்‌ ்டுறுத்துவாராயின்‌ ்வாறு ்தல்‌.
தியாயம்‌ ாநிலச்‌ டமன்றம்‌ ொதுவியல்‌ மாநிலச்‌ டமன்றங்களின்‌ ப்பு வொரு ிலத்திற்குமென டமன்றம்‌ று க்கும்‌; நரையும்‌ ு ார்‌ ாராஷ்டிரம்‌ ்நாடகம்‌ ்திரப்பிரதேசம்‌ ய ிலங்களில்‌ ்டு ைகளையும்‌ ிற ிலங்களில்‌ ‌ யினையும்‌ £டதாக க்கும்‌.
ஒரு ிலச்‌ டமன்றத்தில்‌ ்டு கள்‌ க்குமிடத்து ்று டமன்ற றும்‌ ்றொன்று டமன்றப்‌ வை றும்‌ ்கப்பெறும்‌; ை க்குமிடத்து ு டமன்றப்‌ வை று ்கப்பெறும்‌.
ராநிலங்களில்‌ டமன்ற வைகளை த்தல்‌ லது வாக்குதல்‌ று: களின்‌ ணிக்கையில்‌ ும்பான்மையும்‌ லும்‌ ரவை ப்பினர்களில்‌ ்‌ ்‌ ண்‌ ்‌ இர ு ரன்மையும்‌ ்ட ப்பினர்களால்‌ ்மானம்‌ று தப்‌ வையில்‌ ்றப்படும ்வாறு ப்பதற்கு லது வாக்குவதற்கு ாளுமன்றம்‌ ்க்‌ ்‌ ப்பில்‌ ்டப்பட்ட டம்‌ வும்‌ ்சட்டத்தின்‌ யங்களைச்‌ படுத்துவதற்குத்‌ ையானவாறு ்த மைப்பினைத்‌ ுத்துவதற்கான களைக்‌ ்டிருத்தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ாளுமன்றம்‌ ையெனக்‌ ்ளும்‌ ர்வுறு றும்‌ ைவுறு யங்களைக்‌ ்டதாகவும்‌ க்கலாம்‌.
ற்சொன்ன டம்‌ வும்‌ ‌ ப்பைப்‌ ுத்தவரை ்த பின்‌ ுத்தமெனக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
டமன்றப்‌ வைகளின்‌ டமைப்பு ஆம்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நிலம்‌ வொன்றின்‌ டமன்றப்‌ ம்‌ ்த ிலத்தின்‌ வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளிலிருந்து டித்‌ ்தல்‌ ‌ ிந்தெடுக்கப்பெறும்‌ நூற்றுக்கு ்படாத ல்‌ பதுக்குக்‌ உறுப்பினர்களைக்‌ ்டதாக க்கும்‌.
‌ ினைப்‌ ுத்தவரை நிலத்தின்‌ ்தல்‌ ுதி வொன்றின்‌ கைக்கும்‌ ்குப்‌ ர்ந்தொதுக்கப்படும்‌ ியிடங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ தம்‌ லுமளவு நிலம்‌ கணும்‌ படித்தாய்‌ க்கும்‌ ணம்‌ நிலம்‌ லவரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளாகப்‌ ிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
தம்‌ ில்‌ ்கள்‌ ‌ ்ள்‌ பி கடைசிமுறை கள்‌ ்கெடுப்பின்படியாகும்‌ கள்தொகை று யாக: த க்கத்தில்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்பட்டுள்ள சிமுறை ்கெடுப்‌ பது ஆம்‌ டிற்குப்‌ ்னர்‌ லாவதாக க்கப்படும்‌ ்கெடுப்பின்படியாகும்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்படும்‌ யில்‌ ஆம்‌ ்கெடுப்பைச்‌ ்டுவதாகவே ுள்கொள்ளப்படுதல்வேண்டும்‌.
வொரு கள்‌ ‌ ுடிவடைவதன்மேல ்றின்‌ பேரவையிலுமுள்ள ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையும்‌ ிலம்‌ ரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளாகப்‌ ித்தலும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யப்படுதல்வேண்டுப்‌ யாக: தகைய நேரமைவு ்போது வுறும்‌ டமன்றப்‌ வை ம்‌ யில்‌ ்தப்‌ வையிலுள்ள ்பாற்றத்தைப்‌ ிக்காது: ்புரையாக: தகைய நேரமைவு டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ்ரும்‌ ியிலிருந்து ்திறம்‌ ும்‌; தகைய நேரமைவு ்திறம்‌ லை ்தச்‌ டமன்றப்‌ வைக்கான ்தல்‌ வும்‌ ்தகைய நேரமைவுக்கு ய வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளின்‌ ப்படையில்‌ ்தப்பெறலாம்‌: ‌ ்புரையாக: ம்‌ டிற்குப்‌ ்னர்‌ லாவதாக க்கப்படும்‌ க்கெடுப்பின்படியாகும்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்படும்‌ யில்‌ ்‌ டு கள்கணக்கெடுப்பின்‌ ப்படையில்‌ நேரமைவு ெய்யப்பட்டவாறு நிலம்‌ வொன்றின்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள ுதவியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையையும்‌; ஆம்‌ டு கள்கணக்கெடுப்பின்‌ ப்படையில்‌ நேரமைவு ெய்யப்பட்டவாறு ்த ிலத்தை வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளாகப்‌ ிரிப்பதையும்‌ ி நேரமைவு ்யவேண்டியத்‌ ையில்லை.
வைகளின்‌ டமைப்பு ்ற வை ள ிலத்தில்‌ மேலவையிலுள்ள ப்பினர்களின்‌ ்ணிக்கை ்த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள ப்பினர்களின்‌ ணணிக்கையில்‌ ்றில்‌ திக்கு ்படுதல்‌ து: ஒரு ில டமன்ற வையிலுள்ள ப்பினர்களின்‌ ்த ேர்விலும்‌ ற்பதுக்குக்‌ ைவாக த்தல்‌ து.
ளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ வாறு செய்கிற யில்‌ ு ிலச்‌ 'மேலவையின்‌ டமைப்பு ஆம்‌ ில்‌ ்யப்பட்டுள்ளவாறு க்கும்‌ ு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்ரச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவால்‌ ன்பதற்கு தல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ைக்கப்பட்டது.
ஆண்டு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவால்‌ ன்பதற்கு ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ைக்கப்பட்டு ண்டும்‌ டு மைப்பு ஏழாம்‌ ுத்தம்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவால்‌ ன்பதற்கு ்றாக க்கப்பட்டது.
்டு மைப்பு ்பத்‌ ு ்காம்‌ ுத்தம் டத்தின்‌ ்‌ ிவால்‌ ிப்பிட்ட ்றாக ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ைக்கப்‌ ட்டது.
ஒரு ிலச்‌ டமன்ற வையிலுள்ள ப்பினர்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ ுமான யில்‌ ்றில்‌ தியினர்‌ ராட்சிகள்‌ வட்டக்‌ கங்கள்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ித்துரைக்கும்‌ த ிலத்திலுள்ள ற ளாட்சி கார ப்புகள்‌ யவற்றின்‌ ப்பினர்களைக்‌ ்ட க்காளர்தொகுதிகளால்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுதல்‌ ்டும்‌; லு ுமானவரையில்‌ ்னிரண்டில்‌ தியினர்‌ ்திய ்சிநிலவரையிலுள்ள கலைக்கழகம்‌ றில்‌ ைந்தது ்று ்டுகளுக்கு ்னதாகப்‌ டம்‌ ்றவர்களாகவும்‌ லது தகைய ்கலைக்கழகம்‌ றில்‌ டம்பெற்ற வரின்‌ திப்பாடுகளுக்கு ரானவை ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ுத்துரைக்கப்படும்‌ திப்பாடுகளைக்‌ ைந்தது ்று டுகளேனும்‌ ையவர்களாகவும்‌ த ிலத்தில்‌ ்கின்றவர்களைக்‌ ்ட ்காளர்‌ குதிகளால்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுதல்‌ ்டும்‌; ுமானவரையில்‌ ்னிரண்டில்‌ தியினர்‌ டாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ ்டத்தாலோ ்‌ யாலோ த்துரைக்கப்படும்‌ ்நிலைப்‌ ளித்‌ த்திற்குக்‌ ையாத ில்‌ ந்த ிலத்திலுள்ள வி ுவனங்களில்‌ றைந்தது ்று டுகளேனும்‌ ரியராக ந்தவர்களைக்‌ ்ட க்களார்‌ ுதிகளால்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுதல்‌ ்டும்‌; டுமானவரையில்‌ ன்றில்‌ தியினர்‌ நிலச்‌ டமன்றப்‌ வை ுப்பினர்களால்‌ தப்‌ வையின்‌ ப்பினர்களாக லாதவர்களிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பெறுதல்‌ ்டும்‌; சியோர்‌ ‌ ின்‌ யங்களுக்கு ்க நரால்‌ நியமனம்செய்யப்பெறுதல்‌ ்டும்‌. இ. ்‌ ின்‌ ிய கூறுகளின்படி ்ந்தெடுக்கப்பெற ய ப்பினர்கள்‌ டாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ரைக்கப்படும்‌ வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளிலிருந்து ிந்தெடுக்கப்பெறுதல்‌ ம்‌: ும்‌ ற்சொன்ன கூறுகளின்படியும்‌ ற்சொன்ன ின்‌ ன்படியும்‌ பெறும்‌ ்தல்கள்‌ ்றைமாற்றுவாக்கு யிலான பாற்றழுறைக்கிணங்க ்தப்பெறுதல்‌ ்டும்‌.
‌ ின்‌ ூறின்படி நரால்‌ மனம்‌ ்யப்பெறும்‌ ்கள்‌ ்வருவன ்ற ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்துச்‌ ந்த யறிவோ ட்டறிவோ யவர்களாக த்தல்‌ ்டும்‌: ி அறிவியல்‌ ை ட்டுறவு ்கம்‌ றும்‌ தாயப்பணி.
நிலச்‌ டமன்றங்களின்‌ வரை: ஒவ்வொரு ிலத்தின்‌ டமன்றப்‌ வையும்‌ ு தாகவே ப்பட்டாலன்றி ன்‌ ல்‌ ்டத்திற்காகக்‌ ிக்கப்பட்ட ியிலிருந்து கள்‌ ர்ந்து க்கும்‌; ்குமேல்‌ ித்தலாகாது; ்சொன்ன தாண்டுக்‌ வுறுங்கால்‌ த க்கப்பட்டதாக விடும்‌: க: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ ன்ன அளவை ு ையில்‌ ‌ டுக்கு ்படாமலும்‌ ்நேர்விலும்‌ சாற்றாணை ற்பாடு றுப்போன ்பு க்‌ அளவிற்கு ுப்‌ ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்டிக்கலாம்‌.
ஒரு ிலத்தின்‌ டமன்ற வை ப்புக்கு ளாவதில்லை; ல்‌ ன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்பொருட்டு க்கும்‌ யங்களுக்கு ்க டாம்‌ டும்‌ வுறுவதன்மேல்‌ டியவிரைவில்‌ ்த யின்‌ த்தாழ ்றில்‌ தியினர்‌ கிவிடுதல்‌ ்டும்‌.
ச்‌ டமன்ற ப்பினர்‌ ிக்கான திப்பாடு தியாவின்‌ ிமகனாக க்கிறார்‌ பதுடன்‌ ர்தல்‌ யத்தால்‌ ன்பொருட்டு காரமளிக்கப்பெற்றுள்ள வர்‌ ்னிலையில்‌ ன்றாம்‌ ைப்புப்பட்டியலில்‌ ள ்முறைகளுக்கிணங்க ‌ மொழியை ்லது திமொழியை றுக்‌ ொப்பமிட்டவராகவும்‌ மன்றப்‌ வையிலுள்ள ியிடமாக ப்பின்‌ ுபத்தைந்து ுக்குக்‌ ுறையாதவராகவும்‌ ்டமன்ற வையிலுள்ள ியிடமாக ப்பின்‌ ப்பது துக்குக்‌ ையாதவராகவும்‌ ளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்பொருட்டு ுகுத்துரைக்கப்படும்‌ திப்பாடுகளை யவராகவும்‌ ன்றி ர்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ ியிடம்‌ றில்‌ ்வதற்கெனத்‌ கப்பெறுவதற்குத்‌ திப்பாடு யவர்‌ ர்‌. ிலச்‌. டமன்றக்‌ ்டத்தொடர்கள்‌ கூட்டத்தொடர்களை தி ்றும்‌ த்தல்‌ ர்‌ ்‌ கதெனக்‌ தும்‌ த்திலும்‌ ்திலும்‌ ுமாறு வப்போது ன்ற க்கு லது வொன்றுக்கும்‌ ப்பாணை ுப்பார்‌; கூட்டத்தொடரின்‌ சி ்வுக்கும்‌ ுத்த ்டத்தொடரின்‌ ல்‌ க்‌ ிப்பிடப்படும்‌ ிக்கும்‌ யேயுள்ள அளவு ங்களுக்குக்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
ளுநர்‌ ்வப்போது ின்‌ லது ைகளில்‌ றின்‌ ்டத்‌ ரினை ுதிசெய்யலாம்‌; ்டமன்றப்‌ வையைக்‌ த்துவிடலாம்‌.
மன்ற யில்‌ லது களில்‌ யாற்றவும்‌ ்றிற்குச்‌ யுரை ப்பவும்‌ நருக்குள்ள மை ‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ லது டமன்ற வை ள ்த ிலச்‌ டமன்ற ைகளில்‌ றில்‌ லது ைகளின்‌ ்டத்‌ யாற்றலாம்‌; ும்‌ ற்காக ப்பினர்களின்‌ கையை ்டமன்றத்தில்‌ போது விலுள்ள டமுன்வடிவைப்‌ ுத்தோ பொறுத்தோ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ க்கு லது களுக்குச்‌ னுப்பலாம்‌; வாறான ்தியுரையினைப்‌ ்றுள்ள ்செய்தியுரையில்‌ ுத்துக்கொள்ள ்டுமென ்டுறுத்தப்பட்ட ுட்பாட்டை ்லும்‌ ுசெய்தல்‌ ்டும்‌.
சிறப்புரை ப்‌ வைக்கான ுத்‌ ்தல்‌ வொன்றுக்கும்‌ ்பு பெறும்‌ டரின்‌ க்கத்திலும்‌ ்வோர்‌ டின்‌ ல்‌ ்டத்தொடரின்‌ ‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ லது டமன்ற வை ள ிலத்தில்‌ ருங்கமர்‌ ்டத்தில்‌ நர்‌ யாற்றி ைக்‌ ்டியதற்கான சட்டமன்றத்திற்குத்‌ ிவிப்பார்‌.
அவ்வுரையில்‌ ்டப்பட்ட ுட்பாடுகளைப்‌ றி ாதம்‌ ்வதற்கு ம்‌ வதற்காக யின்‌ லது ைகளில்‌ வொன்றின்‌ ிமுறையை றுத்தும்விதிகளின்வழி செய்தல்‌ ்டும்‌.
சட்டமன்ற கள்‌ ர்பாக ைச்சர்களுக்கும்‌ மை க்குரைஞருக்கும்‌ ள மைகள்‌: நி ு ச்சர்‌ வொருவரும்‌ ்த ிலத்‌ மை ்குரைஞரும்‌ ்த சட்டமன்றப்‌ வையில்‌ லது டமன்ற வை ள ிலத்தில்‌ ிலும்‌ யாற்றவும்‌ யில்‌ ்‌ டிக்கைகளில்‌ குகொள்ளவும்‌ ்‌ ாகப்‌ ர்‌ ிக்கப்பெறும்‌ டமன்றக்‌ ு லும்‌ யாற்றவும்‌ வகையில்‌ வடிக்கைகளில்‌ குகொள்ளவும்‌ மை யவர்‌ ர்‌; ல்‌ ்த ‌ ்திறனை ்து ்‌ ்களிக்கும்‌ மை ்டவர்‌ ர்‌.
மாநிலச்‌ டமன்றப்‌ ியாளர்கள்‌ £ட்டமன்றப்‌ வைத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரும்‌: நிலச்‌ டமன்றப்‌ வை வொன்றும்‌ ்த யின்‌ ப்பினர்கள்‌ வரை அதன்‌ வராகவும்‌ ைத்தலைவராகவும்‌ டிய ைவில்‌ ிந்தெடுத்தல்‌ ்‌; ும்‌ ரவைத்‌ வர்‌ லது ைத்தலைவர்‌ ி ியாகுந்தோறும்‌ றுப்பினரைப்‌ வைத்தலைவராக லது ர்வுக்கேற்ப ைத்‌ வராக தெரிந்தெடுத்தல்‌ ்டும்‌.
ரவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ யோர்‌ ியை ்டகலுதலும்‌ லகுதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌ வராகவோ ைத்‌ வராகவோ ி க்கும்‌ ‌ ப்பினர்‌ ையின்‌ ப்பினராக ப்பது றுப்போய்விடின்‌ ர்‌ ‌ ியை ட்டகலுதல்‌ ்டும்‌; ய்‌ த ப்பினர்‌ வைத்தலைவராக ப்பின்‌ ணைத்‌ வருக்கும்‌ ந்த ப்பினர்‌ ைத்தலைவராக ப்பின்‌ ரவைத்‌ வருக்கும்‌ ச்சமயத்திலும்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ிவித்து ்‌ ியை ட்டுவிலகிக்‌ ்ளலாம்‌; றும்‌ பேரலையின்‌ போதைய த்து ப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையினர்‌ ்த யில்‌ ைவேற்றும்‌ ்மானம்‌ றினால்‌ ுடைய வியிலிருந்து ்றப்படலாம்‌: ினைப்‌ ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ ்தீர்மானத்தை ிருக்கும்‌ த்தினைத்‌ ிவித்துப்‌ னான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ கொடுத்திருந்தாலன்றி ன்மொழியப்படுதல்‌ து: ்புரையாக ேரவை க்கப்படுந்தொறும்‌ ்வாறு க்கப்பட்டதன்‌ த்த வையின்‌ ல்‌ ்டம்‌ ங்குவதை டிமுன்பு யில்‌ லவர்‌ ‌ ியை ்டகல ்டியதில்லை.
வத்தலைவரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ வராகச்‌ ணைத்தலைவருக்கு லது உறுப்பினருக்கு ள காரம்‌: வத்த வரின்‌ ி ியாக க்குங்கால்‌ ்பதவிக்குற்றகடமைகளைப்‌ ்தலைவரும்‌ ணைத்தலைவர்‌ ியும்‌ ியாக ப்பின்‌ ுநர்‌ ‌ ு ்த்தும்‌ வையின்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ிந்துவருதல்‌ ்டும்‌.
வயின்‌ ்வு லும்‌ ரவைத்தலைவர்‌ யில்‌ லாதபோது ம்‌ ரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ரவையின்‌ ிமுறை ிகளின்படி றும்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ்தகையவரும்‌ லாதிருப்பின்‌ ்தப்‌ ல்‌ ்மானிக்கப்பெறும்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ வைத்‌ வராகச்‌ டும்‌ வைத்தலைவரை லது ைத்தலைவரைப்‌ ியிலிருந்து ்றுவதற்கான ர்மானத்தின்‌ ு வு ழும்‌ ு ்‌ மை த்தல்‌ து ।
டமன்றப்‌ வையின்‌ ்வு லும்‌ ரவைத்தலைவரை ுடைய லிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்‌ ு வைத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரை ுடைய ியிலிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது கழும்போது ைத்தலைவரும்‌ ர்‌ த யில்‌ ந்தபோதிலும்‌ ைமை ்‌ து; ும்‌ ்தகைய வோர்‌ ்வுக்கும்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ வகையங்கள்‌ ரவைத்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ைத்தலைவர்‌ ருக்கிற ‌ ்வுக்குப்‌ ுந்துறுவன ்றே ுந்துறுவன ம்‌.
டமன்றப்‌ வையில்‌ ரவைத்தலைவரை ுடைய ியிலிருந்து ற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ரவைத்தலைவர்‌ த யில்‌ ்றுவதற்கும்‌ யில்‌ ்‌ டிக்கைகளில்‌ குகொள்வதற்கும்‌ மை ்‌ ர்‌; ும்‌ ‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ர்‌ தகைய ்தின்மீதும்‌ ு ர்பான டிக்கைகளில்‌ ம்‌ தப்‌ ுட்பாட்டின்மீதும்‌ ‌ டுமே ்களிப்பதற்கு மை ்டவர்‌ ரேயன்றி க்குகள்‌ அமையும்‌ ்வில்‌ க்களிப்பதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
சட்டமன்ற வைத்தலைவரும்‌ ைத்தலைவரும்‌ ்ற வை ள ிலம்‌ வொன்றின்‌ வையும்‌ ்த யின்‌ ்கள்‌ வரை ையே ்‌ வராகவும்‌ ைத்தலைவராகவும்‌ டிய ‌ ரிந்தெடுத்தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ லவைத்தலைவர்‌ லது ைத்தலைவர்‌ ியாகுந்தொறும்‌ ்றோர்‌ ப்பினரை ன்‌ வராக லது ர்வுக்கேற்ப ்‌ வராக த வை ிந்தெடுத்தல்‌ ்டும்‌.
ட்டமன்ற வைத்தலைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ யோர்‌ ியை ட்டகலுதலும்‌ ி குதலும்‌ ியிலிருந்து ்றப்படுதலும்‌ சட்டமன்ற வைத்‌ வராகவோ ைத்தலைவராகவோ ி க்கும்‌ னள மேலவையின்‌ ப்பினராக ப்பது றுப்போய்விடின்‌ ர்‌ ‌ ியை ட்டகலுதல்‌ ்டும்‌: அத்தகைய ப்பினர்‌ வைத்தலைவராக ப்பின்‌ ணைத்‌ வருக்கும்‌ ்தகைய ப்பினர்‌ ைத்தலைவராக ப்பின்‌ லவைத்‌ வருக்கும்‌ எச்சமயத்திலும்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ிவித்து ்‌ ியை ட்டு கிக்கொள்ளலாம்‌; றும்‌ வையின்‌ போதைய த்து ப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையினர்‌ ்த யில்‌ ைவேற்றும்‌ ்மானம்‌ றினால்‌ ுடைய வியிலிருந்து ்றப்படலாம்‌: க: ினைப்‌ ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ ்தீர்மானத்தை ிருக்கும்‌ த்தினைத்‌ ிவித்துப்‌ னான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ ப்புக்‌ ுத்திருந்தாலன்றி ன்மொழியப்படுதல்‌ து.
ஈவைத்தலைவரின்‌ ிக்குற்ற ைகளைப்‌ ிந்துவரவோ வராகச்‌ ணைத்தலைவருக்கு லது ப்பினருக்கு ள காரம்‌ ரலவைத்தலைவரின்‌ ி ியாக க்குங்கால்‌ ்பதவிக்குற்ற ைகளை ணைத்தலைவரும்‌ ணைத்தலைவர்‌ ியும்‌ ியாக ப்பின்‌ ுநர்‌ ்டு ்த்தும்‌ வையின்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ிந்துவருதல்‌ ்டும்‌.
யின்‌ ்வு லும்‌ வைத்தலைவர்‌ யில்‌ லாதபோது ரும்‌ ரும்‌ லாதிருப்பின்‌ லவையின்‌ ிமுறை ிகளின்படி ்பெறும்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ்தகையவரும்‌ லாதிருப்பின்‌ லவையினால்‌ டெ ப்பினர்‌ ும்‌ லவைத்தலைவராகச்‌ லுறுதல்‌ ்டும்‌.
மேலவைத்தலைவரை லது ைத்தலைவரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது ்‌ மை ித்தல்‌ து ட்டமன்ற வையின்‌ ்வு லும்‌ லவைத்தலைவரை ுடைய லிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்‌ ு வைத்தலைவரும்‌ ு ைத்தலைவரை ுடைய ியிலிருந்து ்றுவதற்கான ்மானத்தின்மீது கழும்போது ைத்தலைவரும்‌ ர்‌ த யில்‌ ந்தபோதிலும்‌ ைமை ல்‌ து; ும்‌ ்தகைய வோர்‌ ்வுக்கும்‌ ‌ ப்பின்‌ ின்‌ யங்கள்‌ லவைத்தலைவர்‌ லது ்வுக்கேற்ப ைத்தலைவர்‌ ிருக்கிற ‌ ்வுக்குப்‌ ுந்துறுவன ்றே ருந்துறுவன ம்‌.
சட்டமன்ற வையில்‌ வைத்‌ வரை ுடைய ியிலிருந்து வதற்கான ்மானத்தின்மீது வு ழும்போது வைத்தலைவர்‌ த யில்‌ ற்றுவதற்கும்‌ றவகையில்‌ ்‌ டிக்கைகளில்‌ குகொள்வதற்கும்‌ மை ர்‌ ர்‌; ும்‌ ‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ர்‌ தகைய ்தின்மீதும்‌ ு ர்பான டிக்கைகளில்‌ ம்‌ தப்‌ ுட்பாட்டின்மீதும்‌ ்‌ டுமே ்களிப்பதற்கு மை ்டவர்‌ ரேயன்றி க்குகள்‌ யாக யும்‌ ்வில்‌ க்களிப்பதற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌.
ரவைத்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ லவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ ைவர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌: ட்டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ ்டமன்ற வைத்‌ வர்‌ த்தலைவர்‌ யோருக்கு ையே ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ுணயிக்கும்‌ ியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்படும்‌; வாறு ்பொருட்டு ய்யப்படும்‌ யில்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்பட்டு ம்‌.
மாநிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ லகம்‌: ஒரு ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ லது வொன்றும்‌ த்தனியே ்‌ யாளர்‌ ுதி றைக்‌ ்டிருக்கும்‌: ஜரயாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்டமன்ற வை ள ிலச்‌ றத்தைப்‌ ுத்தவரை ்தகைய டமன்றத்தின்‌ ைகளுக்கும்‌ ுவான ‌ வாக்கப்படுவதைத்‌ யூறு ்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ யின்‌ லது களின்‌ லகப்‌ யாளர்‌ கு டுப்பதையும்‌ ்கு ்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகளையும்‌ நிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தலாம்‌.
்‌ ின்படி ிலச்‌ டமன்றம்‌ செய்கிற யில்‌ ுநர்‌ ப்‌ வைத்தலைவருடன்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டமன்ற வைத்தலைவருடன்‌ வு ்தபின்பு ்டமன்றப்‌ வையின்‌ லது டமன்ற வையின்‌ ‌ யாளர்‌ ுதிக்கு டுப்பதையும்‌ ்கு ்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ க்கட்டுகளையும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌; றும்‌ ்வாறு ும்‌ ிகள்‌ ்சொன்ன ின்படி ்றப்படும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு செல்திறம்‌ யன ம்‌.
அலுவல்‌ ்துமுறை றுப்பினர்களுக்குற்ற மொழி லது திமொழி ில டமன்றப்‌ வையின்‌ லது டமன்ற வையின்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ்‌ ியினை று ும்‌ ்பு ுநரின்‌ லது ்பொருட்டு அமர்த்தப்பெறும்‌ வரின்‌ ்னிலையில்‌ ன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ உள்ள ்முறையில்‌ ‌ மொழியை லது திமொழியை றுக்‌ பமிடுதல்‌ ்டும்‌.
மன்ற களில்‌ ்களித்தல்‌ லியிடங்கள்‌ ந்தபோதிலும்‌ யலுறுவதற்கு களுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ைவெண்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறு செய்யப்பட்டிருப்பது ்கலாக ு ிலச்‌ றன்‌ ்வில்‌ ம்‌ ாக்கள்‌ த்தும்‌ ரவைத்தலைவர்‌ வைத்தலைவர்‌ லது தகையவராகச்‌ லுறுகின்றவரைத்‌ ர்த்து ந்து ்களிக்கும்‌ ய ப்பினர்களின்‌ ும்பான்மை ்குகளால்‌ தல்‌ ்டும்‌.
வத்தலைவரோ வைத்தலைவரோ லது தகையவராகக்‌ க்களித்தல்‌ து; ல்‌ க்குகள்‌ ்மையாக யும்‌ ்வில்‌ ்கு திசெய்‌ ்கு று டு; ை ்‌ த்தலும்‌ ்டும்‌.
ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்கிற யில்‌ ்த சட்டமன்ற யின்‌ ்டம்‌ வுறுவதற்கான ைவெண்‌ ்து லது த ன்‌ ்த ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ தில்‌ கு ற்றுள்‌ ்த ணாக த்தல்‌ ்டும்‌.
ஒரு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ லது டமன்ற வையின்‌ ்டம்‌ ்போது சமயத்திலேனும்‌ றைவெண்‌ லாதிருப்பின்‌ ்த யை றைவெண்‌ வுறுகிற யில்‌ கக்‌ ்தைத்‌ ‌ ோ வைத்தலைவரின்‌ லது ைவராகச்‌ லுறுகின்றவரின்‌ ை ம்‌.
உறுப்பினர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ தவியிடங்களை ்டகலுதல்‌: !
எவர்‌ வரும்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ைகளிலும்‌ ப்பினராக ாது; வர்‌ ைகளுக்கும்‌ ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்‌ பாராயின்‌ ர்‌ விரு களில்‌ வது றில்‌ ‌ ியிடத்தை தற்கு ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்தல்‌ ்டும்‌.
்‌ வரும்‌ தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்டு ற்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களின்‌ டமன்றங்களில்‌ ப்பினராக த்தல்‌ ண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களின்‌ டமன்றங்களுக்கு வர்‌ க்கப்பெற்‌ ்பாராயின்‌ ்போது டியரசுத்தலைவரால்‌ க்கப்படும்‌ ிகளில்‌ ்கப்படும்‌ அளவு வுறுவதற்கு ்னரே ர்‌ த ிலங்களில்‌ று மாநிலச்‌ டமன்றங்கள்‌ த்திலுமுள்ள ‌ ியிடங்களை ்டு தாலன்ர தகைய ிலங்கள்‌ த்தின்‌ டமன்றங்களிலுள்ள ுடைய கள்‌ காலஅளவு வுற்றதும்‌ ியாகிவிடும்‌.
மாநிலச்‌ டமன்ற றன்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ில்‌ லது ஆம்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட எதற்கேனும்‌ ளாகிவிடுவாராயின்‌ ்லது பேரவைத்தலைவருக்கோ ர்வுக்கேற்ப லவைத்தலைவருக்கோ ‌ யொப்பமிட்டு த்துவழி விவிலகுவதாகத்‌ ிவித்து ்வாறு ்‌ தவிவிலகுதல்‌ வைத்தலைவராலோ.
்வுக்கேற்ப லவைத்தலைவராலோ ஏற்றுக்‌ ்ளப்படுமாயின்‌ ம்‌ ுடைய ியிடம்‌ ியாகிவிடும்‌: ஆ ்கூறில்‌ ்டப்பட்ட ிவிலகலைப்‌ பொறுத்தவரை ‌ ்தப்‌ ிவிலகலை ்‌ றுக்கொள்ளுதல்‌ து.
ிலச்‌ டமன்ற றன்‌ ப்பினர்‌ ும்‌ ்த யின்‌ றி ன்‌ த்துக்‌ ்டங்களுக்கும்‌ பது ்‌ அளவிற்கு யின்‌ ருடைய ியிடப்‌ ியாகிவிட்டதென த ம்பலாம்‌: தில்லை று ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புகிறதோ தப்‌ வி லாத யப்பதவி ையும்‌ திய ாங்கத்தின்‌ ோ தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ிலம்‌ றன்‌ சாங்கத்தின்‌ ோ ப்பாராயின்‌ த்துப்பிடித்தவராக ந்து ்தகையவரெனத்‌ திறமுள்ள ிமன்றம்‌ ஒன்றினால்‌ ம்பப்பட்டிருப்பாராயின்‌ ுவிப்புப்‌ ாத ிப்புநிலையராக ப்பாராயின்‌.
இந்தியாவின்‌ ிமகனாக லாதிருப்பாராயின்‌ ்லது ‌ ்‌ ்டின்‌ ுடிமையினைத்‌ ‌ ுப்பாகப்‌ ்றிருப்பாராயில்‌ லது வகையிலேனும்‌ ர்‌ ்நாட்டிடம்‌ றுறவோ ்புறவோ ்கு ளதென பியவராக ருப்பாராயின்‌ ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ப்பினராக ுப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவராக ப்பாராயின்‌ மாநிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ லது டமன்ற வையின்‌ ப்பினராகத்‌ ப்பெறுவதற்கும்‌ ப்பினராக ந்துவருவதற்கும்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
இந்தக்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ுவர்‌ றியத்தின்‌ லது லாம்‌ டி ்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ிலம்‌ ‌ ின்‌ ச்சராயிருக்கும்‌ மட்டுமே ர்‌ திய ாங்கத்தின்கீழோ தகைய ில ீழோ யப்பதவி றை ப்பவராகக்‌ ்ளப்பெறுதல்‌ து.
ர்‌ தாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்படி திக்கேடுற்றவராயிருப்பின்‌ ர்‌ ு ன்றப்‌ வையின்‌ லது டமன்ற வையின்‌ ப்பினராக ந்து குதிக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
னர்களின்‌ திக்கேடுகள்‌ றிய ச்சினைகளின்மீது ிபு ிலச்‌ டமன்ற றின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ப்பின்‌ றிப்பிடப்பட்டுள்ள திக்கேடுகளில்‌ ்கேனும்‌ ளாகிவிட்‌ ரச்சினை ்மீதும்‌ ிபு றை ்குவதற்கு ்பு ுநர்‌ ்தின த்துரையைப்பெற்று ்தக்‌ த்துரையின்படியே லுறுவார்‌.
ட்டமியற்றுவதற்கான ிமுறை டட டிவுகளை முகம்‌ ்தலும்‌ ைவேற்றுதலும்‌ றிய யங்கள்‌ ணச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ற ிச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ்றைப்‌ ுத்த ய ப்புகளின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்டமுன்வடிவு வும்‌ ்டமன்ற ்ள ிலத்தின்‌ டமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ லில்‌ ்டுவரப்படலாம்‌ ய ப்புகளில்‌ ட்டு ்டமன்ற ு தின்‌ டமன்ற ைகளிலும்‌ ுத்தம்‌ ம்‌ லாமல்‌ லது த ைகளும்‌ ்ட ுத்தங்களை டும்‌ ்டு ு டமுன்வடிவை ைகளும்‌ றுக்‌ தூலன்றி ு த ைகளாலும்‌ ப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
மாநிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ விலுள்ள டமுன்வடிவு ்சட்டமன்ற அல்லது களின்‌ ்டத்தொடர்‌ திசெய்யப்படுவதன்‌ ணத்தால்‌ றுப்‌ ட்டமன்றப்‌ வையால்‌ ைவேற்றப்படாத ையில்‌ ்டமன்ற வையின்‌ டமுன்வடிவு ரவை க்கப்படுமாயினும்‌ றுப்போவதில்லை.
ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையில்‌ விலுள்ள லது டமன்றப்‌ வையால்‌ பட்டிருந்து டமன்ற வையின்‌ விலுள்ள டமுன்வடிவு ்பேரவை மேல்‌ றுப்போகும்‌.
ச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ லாத டமுன்வடிவுகள்‌ ித்துச்‌ டமன்ற ன்‌ காரங்கள்மீது யறை: டமுன்வடிவு ்டமன்ற வை ள ிலச்‌ டமன்றப்‌ ல்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து சட்டமன்ற வைக்கு ப்பப்பட்ட ்பு ச்சட்டமுன்வடிவு த வையால்‌ க்கப்படுமாயின்‌ ்லது அந்த வையின்முன்‌ சட்டமுன்வடிவு ்கப்பட்ட ியிலிருந்து ட்டமுன்வடிவு ைவேற்றப்படாமலேயே ்று ங்களுக்குமேல்‌ கழிந்திருக்குமாயின்‌ ்லது சட்டமன்றப்‌ வையால்‌ றுக்கொள்ளப்படாத ுத்தங்களுடன்‌ அச்சட்டமுன்வடிவு த வையால்‌ ைவேற்றப்படுமாயின்‌ ‌ ்திய ்டத்தொடர்‌ லும்‌ ்டமன்ற வை ்துள்ள.
ிப்புரை ு றுக ுள்ள ுத்தங்கள்‌. ில்‌. வல ்‌ ியோ வை ' று ைவேற்றப்பட ஒரு டமுன்வடிவு ்டமன்றப்‌ வையால்‌ ்டாம்‌ ையாக சட்டமன்ற வைக்கு ப்பப்பட்ட ்பு ட்டமுன்வடிவு த வையால்‌ க்கப்படுமாயின்‌ ்லது ஐந்த வையில்‌ சட்டமுன்வடிவு ்கப்பெற்ற ியிலிருந்து ட்டமுன்வடிவு ைவேற்றப்படாமலேயே த்திற்கு ்‌ மிந்திருக்குமாயின்‌ ்லது ்டமன்றப்‌ வையால்‌ றுக்கொள்ளப்படாத ுத்தங்களுடன்‌ ்சட்டமுன்வடிவு த வையால்‌ ைவேற்றப்படுமாயின்‌ ட்டமன்ற வை ்துள்ள லது ிப்புரை ்துள்ள ுத்தங்களில்‌ ை றுக்கொள்ளும்‌ ுத்தங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றுடன்‌ றயாகச்‌ டமன்றப்‌ வையால்‌ ைவேற்றப்பட்ட வத்தில்‌ ிலச்‌ களால்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படும்‌.
றுப்பிலுள்ள வும்‌ ்‌ டமுன்வடிவுக்குப்‌ ுந்துறுவதில்லை.
்டமுன்வடிவுகள்‌ ுத்த யுறு ிமுறை சட்டமுன்வடிவு ையும்‌ டமன்ற வையில்‌ முகப்படுத்துதல்‌ ணச்‌ டமுன்வடிவு வும்‌ டமன்ற வை ள ிலச்‌ டமன்றப்‌ னால்‌ ைவேற்றப்பட்ட ்பு ்டமன்ற வைக்கு ்‌ ந்துரைகளுக்காக ுதல்‌ ்டும்‌; டமன்ற வை ்தச்‌ டமுன்வடிவைப்‌ ்ற து னான்கு ்‌ அளவிற்குள்‌ தச்‌ டமுன்வடிவைச்‌ டமன்றப்‌ ்‌ ந்துரைகளுடன்‌ ுப்பியனுப்புதல்‌ ்டும்‌; ்மேல்‌ ்டமன்றப்‌ ற வையினால்‌ ்யப்பட்ட ந்துரைகள்‌ த்தையும்‌ லது எதனையும்‌ றுக்கொள்ளலாம்‌ லது கமறுக்கலாம்‌.
ட்டமன்ற வையின்‌ ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ டமன்றப்‌ வை ள்ளுமாயின்‌ ்டமன்ற வையினால்‌ ந்துரை ்யப்பட்டுச்‌ டமன்றப்‌ ்றுக்கொள்ளப்பட்ட ுத்தங்களுடன்‌ தப்‌ ்‌ டமுன்வடிவு றைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படும்‌.
ப்பது ட்டமன்ற வையின்‌ ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ டமன்றப்‌ வை ்ளாவிடின்‌ ்தப்‌ ்‌ டமுன்வடிவு டமன்ற வை ந்துரை ்த ல்‌ வுமின்றி ்டமன்றப்‌ வையினால்‌ ைவேற்றப்பட்ட வத்திலேயே ும்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படும்‌ ப்‌ வையினால்‌ ைவேற்றப்பட்டு ்டமன்ற வைக்கு ்‌ க்காக ப்பப்பட்ட ்சட்டமுன்வடிவு ற்சொன்ன னான்கு ளவிற்குள்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ுப்பியனுப்பப்படாவிடின்‌ ்தக்‌ கழிவுற்றதும்‌ சட்டமுன்வடிவு டமன்றப்‌ வையினால்‌ ைவேற்றப்பட்ட ைகளாலும்‌ ைவேற்றப்பட்டதாகக்‌ ்ளப்படும்‌.
‌ டமுன்வடிவுகள்‌” பதன்‌ ுள்வரையறை த்தியாயத்தைப்‌ ுத்தவரை ு டமுன்வடிவு ்வரும்‌ ுட்பாடுகள்‌ அல்லது ்றில்‌ ையம்‌ றிய யங்களை டுமே ூயின்‌ ு ்‌ டமுன்வடிவு ்‌ ்ளப்படும்‌: தனையும்‌ ித்தல்‌ க்குதல்‌ றைத்தல்‌ ற்றுதல்‌ லது இழுங்குறுத்தல்‌; மாநில ால்‌ ்‌ ்‌ ்கப்படுவதை லது ுப்புறுதி வும்‌ அளிக்கப்படுவதை ங்குறுத்துதல்‌ லது ில ு ுப்பேற்றுள்ள அல்லது ுப்பேற்கவுள்ள ி றிய ைப்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்த சட்டத்தை ுத்தம்‌ ்தல்‌; நிலத்‌ ள்நிதியந்தை லது ரதாக்காப்பு ியத்தைக்‌ டைவு கொள்ளல்‌ ்தகைய ியம்‌ லும்‌ ்‌ ுத்துதல்‌ லது லிருந்து ரள்நிதியத்தினின்றும்‌ ்‌ க்கீடு ்தல்‌; சலவினம்‌ ையும்‌ ிலத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினம்‌ ம்புதல்‌ லது தகைய வினத்தொகை ையும்‌ கூடுதலாக்குதல்‌; ‌ ள்நிதியத்தின்‌ லது ில ுப்‌ ுக்கணக்கின்‌ ுட்டுப்‌ ணம்‌ ுதல்‌ லது தகைய ்தைக்‌ டவு ்ளல்‌ லது றங்குதல்‌; லது ல்‌ யுள்ள கூறுகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ தனையும்‌ ்ந்த ுட்பாடு.
டமுன்வடிவு ராதங்களை லது டங்களை ிப்பதற்கு ரிமங்களுக்கான டணங்களையோ ்யப்பட்ட களுக்கான ையோ ுவதற்கும்‌ ுத்துவதற்கும்‌ செய்கிறது ற ல்‌ டுமோ ்ளாட்சி கார ப்பு லது ுமம்‌ று ளாட்சி காக ையும்‌ ிப்பதற்கு க்குவதற்கு றைப்பதற்கு ற்றுவதற்கு ுங்குறுத்துவதற்கு செய்கிறது ற ணத்தாலோ ன்வடிவு ்‌ ்ளுதல்‌ து.
ன்ற வை ள ிலச்‌ டமன்றத்தில்‌ முகப்படுத்தப்படும்‌ ுன்வடிவு ச்‌ டமுன்வடிவா லையா னும்‌ ச்சினை று மேல்‌ டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ க்கும்‌ ிபே தியானது ரு ்‌ டமுன்வடிவும்‌ ப்பின்படி டமன்ற வைக்கு ்போதும்‌ ‌ ப்பின்படி பிசைவுக்காக நரிடம்‌ ்னிடப்படும்போதும்‌ ணச்‌ டமுன்வடிவு ்‌ டமன்றப்‌ வைத்தலைவர்‌ ொப்பமிட்ட ஒன்று ்குறிப்பாக ்மீது தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
முன்வடிவுகளுக்கு பிசைவு ழுன்வடிவு ு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையினால்‌ ைவேற்றப்பட்டதன்மேல்‌ மன்ற வை ள ிலத்தில்‌ த ிலச்‌ டமன்ற ைகளினாலும்‌ ்பட்டதன்மேல்‌ ு நரிடம்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; நர்‌ ம்‌ வடிவுக்கு பிசைவு ப்பதாகவோ ்கு பிசைவு க்க ப்பதாகவோ ிவைக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ுத்திவைப்பதாகவோ ம்புவார்‌: ரையாக: நர்‌ ்மிடம்‌ பிசைவுக்காக டமுன்வடிவு ்னிடப்பட்ட ்றளவு ைவில்‌ ு ்சட்டமுன்வடிவாக லாதிருப்பின்‌ ்வடிவையோ ல்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட யங்கள்‌ ்றையுமோ த ைகள்‌ ஆய்வு ்யுமாறும்‌ றிப்பாக ம்‌ ந்துரைக்கும்‌ ுத்தங்கள்‌ அறிமுகப்படுத்துவது ும்பத்தகுந்ததா பதைப்பற்றிக்‌ துமாறும்‌ கின்ற ்தியுரையுடன்‌ சட்டமுன்வடிவை த க்கு லது குத்‌ ுப்பியனுப்பலாம்‌; வாறு டமுன்வடிவு பப்‌ ிருக்கும்போது ்த லது கள்‌ ்படியே ி ஆய்வு ்தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த யினால்‌ லது ல்‌ சட்டமுன்வடிவு ுத்தத்துடனோ ுத்தமின்றியோ ்டும்‌ ்டு நரிடம்‌ பிசைவுக்காக ்னிடப்படுமாயின்‌ ுநர்‌ ்கு த்தல்‌ து: 'வரம்புரையாக: டமுன்வடிவு வும்‌ டமாகிவிட்டால்‌ ர்‌ ிமன்றத்திற்கு வேண்டும்‌ று த மைப்பில்‌ ந்தமைக்கப்பட்ட நிலைக்குக்‌ க்கும்‌ யில்‌ த ிமன்றத்தின்‌ காரங்களை க்குறைவு நர்‌ துவாராயின்‌ ்சட்டமுன்வடிவு ்கும்‌ நர்‌ பிசைவு து; ைக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ுத்திவைத்தல்‌ ்டும்‌ த்திவைக்கப்படும்‌ டமுன்வடிவுகள்‌: ட்ப ்வடிவு ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்கென நர்‌ வரால்‌ ்படும்போது டியரசுத்தலைவர்‌ ம்‌ சட்டமுன்வடிவுக்கு பிசைவு ்கு பிசைவு க்க ப்பதாகவோ ம்புதல்‌ ்டும்‌: ுரையாக: சட்டமுன்வடிவு ்‌ டமுன்வடிவாக லாதிருப்பின்‌ சுத்தலைவர்‌ ‌ ப்பின்‌ ல்‌ ்புரையில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள ுரையுடன்‌ சட்டமுன்வடிவை ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ க்கு லது ேற்ப ைகளுக்குத்‌ ுப்பியனுப்பும்படி நருக்குப்‌ ப்புரை ப்பிக்கலாம்‌; று டமுன்வடிவு ுப்பியனுப்பப்பட்டிருக்கும்போது ்த லது கள்‌ ்தகைய ்தியுரையைப்‌ ்ற ியிலிருந்து மாதக்‌ அளவிற்குள்‌ ங்க சட்டமுன்வடிவை ஆய்வு ்தல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த யினால்‌ களினால்‌ சட்டமுன்வடிவு ுத்தத்துடனோ ுத்தமின்றியோ ்டும்‌ ்றப்பட்டு டியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்கென படியும்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌.
நதி றிய ுட்பாடுகளுக்குற்ற ிமுறை ்டு ிநிலை க்கை நர்‌ ்வொரு ியாண்டைப்‌ ுத்தும்‌ ்த டிற்கான ில ு ்கள்‌ ப்பீட்டு ர க்கை றை ிலச்‌ டமன்ற யின்‌ லது ன்‌ ்பு ்குமாறு ்தல்‌ ்டும்‌; தப்‌ தியில்‌ ்டு அறிக்கை” ்‌ ிப்பிடப்படும்‌.
ஆண்டு ிநிலை க்கையில்‌ ்கியுள்ள வின ப்பீடுகளில்‌ இந்த மைப்பில்‌ ிலத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினம்‌ ரிக்கப்பட்டுள்ள வினத்திற்குத்‌ ைப்படும்‌ ்தொகைகளைத்‌ ியாகவும்‌ ாநிலத்‌ ள்நிதியத்திலிருந்து வுசெய்யக்‌ தியுள்ள வினத்திற்குத்‌ வைப்படும்‌ ்தொகைகளைத்‌ யாகவும்‌ ்டும்‌; துடன்‌ ுவாய்க்‌ ்குவகைச்‌ வினத்தைப்‌ வகைச்‌ திலிருந்து ுபடுத்திக்‌ ்டுதலும்‌ ்டும்‌.
ன்வரும்‌ வினங்கள்‌ ிலத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினங்களாக ்டும்‌ ுநரின்‌ ியூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ றும்‌ ுடைய ி டர்பான வினங்கள்‌; டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ வர்‌ றும்‌ டமன்ற வை ்ள ிலத்தைப்‌ ுத்தவரை ்டமன்ற வைத்தலைவர்‌ ணைத்‌ ைவர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌; வட்டி னடைப்பு ியச்‌ வீடுகள்‌ ட்புச்‌ வீடுகள்‌ ளடங்கலாக நிலத்தின்மீது ுப்படைவுள்ள கடன்‌ வீடுகள்‌ றும்‌ ுகடன்‌ ுப்புதல்‌ ுகடன்‌ த்தல்‌ ட்டல்‌ யவை ர்பான வினங்கள்‌; ர்‌ ிமன்ற ிபதிகளின்‌ யூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ுத்த த றம்‌ லது ுவர்‌ ்ப்பாயம்‌ றன்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது ்வம்‌ ்படியும்‌ ுத்தித்‌ ்ப்பதற்குத்‌ ைப்படும்‌ ்தொகைகள்‌; று ்த்தப்ட ்டுமென த மைப்போ டத்தினால்‌ ிலச்‌ மட 'டமன்றமோ ம்புகிற வினங்கள்‌.
பீடுகள்‌ றிய டமன்ற ிமுறை த்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினங்கள்‌ ர்பான ப்பீடுகளைச்‌ ப்பேரவையின்‌ ்களிப்பிற்கு ்திடுதல்‌ து; ல்‌ ்டமன்றத்தில்‌ திப்பீடுகளில்‌ ையும்‌ றி ாதிப்பதை தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ யூறு ொருள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
ப்‌ மற்சொன்னவற்றில்‌ வினங்கள்‌ ர்பான ப்பீடுகளை ியக்‌ ளாகச்‌ டமன்றத்தில்‌ ்வைத்தல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ரிக்கை ்கும்‌ அளிக்கவோ பிசைவளிக்க க்கவோ கோரிக்கையில்‌ க்கப்பட்டுள்ள ையைக்‌ ைத்து பிசைவு க்கவோ டமன்றம்‌ து ம்‌.
மானியம்‌ வும்‌ ுநரின்‌ ந்துரையின்‌ ல்லாமல்‌ ரப்படுதல்‌ து.
துக்களிப்புச்‌ டமுன்வடிவுகள்‌ ை ‌ ப்பின்படி ியங்களை ்கிய ்பு டிய ைவில்‌ ேரவையால்‌ வாறு ்கப்பட்ட ியங்களுக்கும்‌ யில்‌ லது களில்‌ ்னரே ்கப்பட்ட ர ிக்கையில்‌ ட ைக்கு வகையிலும்‌ ்படாமல்‌ ிலத்‌ ரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினங்களுக்கும்‌ !
்‌ த்தையும்‌ ிலத்‌ ள்நிதியத்தினின்றும்‌ க்களிப்பதற்கு ம்‌ டமுன்வடிவு று முகப்படுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்தகைய டமுன்வடிவு ்கும்‌ ற்கண்டவாறு ்கப்பட்ட ியம்‌ ரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வினத்தொகையில்‌ ுதலையோ ைவிப்பதான ுவும்‌ ிலச்‌ டமன்ற யில்‌ லது ைகளில்‌ லும்‌ ்மொழியப்‌ து; தகைய ுத்தம்‌ வும்‌ தக்‌ ின்படி றுக்கொள்ளத்தகாததா றி யில்‌ மை ப்பவரின்‌ ிபே தியானது ம்‌.
்‌ ர்‌ ்‌ நிறைவேற்றப்பட்ட டத்தினால்‌ ்யப்பட்ட ி க்களிப்பின்படியல்லாமல்‌ ிரள்நிதியத்திலிருந்து ்‌ வும்‌ க்கப்படுதல்‌ து.
டுதல்‌ லது ை ியங்கள்‌ ா ்பு ியாண்டில்‌ ிப்பிட்ட க்கெனச்‌ விடுவதற்கு ுப்பின்‌ யங்களுக்கு ்க ்றப்பட்ட டம்‌ றினால்‌ திகாரஅளிப்புப்‌ ்ற ்தொகை ்த டிற்குரிய க்குப்‌ ோதுமானதன்று ்‌ ப்படுமாயின்‌ லது ்பு ியாண்டிற்கான திநிலை க்கையில்‌ தப்படாத ியதொரு யினைப்‌ ுத்து ுறைநிறைவு ்வதான லது ுதலான வினத்‌ ை று ்த டில்‌ மாயின்‌ ்லது ஒரு ியாண்டில்‌ றிற்கு ்கப்பட்ட ைக்கு ையாகப்‌ ்‌ ுவும்‌ த டின்போது த" ம்‌.
நட்‌ .
ங்களின்‌ ப்பீட்டுத்‌ ையைக்‌ ்டும்‌ ிதொரு ர க்கையை ்டமன்ற யின்‌ லது களின்‌ ்பு ்கும்படிச்‌ ்யவோ ்வுக்கேற்ப தகைய ைத்‌ ைக்கான ிக்கையை த ்றப்‌ வையில்‌ ்னிடும்படிச்‌ ்யவோ ்டும்‌.
டமுன்வடிவு லது ுத்தம்‌ வும்‌ ராதங்களை லது ்‌ ிப்பதற்கு லது மங்களுக்கான டணங்களையோ ்யப்பட்ட கான டணங்களையோ ுவதற்கு லது ுத்துவதற்கு என்ற ணத்தால்‌ டுமோ ளாட்சி காரஅமைப்பு லது று ளாட்சி ்கங்களுக்காக ையும்‌ ிப்பதற்கு க்குவதற்கு ற்கு ற்றுவதற்கு லது ங்குறுத்துவதற்கு செய்கிறது ற லோ ே ப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ ்கும்‌ செய்வதாகக்‌ ுதல்‌ து.
டமுன்வடிவு ்டமாக ்றப்பட்டுச்‌ ற்பாட்டுக்குக்‌ ்டுவரப்பட்டால்‌ ‌ ள்நிதியத்திலிருந்து வு ்யவேண்டிய ையை படுத்துமாயின்‌ ்வு ்யுமாறு ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்கும்‌ நர்‌ ந்துரை லன்றி த ை ைவேற்றுதல்‌ து.
பொதுவியலான ிமுறை ிமுறை ிகள்‌: நநிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ வும்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு ற்குரிய ிமுறையையும்‌ வல்‌ ்துமுறையையும்‌ ங்குறுத்துவதற்கான வகுத்துக்கொள்ளலாம்‌.
‌ ின்படி ிகளை த்துக்கொள்ளும்‌ யில்‌ ு ிலத்திற்கு ன ாணத்தின்‌ டமன்றத்தைப்‌ ுத்து ்த மைப்பின்‌ லையை டிமுன்பு ்லாற்றலிலிருந்த ிமுறை ிகளும்‌ ளும்‌ ு ிலச்‌ டமன்றத்தைப்‌ ுத்துச்‌ டமன்றப்‌ வைத்‌ ்‌ ்வுக்கேற்ப டமன்ற வைத்‌ வர்‌ ்றில்‌ ்யும்‌ ுக்கும்‌ வமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ல்திறம்‌ யன ம்‌.
மன்ற வை ள ிலத்தில்‌ ுநர்‌ ்டமன்றப்‌ வைத்‌ ம்‌ டமன்ற வைத்தலைவருடனும்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ்கு ையேயான ்தித்தொடர்புகள்‌ றிய ிமுறை ிகளை க்கலாம்‌.
ச்‌ டமன்றத்தில்‌ ி வல்‌ றிய ிமுறையைச்‌ டத்தினால்‌ றுத்துதல்‌ ட்டமன்றம்‌ தி வல்களை ய த்தில்‌ ிக்கும்‌ ுட்டு ொருட்பாடு ்‌ ர்பாகவும்‌ லது ிலத்‌ ள்நிதியத்தினின்றும்‌ ளிப்பிற்கான டமுன்வடிவு ்‌ ர்பாகவும்‌ நிலச்‌ டமன்ற ்லது களின்‌ ிமுறையையும்‌ வல்‌ ்துமுறையையும்‌ டத்தினால்‌ ாம்‌; வாறு ்றப்பட்ட டத்தின்‌ யம்‌ ்கும்‌ ‌ ஆம்‌ ின்படி ிலச்‌ டமன்ற யினால்‌ லது ைகளில்‌ ுக்கப்பட்ட ி வும்‌ லது த ப்பின்‌ ின்படி ிலச்‌ டர்பாகச்‌ ்திறம்‌ ய ி லது ையாணை வும்‌ ணாக று ணாக க்கும்‌ ிற்கு ்த யமே ோங்கி ்கும்‌.
மன்றத்தில்‌ ்படுத்தப்பட ்டிய ி ‌ தியில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு ு ிலச்‌ டமன்ற வல்கள்‌ ்த ிலத்தின்‌ ு வல்‌ மொழிகளிலோ லது தியிலோ கிலத்திலோ ்தப்படுதல்‌ ்டும்‌: க: ்சொன்ன ிகள்‌ லும்‌ ‌ த்தை கவாறு த்தியம்ப ‌ ்‌ ையும்‌ ருடைய ்மொழியிலேயே யில்‌ யாற்றுவதற்கு ேரவைத்‌ வர்‌ லது டமன்ற வைத்‌ வர்‌ லது கச்‌ லுறுகின்றவர்‌ மதிக்கலாம்‌.
ந்த ப்பின்படி ்றம்செய்யப்பட்ட ‌ ரச்‌ டம்‌ நிலச்‌ டமன்றம்‌ ற்றி நரால்‌ பிசைவளிக்கப்பட்ட டம்‌ றிற்குள்ள ்லாற்றலும்‌ றமும்‌ யது ம்‌; ல்‌ ்தகைய ரச்‌ டம்‌ வொன்றும்‌ நிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ்பு லது டமன்ற வை ள ‌ ிலத்தில்‌ வைகளின்‌ ்பும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ட்டமன்றம்‌ ்டும்‌ ியதிலிருந்து ங்கள்‌ வுற்றவுடன்‌ லது ்காலஅளவு வுறுவதற்கு ்பே ்கு பேற்பு க்க க்கும்‌ ு ்மானத்தைச்‌ டமன்றப்‌ வை ைவேற்றி னைச்‌ டமன்ற லவை ேனுமிருப்பின்‌ ுவும்‌ றுக்கொண்டிருக்குமாயின்‌ ்தீர்மானம்‌ வ்வாறு ைவேற்றப்பட்டதன்‌ ்‌ லது தீர்மானத்தை வை ்றுக்கொண்டதன்மேல்‌ யற்பாடு றுப்போகும்‌; ும்‌ நரால்‌ ்சமயத்திலும்‌ லக்கிக்கொள்ளப்படலாம்‌. நிளக்கம்‌. டமன்ற வை ள ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ கள்‌ று ிகளில்‌ ்டும்‌ ுமாறு ப்பாணை ுக்கப்பட்டிருக்குமிடத்து னைப்‌ ுத்தவரை ்த க்‌ அளவு தேதிகளில்‌ ்திய லிருந்து ்கிடப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ிலச்‌ ‌ ்றம்‌ ்றி நரால்‌ பிசைவளிக்கப்பட்ட டம்‌ றில்‌ ்ற தாலும்‌ தகைய யம்‌ ்லுந்தன்மையற்றுப்போகுமோ தகைய ‌ ையும்‌ ்த ப்பின்படியான ‌ ரச்சட்டம்‌ ்டிருப்பின்‌ ்த கு லாநிலையது ம்‌: ம்புரையாக: ங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடு ித்த ்றச்‌ டத்திற்கோ வுறும்‌ டம்‌ றிற்கோ ண்படும்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ ன்‌ ்திறம்‌ றிய த மைப்பின்‌ யங்களைப்‌ ுத்தவரை ்தலைவரின்‌ ிவுறுத்தங்களை டி த ப்பின்படி ்றம்செய்யப்பட்ட சட்டம்‌ வும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக க்கி ்கப்பட்டு ால்‌ ளிக்கப்பட்ட ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ டமாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
அத்தியாயம்‌ நிலங்களிலுள்ள ்‌ ிமன்றங்கள்‌ நிலங்களுக்கான ்‌ ிமன்றங்கள்‌: ்‌ வொன்றுக்கும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றம்‌ க்கும்‌.
திமன்றங்கள்‌ ையாவண ிமன்றங்களாக க்கும்‌ ிமன்றம்‌ வொன்றும்‌ ையாவண ிமன்றமாக க்கும்‌; ும்‌ தவறறித்ததற்காகத்‌ டிக்கும்‌ காரம்‌ ளடங்கலாக ்தகு ள்ள காரங்கள்‌ த்தையும்‌ யதாக க்கும்‌.
யா்‌ ிமன்றங்களின்‌ ப்பு ீ ன்றம்‌ வொன்றும்‌ ைமை ிபதி வரையும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ த்‌ வப்போது ்த்தும்‌ ிபதிகளையும்‌ இதி யர்‌ ிமன்ற ிபதி வொருவரையும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்தியத்‌ மை ்‌ ில நரையும்‌ ்தாய்வு ்த ்பும்‌ ைமை ிபதி லாத வரின்‌ ்த்துகையைப்‌ ுத்தவரை டுதலாக த ்‌ ிமன்றத்‌ ‌ ையும்‌ ்தாய்வு ்த ்பும்‌ ‌ ொப்பமும்‌ ்திரையும்‌ ிகார யின்வழி ்த்துவார்‌; றும்‌ ர்‌ ுதல்‌ லது ியாக ப்பின்‌ ‌ ப்பில்‌ செய்யப்பட்டுள்ளவாறும்‌ ற ்‌ பத்திரண்டு ு ைவெய்தும்‌ யிலும்‌ ி ப்பார்‌: ம்புரையாக: திபதி வர்‌ டியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ரிவித்துத்‌ ‌ ியை ்டு கிக்‌ ்ளலாம்‌; நீதிபதி வர்‌ ்ச ிமன்றத்தின்‌ ிபதி வரைப்‌ ியிலிருந்து ற்றுவதற்கு ப்பின்‌ ில்‌ செய்யப்பட்டுள்ள ிமுறையின்படி வியிலிருந்து ியரசுத்தலைவரால்‌ ்றப்படலாம்‌; நீதிபதி வர்‌ ச ிமன்றத்தின்‌ ிபதியாகக்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ர்த்தப்பெறுவதன்‌ ்‌ லது திய சிநிலவரைக்குள்‌ ள ு ர்‌ ிமன்றம்‌ ்கும்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ்‌ ்றல்‌ ்யப்பெறுவதன்‌ ல்‌ ருடைய ி ியாகிவிடும்‌.
வர்‌ ்தியாவின்‌ ிமகனாக ப்பதுடன்‌ ிய சிநிலவரையில்‌ ைந்தது தாண்டுகள்‌ ித்துறைப்‌ ியை ித்துள்ளவராக ்லது ஓர்‌ ்‌ ிமன்றத்திலோ டர்ந்து ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ்தகைய ிமன்றங்களிலோ ைந்தது தாண்டுகள்‌ ்குரைஞராக ுந்துள்ளவராக லன்றி ர்‌ ிமன்றத்தின்‌ ிபதியாக ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ திப்பாடு ்‌ ர்‌.
்தக்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ர்‌ திய சிநிலவரையில்‌ ித்துறைப்‌ ியை த்துள்ள லஅளவைக்‌ ்கிடுகையில்‌ ர்‌ ித்துறைப்‌ ி ையும்‌ ித்திருந்த ்பு ர்‌ ிமன்ற ்குரைஞராக ்‌ ந்துவந்துள்ள ்லது ்ப்பாயத்தின்‌ ப்பினர்‌ ியை லது றியத்தின்கீழ்‌ ்லது ிலத்தின்கீழ்‌ டத்தில்‌ ப்பறிவு ைப்படுகிற ியிடம்‌ ்றை த்து திருக்கிற அளவையும்‌ ்த்துக்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌: ுவர்‌ ர்‌ ிமன்ற ்குரைஞராக ந்துள்ள அளவைக்‌ ணக்கிடுகையில்‌ ர்‌ ்குரைஞரான ்பு ு ித்துறைப்‌ ியை ்லது ்ப்பாயத்தின்‌ ப்பினர்‌ ியை லது றியத்தின்கீழ்‌ ்லது ிலத்தின்கீழ்‌ டத்தில்‌ ப்பறிவு ைப்படுகிற ியிடம்‌ ்றை த்து திருக்கிற அளவையும்‌ ்த்துக்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌; ஒருவர்‌ ்திய சிநிலவரையில்‌ ித்துறைப்‌ ியை த்துள்ள ்லது ்‌ ிமன்ற ்குரைஞராக ந்துள்ள அளவைக்‌ ணக்கிடுகையில்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ‌ ்டு திய ாங்கச்‌ டத்தினால்‌ யறை ்யப்பட்டிருந்த ்தியாவிற்குள்‌ ‌ டு ்டு ஆம்‌ ுக்கு ்பு ங்கியிருந்த ்பிடம்‌ லும்‌ ்‌ ித்துறைப்‌ ி த்துள்ள ்லது ர்வுக்கேற்ப தகைய ்பிடம்‌ லும்‌ ள ்‌ ிமன்றம்‌ ிலும்‌ ்குரைஞராக ந்துள்ள அளவையும்‌ ்த்துக்கொள்ளுதல்‌ ண்டும்‌.
ிமன்ற ிபதி வரின்‌ ு ன பது ித்துப்‌ ச்சினை வும்‌ ்தப்‌ ச்சினை தியத்‌ மை ிபதியைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ைவரால்‌ ிபு ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ிபே ஆகும்‌.
ச்‌ ிமன்றம்‌ ர்பான ித்த யங்கள்‌ ்‌ ிமன்றங்களுக்குப்‌ ருந்துறுதல்‌ ம்‌ ப்பின்‌ ய ுகளின்‌ யங்கள்‌ ்ச ிமன்றம்‌ கப்‌ ுந்துறுவன ்றே ற்றிலுள்ள ச ிமன்றம்‌ னும்‌ ளுக்கு ்றாக ்‌ ிமன்றம்‌ னும்‌ ்டுகைகளைக்‌ ்டு ்‌ ்‌ ர்பாகவும்‌ ுந்துறுவன ம்‌.
நீதிமன்ற ிபதிகளுக்குற்ற மொழி லது தி ி நீதிமன்ற ிபதியாக ்த்தப்பெறும்‌ வொருவரும்‌ ர்‌ ‌ ியை ்பு ில நரின்‌ லது ்பொருட்டு ால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ முன்னிலையில்‌ ன்றாம்‌ ப்புப்‌ டியலில்‌ ்கென ள ்முறையில்‌ மொழியை லது திமொழியை றுக்‌ ொப்பமிடுதல்‌ ்டும்‌.
லையமர்‌ ிபதியாக ந்தவர்‌ ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதன்மீது றை மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு ்‌ ்‌ ிமன்றத்தில்‌ ையமர்‌ ப்‌ ி த்த ும்‌ ்ச ிமன்றத்திலும்‌ ்‌ ிமன்றங்களிலும்‌ தியாவிலுள்ள ு ிமன்றம்‌ லும்‌ லது கார ப்பு ்‌ ்பும்‌ ராக ிடுதலோ லுறுதலோ து. கம்‌. ்த ப்பில்‌ யர்‌ ிமன்றம்‌” னும்‌ ்றொடர்‌ ‌ ்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ந்துவந்த ்புப்பட்டியலின்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ிலத்திற்கான ்றத்தை ளடக்குவதில்லை.
ின்‌ யூதியங்கள்‌ லியன ‌ ிமன்றம்‌ வொன்றின்‌ ிபதிகளுக்கும்‌ ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ‌ யூதியங்கள்‌ ்கப்படும்‌; வாறு ்பொருட்டு செய்யப்படும்‌ இரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியங்கள்‌ வொருவரும்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தாலோ ்‌ ர்மானிக்கப்படும்‌ த்தொகைகள்‌ ராமை ுப்பும்‌ வூதியழும்‌ ுத்த ியவற்றிற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌; வாறு ்மானிக்கப்படும்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள த்தொகைகள்‌ ியவற்றிற்கு ்‌ மைகொண்டவராய்‌ ப்பார்‌: ரய நீதிபதி வரின்‌ த்தொகைகளோ ாமை ுப்பு லது பொறுத்த ுடைய மைகளோ ்‌ ்த்தப்பெற்ற ்பு ுக்குப்‌ யில்‌ ுதல்‌ ்யப்படுதல்‌ து.
ுவரை ‌ ்‌ ிமன்றத்திலிருந்து றொன்றிற்கு ்றுதல்‌ ‌ சு ைவர்‌ ்தியத்‌ மை ிபதியுடன்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ்‌ றத்தின்‌ ிபதி வரைப்‌ ்‌ ிமன்றம்‌ ்கும்‌ ்றலாம்‌.
்றப்பெற்றுள்ள ல்லது ்றப்பெறும்‌ ிபதி வர்‌ ‌ ்பு ினைந்தாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு ன்‌ ிபதியாகப்‌ புரிகிற த்தில்‌ ு யூதியத்துடன்‌ ்த்து ட்டத்தினால்‌ ்மானிக்கும்‌ யீட்டுப்‌ த்தொகைக்கும்‌ வாறு ‌ யில்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ித்திடும்‌ யீட்டுப்‌ ‌ மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
யலமர்‌ மை ிபதியை ்த்துதல்‌: உயர்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதிப்‌ ி ியாக க்கும்‌ ு ்லது மை ிபதி ும்‌ ‌ த்தலின்மை லது வாறான ணத்தால்‌ விக்குரிய ைகளை ிய ாதிருக்கும்போது டியரசுத்தலைவர்‌ ருட்டு ்த்தும்‌ நீதிமன்றத்துப்‌ ிபதிகளில்‌ வர்‌ பதவிக்குரிய ை ிந்து வார்‌.
கூடுதல்‌ றும்‌ லமர்‌ ிபதிகளை ்த்துதல்‌: ஓர்‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ வல்‌ போதைக்கு கரித்துள்ளதன்‌ ணமாக குள்ள ை ுவைகள்‌ ணமாக ்த ிமன்றத்தின்‌ ிபதிகளின்‌ க்கையை போது ்த்த ்டுமெனக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ மாயின்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ிய திப்பாடுள்ளவர்களை ண்டுக்கு ்படாமல்‌ துரைக்கும்‌ ுக்கு நீதிமன்றத்தின்‌ ுதல்‌ ிபதிகளாக ்த்தலாம்‌.
இர ்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதியல்லாத ிபதி ும்‌ ‌ த்தலின்மை லது ணம்‌ ாலும்‌ ு ிக்குரிய ைகளைப்‌ ிய க்கும்‌ ு லது மை ிபதியாக போதைக்குச்‌ லுறுவதற்கு ‌ ிறபோது டியரசுத்தலைவர்‌ ிய திப்பாடுள்ள வரை ்த த்தின்‌ ையமர்‌ ிபதி ு ைகளை ்டும்‌ ங்குகிற யிலும்‌ ன்றத்தின்‌ ிபதியாகச்‌ லுறுவதற்கு ்த்தலாம்‌.
உயர்‌ ிமன்றத்தின்‌ ுதல்‌ லது லமர்‌ ிபதியாக ்த்தப்பெறும்‌ அறுபத்திரண்டு ு ைவெய்திய ்பு ி த்தல்‌ து.
உயர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ்வுகளில்‌ ்வு ்ற ிபதிகளை ்த்துதல்‌: தியாயத்தில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ு ில ்‌ ிமன்றத்தின்‌ நீதிபதி ்சமயத்திலும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ்னிசைவுடன்‌ ்த ிமன்றத்தில்‌ ்‌ ிமன்றம்‌ லும்‌ ிபதி ி த்த வரை த ிலத்து திமன்றத்தின்‌ ிபதியாக ்ந்து லுறும்படி ்டுக்கொள்ளலாம்‌: ்டுக்கொள்ளப்பெற்ற வொருவரும்‌ ன்படி ்ந்து லுறுங்கால்‌ த்தலைவர்‌ யின்வழி ்மானிக்கும்‌ த்தொகைகளுக்கு மை ுப்பதோடு ்த ்‌ ிமன்றத்தின்‌ ிபதி வருக்குற்ற காரவரம்பு ்கள்‌ ிப்புரிமைகள்‌ ய த்தையும்‌ யவர்‌ ர்‌; ல்‌ ்றபடி நீதிமன்றத்தின்‌ திபதியாகக்‌ ்ளப்பெறுவதில்லை யாக: ே ப்பட்ட ும்‌ ்நீதிமன்றத்தின்‌ ிபதியாக ்ந்து ற்கு வளித்திருந்தாலன்றி ரை வாறு லுறும்படி த ள்ள வும்‌ ்டுறுத்துவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ஐவறும்‌ ்‌ ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பு ரசமைப்பின்‌ யங்களுக்கும்‌ த மைப்பினால்‌ ்கப்பட்ட களின்‌ ்திறன்வழி ய டமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ றன்‌ ுக்கும்‌ பட்டு லவுறும்‌ ்‌ ிமன்றம்‌ றனுக்குற்ற காரவரம்பும்‌ ுறையாற்றப்படும்‌ டநெறியும்‌ ்நீதிமன்றத்தின்‌ ிகளை ப்பதற்கும்‌ ்றத்தின்‌ ்வுகள்‌ ன்‌ ப்பினர்கள்‌ யாக லது ாக ்தல்‌ ்றை ங்குறுத்துவதற்குமான காரம்‌ வும்‌ ளடங்கலாக ்நீதிமன்றத்தில்‌ ாக ர்பாக ்‌ ிபதிகளுக்கு ளதான காரங்களும்‌ ்த ன்‌ க்கநிலைக்கு டிமுன்பு ந்தவாறே ந்துவரும்‌: புரையாக: வாய்‌ றிய லது ை டுவதற்கென ்பட்ட செய்யப்பட்ட ல்‌ றிய ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து ர்‌ ிமன்றங்களில்‌ முதலேற்பு காரம்‌ ுத்துவதற்கு த மைப்பின்‌ க்கநிலையை பு ந்துவந்த யறை வும்‌ ்தகைய காரத்தைச்‌ ுத்துவதற்கு ்கொண்டு ுந்துறுவதில்லை.
தறித்தசில ிப்பராணைகளைப்‌ ப்பிக்க ்‌ ிமன்றங்களுக்குள்ள ிகாரம்‌ ஆம்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ‌ தியினால்‌ ்கப்பெறும்‌ ையும்‌ லுறுத்துவதற்காகவும்‌ ற ்கம்‌ ்காகவும்‌ ர்‌ ்‌ வொன்றும்‌ ன்‌ காரம்‌ ுத்துகிற சிநிலவரைகள்‌ கணும்‌ ருக்கும்‌ ்லது ய ்வுகளில்‌ த சிநிலவரைகளுக்குள்‌ ள ்‌ வும்‌ ளடங்கலாக கார ப்பு ்கும்‌ ிப்புரைகளை ைகளை ட்கொணர்விப்பு யலுறுத்து ையுறுத்து ுதிவினவு றிமுறைக்கேட்பு றின்‌ மை ்ட ிப்பராணைகளை லது ்றில்‌ ையும்‌ ்கு காரம்‌ யது ம்‌.
அரசாங்கம்‌ லது கார ப்பு ்கும்‌ லது ்‌ வருக்கும்‌ கள்‌ ைகள்‌ ்லது ிப்பேராணைகள்‌ ப்பிப்பதற்கு ினால்‌ ்ட காரத்தை ைச்‌ ுத்துவதற்கான ்குமூலம்‌ ுமையாகவோ ந்துள்ள வரைகளில்‌ காரம்‌ ுத்துகிற த ்‌ ிமன்றமும்‌ ைகளில்‌ தகைய ாங்கத்தின்‌ லது காரஅமைப்பின்‌ ்கையிடம்‌ த்தகையவரின்‌ விடம்‌ லாதிருப்பினும்‌ லுத்தலாம்‌.
‌ ின்படியான வின்‌ ு லது ர்பான டிக்கை ுத்துக்கட்டளை லது ுத்திவைப்பு ிலாகவோ ெந்த ்பினர்‌ ுக்கும்‌ ராக க்கால று த்‌ ்பினருக்கு த வின்‌ களையும்‌ தகைய க்கால ை ும்‌ த்திற்கு வாகவுள்ள ங்கள்‌ த்தின்‌ ிகளையும்‌ க்காமலும்‌ சாரிக்கப்படும்‌ ்ப்பினை தத்‌ ்பினருக்கு ்காமலும்‌ ்டிருந்து ன்மேல்‌ த யை ்கம்‌ ்வதற்கு ்‌ ிமன்றத்திடம்‌ ்பினர்‌ ்ணப்பம்‌ ்து ்த ுக்குச்‌ கமாகப்‌ ்டிருக்கிறதோ தத்‌ ்பினருக்கு லது தத்‌ ்பினரின்‌ ுக்கு தகைய ்ணப்பத்தின்‌ யினையும்‌ த்திருப்பாராயின்‌ ்றம்‌ த ்ணப்பத்தினைப்‌ ்ற ி லது தகைய ்ணப்பத்தின்‌ க்கப்பட்ட ி ில்‌ ்தியதோ ்தேதியிலிருந்து ்டு க்‌ டிவடைவதற்கு ்பு லது த அளவின்‌ சி ன்று ்‌ டப்பட்டிருக்குமாயின்‌ ர்‌ ிமன்றம்‌ த்துத்‌ க்கப்படுகிற ்‌ கு ்பு ்த ்ணப்பத்தினை நீதிமன்றம்‌ ்வுசெய்தல்‌ ்டும்‌; ப்பம்‌ வாறு ்வு ்யப்படவில்லையானால்‌ ்த க்கால ு ்தக்‌ அளவு வுற்றதும்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ற்சொன்ன ‌ ிவுற்றதும்‌ க்கமுற்றதாக விடும்‌.
ப்பினால்‌ ‌ ்‌ ிமன்றத்திற்கு ்கப்பெறும்‌ காரம்‌ £்‌ ‌ ின்படி ச ிமன்றத்திற்கு ்கப்பெற்றுள்ள காரத்தைத்‌ அனைத்து ிமன்றங்களையும்‌ காணிப்பதற்கு ்‌ ிமன்றத்திற்குள்ள ிகாரம்‌ யர்‌ ிமன்றம்‌ வொன்றும்‌ ன்‌ காரம்‌ ுத்தி கிற சி கள்‌ கணும்‌ ள ிமன்றங்கள்‌ ர்ப்பாயங்கள்‌ த்தின்மீதும்‌ காணிப்பு ்‌ யது ம்‌.
மே ண்ட யத்தின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகமின்றி ்‌ ிமன்றம்‌ கைய ிமன்றங்களிலிருந்து ர க்கைகளைக்‌ ்டுப்‌ லாம்‌; அத்தகைய ிமன்றங்களின்‌ முறையினையும்‌ டிக்கைகளையும்‌ ுங்குறுத்துவதற்காகப்‌ ுவியலான ிகளை த்தளிப்பதுடன்‌ ுறையமை வங்களையும்‌ த்தமைக்கலாம்‌; றும்‌ அத்தகைய ிமன்றங்களின்‌ வலர்கள்‌ ்துவர ்டிய ்தகங்கள்‌ திவுக்குறிப்புகள்‌ க்குகள்‌ யவற்றுக்கான ையமை வங்களை ுத்தமைக்கலாம்‌.
உயர்‌ ிமன்றம்‌ ்தகைய ிமன்றங்களின்‌ டளைக்காப்புநருக்கும்‌ ுத்தர்கள்‌ ்கள்‌ ய வருக்கும்‌ ்குத்‌ ிலாற்றுகிற ்காற்றுநர்கள்‌ ஞர்கள்‌ துரைஞர்கள்‌ யோருக்கும்‌ ்கப்படவேண்டிய டணவீத ளையும்‌ ்டப்படுத்தலாம்‌: க: ின்படி லது ின்படி க்கப்பட்ட ிகள்‌ க்கப்பட்ட ையமை வங்கள்‌ ்லது ்டப்படுத்தப்பட்ட டவணைகள்‌ நிகழுறுகாலத்தில்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்தின்‌ யங்களுக்கு ணாக ாது; ்றுக்கு நரின்‌ ்‌ பேற்பும்‌ ்டுறுவதாகும்‌.
ந்த ப்பிலுள்ள வும்‌ ுதப்படைகள்‌ ர்பான டத்தாலோ ்‌ அமைக்கப்படும்‌ ிமன்றம்‌ லது ்ப்பாயம்‌ ்மீதும்‌ காணிப்பு ஓர்‌ ்‌ ிமன்றத்திற்கு ்குவதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ில ்குகளை ்‌ ிமன்றத்திற்கு ்றுதல்‌ மன்றம்‌ க்குக்‌ மைந்துள்ள ிமன்றத்தில்‌ ிவுறாநிலையிலுள்ள ல்‌ ்த மைப்பின்‌ ுள்கோள்‌ ித்துச்‌ ிவான டப்பிரச்சினை ளது றும்‌ னைத்‌ ்வுசெய்தல்‌ த ்கினை ிவு ்வதற்கு றது றும்‌ ிவுறக்காணுமாயின்‌ ன்‌ த ்கினை த்துக்கொண்டு அந்த ்கினையே ிவு ்து லாம்‌; லது மேற்சொன்ன டப்பிரச்சினையைத்‌ ்வுசெய்து ்த ்கு த திமன்றத்திடமிருந்து த்துக்கொள்ளப்பட்டதோ த ிமன்றத்திற்கு த்தகைய ச்சினைமீதான ு ்ப்புரையின்‌ படியுடன்‌ ்த்து வ்வழக்கைத்‌ ுப்பியனுப்பலாம்‌; ்சொன்ன ிமன்றம்‌ ைப்‌ ்றுக்‌ ண்டதன்மேல்‌ ்தகைய ்ப்புரைக்கு ்க த ்கினை ி ய்வதற்கு ்படுதல்‌ ்டும்‌.
ம்‌ ண்டு மைப்பு ற்பத்து ்றாம்‌ ுத்தம் டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ‌ ுமாறு ்கறவு ்யப்பட்டது.
மன்றங்களின்‌ வலர்களும்‌ யாளர்களும்‌ வுகளும்‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோர்‌ நீதிமன்றத்தின்‌ ிபதியாலோ ரால்‌ க்கப்பெறும்‌ நீதிமன்றத்தின்‌ ொரு ிபதியாலோ ாலோ ்த்தப்பெறுவர்‌: பரம்புரையாக: ில நர்‌ ம்‌ க்கும்‌ ியின்‌ ிலாக ்விதியில்‌ ரைக்கப்படும்‌ ்வுகளில்‌ ்கெனவே நீதிமன்றத்தைச்‌ ்ந்தவர்‌ லாத ‌ ிலத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பல்லாமல்‌ ன்றம்‌ ர்பான ி ்கும்‌ ்த்தப்பெறுதல்‌ து வேண்டுறுத்தலாம்‌.
மாநிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு பட்டு ீதிமன்றத்தின்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோரின்‌ வரைக்கட்டுகள்‌ ர்‌ ்தின்‌ மை ிபதியாலோ ால்‌ ்கென ிகள்‌ ப்பதற்கு மளிக்கப்பெற்றுள்ள நீதிமன்றத்தின்‌ ு ிபதி லது வலர்‌ வராலோ படும்‌ ிகள்‌ த்துரைக்கின்றவாறு க்கும்‌ புரையாக: தக்‌ ின்படி க்கப்படும்‌ ிகளில்‌ ையூதியங்கள்‌ கைகள்‌ டுப்பு லது வூதியங்கள்‌ றிய ிகளுக்கு ில நரின்‌ ்டுறுவதாகும்‌.
ஓர்‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோருக்கும்‌ ்கள்‌ ம்‌ ்கத்தக்க யூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ த்தும்‌ அதன்‌ ுவாகச்‌ வுகள்‌ நிலத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌; ும்‌ ்றம்‌ ும்‌ டணங்களும்‌ ்தொகைகளும்‌ நிதியத்தைச்‌ ்வன யா ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பை றியத்து சிநிலவரைகளுக்கு ெய்தல்‌ நாட மன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ காரவரம்பை ்றியத்து வரை ்கும்‌ வச்‌ ்யலாம்‌ லது ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ வரப்‌ ஒன்றியத்து சிநிலவரை லிருந்தும்‌ ்கிவிடலாம்‌.
இர்‌ றியத்து சிநிலவரை ர்பாக ிலத்தின்‌ ்‌ ிமன்றம்‌ இந்த மைப்பிலுள்ள வும்‌ ்த காரவரம்பைக்‌ ்டவோ ுக்கவோ ிக்கவோ த ிலச்‌ டமன்றத்திற்கு காரமளிப்பதாகப்‌ ுள்‌ ள்ளப்படுதல்‌ து; றும்‌ ம்‌ ப்பில்‌ நர்‌ று ்டப்பட்டிருப்பது ்த சி ிலவரையிலுள்ள மை ிமன்றங்களுக்கான ிகள்‌ றையமைபடிவங்கள்‌ ட்டவணைகள்‌ ்றின்‌ ர்பாக ியரசுத்தலைவர்‌ று ்டுவதாகப்‌ ருள்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌. டு. லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்குப்‌ ுவானதோர்‌ ிமன்றத்தினை ுவுதல்‌: து தியாயத்தின்‌ ்தைய யங்களில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்காக ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்கும்‌ றியத்து சி றிற்குமாக ுவானதோர்‌ ்‌ ிமன்றத்தினை ுவலாம்‌ ு மைப்பு ்பத்து ்றாம்‌ ுத்திச்‌ டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ திறம்‌ ு ்‌ .
த்தகைய ்‌ ிமன்றம்‌ ்‌ ர்பாகவும்‌ ம்‌ ப்பில்‌ ில நர்‌ று ்டப்பட்டிருப்பது த ர்‌ ிமன்றம்‌ காரம்‌ ுத்துகிற ிலங்கள்‌ த்தின்‌ ுநர்களையும்‌ ்டுவதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
‌ ப்பில்‌ நர்‌ று ்டப்பட்டிருப்பது ழமை திமன்றங்களுக்கான ிகள்‌ றையமை வங்கள்‌ ்டவணைகள்‌ ற்றின்‌ ர்பாக தக்‌ மை ிமன்றங்கள்‌ ந்துள்ள ில ுநரைச்‌ ்டுவதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ப்புகளில்‌ ிலம்‌ று ்டப்பட்டிருப்பது யர்‌ ிமன்றத்தின்‌ மை ்கையிடத்தைக்‌ ்டுள்ள ிலத்தைச்‌ டடுவதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌: ்புரையாக: தகைய மை ்கையிடம்‌ றியத்து சிநிலவரை ‌ க்குமாயின்‌ ப்புகளில்‌ நர்‌ சுப்‌ யாளர்‌ ம்‌ ்டமன்றம்‌ நிலத்‌ ள்நிதியம்‌ று ்டப்பட்டிருப்பவை ையே த்தலைவர்‌ ்றியத்து ுப்பணியாளர்‌ ்வாணையம்‌ டாளுமன்றம்‌ ்தியத்‌ யம்‌ று ்டுவனவாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
தியாயம்‌ ீழமை ிமன்றங்கள்‌ ஈவட்ட ிபதிகளை ்த்துதல்‌: மாநிலம்‌ லும்‌ ட்ட ிபதிகளை ்த்துதல்‌ ர்களுக்குப்‌ யிடங்களைக்‌ ிஉயர்வு த்தல்‌ யவை த ிலம்‌ ர்பாக காரம்‌ ுத்திவருகிற மன்ற: ைக்‌ ்தாய்ந்து த ில நரால்‌ ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ஒன்றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ யில்‌ கெனவே லாத ும்‌ ண்டுகளுக்குக்‌ ையாமல்‌ ்குரைஞராக லது ுரைஞராக ரு ை ட்ட ிபதியாக ்த்துவதற்கு ்‌ ிமன்றம்‌ ரைத்திருந்தால்‌ டுமே ர்‌ வாறு ட்ட ிபதியாக ்பெறுவதற்குத்‌ தியுடையவர்‌ ர்‌.
ித்தசில ட்ட ிபதிகளின்‌ ்த்துகை ர்கள்‌ ்கிய ரிப்புரைகள்‌ லியவற்றைச்‌ ்லத்தக்கன குதல்‌: ‌ றின்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது வும்‌ வாறிருப்பினும்‌ உறுப்பின்‌ லது ஆம்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு ்கியவாறு அல்லாமல்‌ றவாறு டு மைப்பு ுபதாம்திருத்தம்‌ த்தின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு சமயத்திலேனும்‌: ு ில ித்‌ ைப்‌ யத்தில்‌ கெனவே ள வரை ்லது ண்டுகளுக்குக்‌ ையாமல்‌ ்குரைஞராக லது ு ுரைஞராக ந்துள்ள வரை த ிலத்தின்‌ ட்ட ிபதியாக ்த்திய ல்‌ வும்‌ ்தகைய ுக்கும்‌ ட்ட ிபதியாகப்‌ யிடம்‌ ித்தல்‌ ்வு த்தல்‌ லது ்றல்‌ ்தல்‌ வும்‌ ்த்துகை ியிடம்‌ ித்தல்‌ விஉயர்வு லது ்றல்‌ ற்சொன்ன ணங்கியவாறு ்யப்படவில்லை ற ணத்தால்‌ டுமே ு லது லா ையது றோ லது டமுரணானதாக லது போதேனும்‌ ந்தது றோ ்ளப்படுதல்‌ து; ம்‌.
டு மைப்பு ம்‌ ுத்தம்ச்‌ டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
உறுப்பின்‌ லது ஆம்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு ்கியவாறு லாமல்‌ றவாறு ிலம்‌ லும்‌ ட்ட ிபதியாக ்த்தப்பெற்ற ணியிடம்‌ ிக்கப்பெற்ற விஉயர்த்தப்பெற்ற ்லது ்றப்பெற்ற வரால்‌ ்லது ்‌ ்னிலையில்‌ டு மைப்பு ுபதாம்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு லுத்தப்பட்ட காரம்‌ ழங்கப்பட்ட ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது ்ப்புத்தண்டனை வும்‌ ல்லது ப்பிக்கப்பட்ட றும்‌ ்யப்பட்ட செயல்‌ லது ுக்கப்பட்ட டிக்கை வும்‌ ருடைய ்த்துகை ியிடம்‌ றித்தல்‌ ியிட மனம்‌ விஉயர்வு ்லது ்றல்‌ ்சொன்ன ்யயங்களுக்கு ்கியவாறு ்யப்படவில்லை ற ணத்தால்‌ ்டுமே ு டமுரணானது லது ்லாநிலையது றோ லது ்மரணாளதாக லது ்லாநிலையதாக போதேனும்‌ ந்தது ்றோ ்ளப்படுதல்‌ து.
ைப்‌ யத்திற்கு ட்ட ிபதிகள்‌ லாத ரை த்தல்‌: ்‌ றில்‌ ித்‌ ைப்‌ யத்திற்கு ட்ட ிபதிகள்‌ லாத ர்‌ ை நரால்‌ ்த ிலத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தையும்‌ நிலம்‌ ர்பாக காரம்‌ ுத்துகிற ்‌ ிமன்றத்தையும்‌ ்தாய்வு ால்‌ ்பொருட்டு க்கப்படும்‌ ிகளுக்கு ்க ்த்தப்பெறுவர்‌.
நீதிமன்றங்கள்‌ டாள்கை: லத்தில ித்‌ ைப்‌ யத்தைச்‌ ்ந்த ட்ட ிபதிப்‌ ிக்குக்‌ வீ ும்‌ த்து கிறவர்களின்‌ யிடம்‌ ித்தல்‌ விஉயர்வு ;:. '. ்கு ுப்பு ்குதல்‌ ளடங்கலாக வட்ட ிமன்றங்கள்‌ ற்றிற்குக்‌ ‌ ்றின்‌ ான டாள்கை ்‌ ிமன்றத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; வும்‌ ்தகையவர்‌ ிடமிருந்தும்‌ ருடைய ை ங்குறுத்துகிற டத்தின்படி ுக்குற்ற ்முறையீட்டு மை ிப்பதாகவோ தகைய டத்தின்படி த்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுடைய ட்டுகளுக்கு ்கியவாறு லாமல்‌ வாறு ்‌ ு டிக்கை உயர்‌ ிமன்றத்திற்கு காரமளிப்பதாகவோ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
நள்கோள்‌: தியாயத்தில்‌ ாவட்ட ிபதி” ன்னும்‌ ்றொடர்‌ நகர்‌ மையியல்‌ ிமன்றம்‌ ்றன்‌ ிபதி டுதல்‌ ட்ட ிபதி ை ட்ட ிபதி வி வட்ட ிபதி றுவழக்கு ிமன்றம்‌ றன்‌ மை ிபதி காணத்‌ ைநகர்த்‌ மைக்‌ ்றவியல்‌ வர்‌ டுதல்‌ ாணத்‌ நகர்த்‌ ைமைக்‌ ்றவியல்‌ வர்‌ ர்வு ிபதி டுதல்‌ ்வு ிபதி தவி ்வு ிபதி ியோரை ளடக்கும்‌; தித்‌ ைப்‌ யம்‌" னும்‌ ்றொடர்‌ வட்ட ிபதிப்‌ ியிலும்‌ வட்ட ிபதிப்‌ ிக்குக்‌ ைவாக மையியல்‌ ித்‌ ைப்‌ ிகளிலும்‌ மர்த்தப்பெறுபவர்களை டுமே ்ட யம்‌ று ுள்படும்‌ த்தியாயத்தின்‌ யங்கள்‌ ித்தசில ப்பு லது ப்புகளைச்‌ குற்றவியல்‌ வர்களுக்குப்‌ ுந்துறுதல்‌: ு விக்கை ிலாக த தியாயத்தின்‌ ே ட ‌ ்றின்படி க்கப்பட்ட ிகளும்‌ நில ித்‌ ைப்‌ யத்திற்கு ுபவர்கள்‌ ர்பாகப்‌ ுந்துறுவன ்றே ை ்கெனக்‌ யிலிருந்து த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ிவிலக்குகளுக்கும்‌ ்‌ பட்டு ்த ிலத்திலுள்ள தவொரு ப்பையும்‌ லது குற்றவியல்‌ வர்களுக்கும்‌ ுந்துறும்‌ ்‌ க்கலாம்‌.
பகுதி ்புப்பட்டியலின்‌ குதியில்‌ ள ிலங்கள்‌ குதி ியத்து சிநிலவரைகள்‌ ்சிநிலவரைகளின்‌ ுவாகம்‌ ுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்தால்‌ லாமல்‌ ்றியத்து ை வொன்றையும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிப்பெயருடன்‌ ஆளுகையர்‌ வர்‌ மாகத்‌ ்‌ கதெனக்‌ துகிறவாறு ுவாகம்‌ ்‌ தியில்‌ ்கியுள்ள ” வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ு ஆளுநரை த ிலத்தை டியுள்ள றியத்து சிநிலவரை றின்‌ க ்த்தலாம்‌; வாறு நர்‌ வர்‌ ்த்தப்பெறுமிடத்து ர்‌ ு ைச்‌ ாது த்து தகைய கையராகத்‌ ு ிப்பணிகளை றியத்து சிநிலவரைகளுக்கென டமன்றங்களை லது ்சசவையை லது ்டையும்‌ வாக்குதல்‌ மல்‌ ‌ டத்தினால்‌ ்டிச்சேரி ம்‌ றியத்து சிநிலவரைக்காக த்தில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ப்பாக்கம்‌ ிகாரங்கள்‌ விப்பணிகள்‌ க றியத்து சிநிலவரைக்கான டமன்றமாக ்குவதற்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதாக லது தி மனம்‌ ்யப்பட்டதாகவும்‌ ரு தி ்ந்தெடுக்கப்பட்டதாகவும்‌ ள ுமத்தை ்லது ்‌ ச்சரவையை ரண்டையும்‌ வாக்கலாம்‌.
‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ றில்‌ ்த மைப்பைத்‌ ுத்துகிற தும்‌ ைவை படுத்துகிற யம்‌ வும்‌ ல்‌ ்கியிருந்தபோதிலும்‌ ்‌ ஆம்‌ ப்பைப்‌ ுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ தல்‌ து.
்லியை ுத்த ப்பு பாடுகள்‌ ஆம்‌ டு மைப்பு ுபத்து பதாம்‌ ுத்தச்‌ ்டத்தின்‌ ியிலிருந்து ்லி ம்‌ றியத்து சிநிலவரையானது ல்லி ிய ்சிநிலவரை வழங்கப்பெறும்‌ ன்‌ ்பு தப்‌ தியில்‌ ிய ்சிநிலவரை று ிப்பிடப்படும்‌ ்றும்‌ ப்பின்படி ும்‌ ்‌ கையர்‌ ணை ை நர்‌ ம்‌ ிப்பெயரில்‌ உண்டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்‌ டியலினாலும்‌ ‌! . ஆண்டு மைப்பு ுபத்து பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ம்‌ ுமாறு குத்தப்பட்டது.
ிய நகர சிநிலவரைக்காக டமன்றப்‌ வை ்று த்தல்‌ ்டும்‌ றும்‌ தகைய வையிலுள்ள வியிடங்கள்‌ சிய நகர சிநிலவரைத்‌ ்தல்‌ குதிகளிலிருந்து டித்‌ ்தல்‌ மாகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்படும்‌ ுப்பினர்களால்‌ ப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ட்டமன்றப்‌ வையிலுள்ள ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கை ்டியலில்‌ ட ியினருக்காக க்கீடு ்யப்படும்‌ பதவியிடங்களின்‌ ணிக்கை சிய நகர சிநிலவரையை ்சிநிலவரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளாகப்‌ ித்தல்‌ ்தகைய ரித்தலுக்கான ப்படை ளடங்கும்‌ ்றும்‌ டமன்றப்‌ வை யற்படுவது ர்பான ு ுட்பாடுகள்‌ யவை ாளுமன்றத்தினால்‌ டத்தின்‌ ங்குறுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ல்‌ ிலான றும்‌ ப்புகளின்‌ யங்கள்‌ ையே ிலம்‌ ு ில டமன்றப்பேரவை றும்‌ அதன்‌ ப்பினர்கள்‌ ர்பாகப்‌ ுந்துவது ்றே சிய ைநகர சிநிலவரை சிய நகர சிநிலவரை டமன்றப்‌ ரவை றும்‌ ்‌ ப்பினர்கள்‌ ர்பாகப்‌ ுந்தும்‌; றும்‌ ம்‌ றும்‌ ப்புகளில்‌ ிய டமன்றம்‌” பதற்கான சுட்டுகை வும்‌ ாளுமன்றத்துக்கான ்டுகை றாகக்‌ கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்டமன்றப்பேரவை ய நகர சிநிலவரை ுவதுக்கும்‌ லது ்பகுதி எதற்கும்‌ நிலப்‌ டியலில்‌ லது ங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்ட ருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்தவரையில்‌ ்தகைய ுட்பாடு ுவும்‌ நிலப்பட்டியலின்‌ றும்‌ ஆம்‌ வுகளும்‌ ்தப்‌ ்டியலின்‌ ற்றும்‌ ம்‌ வுகள்‌ ற்சொன்ன றும்‌ ்‌ வுகள்‌ ுத்த ுட்பாடுகள்‌ ர ர்புள்ளதாக இருக்கும்‌ ுக்கு யும்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகளுக்கு அத்தகைய ுட்பாடுகள்‌ ுந்தும்‌ ுக்கு ்டங்கள்‌ ்றுவதற்கு ிகாரம்‌ ்டிருத்தல்‌ ்டும்‌.
்கூறிலுள்ள வும்‌ றியத்து சி வரை றுக்கு அல்லது ்‌ தி ்குமான ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து ங்கள்‌ ்றுவதற்கு த மைப்பின்படி ாளுமன்றத்திற்குள்ள ிகாரங்களைத்‌ க்குறைவு ்வதில்லை.
எந்தப்‌ ுட்பாட்டினையும்‌ ுத்து ்டமன்றப்‌ வையினால்‌ இயற்றப்பட்ட டத்தின்‌ யம்‌ வும்‌ ்தப்‌ ுட்பாட்டினைப்‌ பொறுத்து ்‌ டமன்றப்‌ வையினால்‌ ்றப்பட்ட டத்திற்கு ன்போ ்போ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலும்‌ டாளுமன்றத்தினால்‌ ற்றப்பட்ட டம்‌ றின்‌ லது டமன்றப்‌ வையினால்‌ ற்றப்பட்ட டமாக லாத ்தைய டம்‌ றின்‌ வுகையம்‌ ்கும்‌ ண்படுமாயின்‌ ்போது ்விரு ்வுகளில்‌ எதிலும்‌ டாளுமன்றத்தினால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ ்லது ்வுக்கேற்ப கைய ்தைய டம்‌ லோங்கி ்கும்‌ றும்‌ டமன்றப்‌ ரவையினால்‌ ்றப்பட்ட டமானது ்முரண்பாடு ள ுக்கு ்லாநிலையது ம்‌: டமன்றப்‌ வையினால்‌ ்றப்பட்ட தகைய டம்‌ வும்‌ ்‌ வுக்காக ்கப்பட்டிருந்து ருடைய பிசைவினைப்‌ ி சி ்மேே ேலும்‌ ்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்டமன்றப்‌ வையினால்‌ று ்றப்பட்ட டத்துடன்‌ ்க்கின்ற ைத்‌ ுத்துகின்ற ற்றுகின்ற ்கறவு ்கின்ற டம்‌ று ளடங்கலாக ே ுட்பாடு ுத்த எதனையும்‌ சமயத்திலும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றுவதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
ைநிலை நர்‌ ்டம்‌ ாலுமோ ்‌ யாகவோ ்‌ ்தேர்வுப்படி ்டுறுத்தப்பட்டுள்ள ுக்குத்‌ ர ்தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ ுத்து ்றப்‌ வை டங்கள்‌ ்றுவதற்கு காரம்‌ ்டிருக்கிறதோ ்த ்பாடுகள்‌ ர்பாக ்‌ ‌ ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ருக்கு ணையாக ப்பதற்கும்‌ ர்வுரை ்குவதற்கும்‌ ்டமன்றப்‌ வை னர்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ து ீதத்திற்கு ்படாமல்‌ தலமைச்சரைத்‌ கக்‌ ்ட ச்சரவை று த்தல்‌ ்டும்‌: ரம்புரையாக: தப்‌ ுட்பாட்டிலேனும்‌ ைநிலை நருக்கும்‌ ரது ்சர்களுக்கும்‌ யே த்து ுபாடு க்கும்‌ ்வில்‌ ணைநிலை நர்‌ புசெய்வதற்காக ியரசுத்தலைவருக்குச்‌ ்டியனுப்பி ன்பேரில்‌ ியரசுத்‌ ால்‌ ுக்கப்பட்ட ிபுக்கு ்க யலுறுதல்‌ ்டும்‌.
றும்‌ தகைய ுக்கப்படும்‌ யில்‌ ்‌ த்துப்படி டியாக டிக்கை ப்பதைத்‌ னதாக குகிற ுக்கு ருட்பாடு ரமானதாக க்கிற ்வில்‌ தேவையானதெனக்‌ ்கிறவாறு ்தப்‌ ுட்பாட்டில்‌ தகைய கையினை ப்பது லது ல்‌ தகைய ப்புரையினைக்‌ ுப்பது லை நருக்கு திறமுடையதாகும்‌.
லமைச்சர்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ ியில்‌ ்த்தப்பெறுவார்‌.
றும்‌ ர்கள்‌ தலமைச்சரின்‌ ்வுரையின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ியில்‌ ்பெறுவர்‌ ்றும்‌ ச்சர்கள்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பர்‌.
ச்சரவை ்டமன்றப்‌ வைக்கு ்டுப்‌ ுப்புடையதாக க்கும்‌.
ாளுமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ ிலாக லே ட ுகளில்‌ ்கியுள்ள களுக்குச்‌ ்திறம்‌ ுப்பதற்கான லது ்குத்‌ ையாக யும்‌ ற்கு ்வுறுவான லது ைவுறுவான ுட்பாடுகள்‌ த்திற்கும்‌ ்கள்‌ ்யலாம்‌. . கூறில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ றில்‌ ்த மைப்பைத்‌ ுத்துகிற ்லது ுத்தும்‌ ைவை படுத்துகிற யம்‌ வும்‌ ்கியிருந்த திலும்‌ ்தச்‌ டம்‌ ‌ ப்பைப்‌ ுத்தவரை ்த சமைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ம்‌ ப்பின்‌ யங்கள்‌ டியவரை ை ையே ண்டிச்சேரி து சிநிலவரை ுகையர்‌ றும்‌ டமன்றம்‌ ர்பாகப்‌ ுந்துறுவது ிய நகர சிநிலவரை ணைநிலை நர்‌ றும்‌ டமன்றப்‌ தொடர்பாகப்‌ ுந்துறும்‌ ்றும்‌ த ப்பில்‌ எனும்‌ ப்பின்‌ ூறு"க்கான ்டுகை வும்‌ ்த ப்பின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்‌ ப்புக்கான ்டுகையாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ஆண்டு மைப்பு ுபதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ று ்பதற்கு ்றாக க்கப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ுபதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ தல்‌ ற: ுமாறு குத்தப்‌ ட்டது.
ஐ சமைப்பின்‌ ்குமுறை லற்றுப்போகும்‌ ்வில்‌ பாடுகள்‌ யரசுத்தலைவர்‌ ணைநிலை நரிடமிருந்து க்கை றைப்‌ ுவதன்‌ ்லது வாறு னும்‌ ப்பின்‌ லது த ப்பினைப்‌ ்பற்றி ்றப்பட்ட ்டம்‌ ின்‌ யங்களுக்கும்‌ ்க சிய நகர சி ிலவரையின்‌ ுவாகத்தை ்திச்‌ ்ல ாத ைமை ுந்துள்ளதென ்லது நி ிய நகர சிநிலவரையினை ையாக ுவாகம்‌ ்வதற்கு ்வாறு ்வது ையென லது ்ததென றக்காண்பாராயின்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையின்‌ எனும்‌ வகையம்‌ ின்‌ லது த ப்பினைப்‌ ்பற்றி ்றப்பட்ட டம்‌ கையங்கள்‌ த்தின்‌ லது ்றில்‌ ின்‌ ற்பாட்டினையும்‌ த்தில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ அளவுக்கும்‌ ைக்கட்டுகளுக்கு பட்டும்‌ மாக ுத்திவைத்து சிய நகர சிநிலவரையினை ப்பின்‌ உறுப்பின்‌ யங்களுக்கு ்க ருவாகம்‌ ்வதற்குத்‌ லது ்கு ்ததெனத்‌ ்றும்‌ ்வுறு றும்‌ ைவுறு ச்‌ ்யலாம்‌.
மன்றக்‌ ்டத்தொடர்‌ திசெய்யப்பட்டுள்ள த்தின்போது ரச்‌ ்களைச்‌ ்றம்‌ ்வதற்கு கையருக்குள்ள காரம்‌ ராண்டிச்சேரி ம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றக்‌ ்டத்தொடர்‌ யிலுள்ள ம்‌ ர று சமயத்திலேனும்‌ ன்‌ கையர்‌ ்‌ நடவடிக்கை க்க ்டியதை ியமாக்கும்‌ ்நிலைகள்‌ ளன ிவுறக்காண்பாராயின்‌ ்சூழ்நிலைகளுக்கேற்பத்‌ ை று ்‌ தும்‌ டங்களைச்‌ ்றம்‌ ்யலாம்‌: பரையாக: தகைய ரச்‌ டம்‌ ையும்‌ ்கெனக்‌ லைவரிடம்‌ ந்து ியுறுத்தங்களைப்‌ ்ற ்பு லாமல்‌ த ்‌ ்றம்‌ ்தல்‌ து: ஆம்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ ்படியும்‌ க்கப்பட்ட டிக்கை ணமாக குவ கையர்‌ ்வாறு ்டிருக்கும்‌ லது ்குவது காலிகமாக ுத்‌ ்பட்டிருக்கும்‌ ன்போது ரச்சட்டம்‌ ையும்‌ ்றம்‌ ்தல்‌ து.
யரசுத்தலைவரின்‌ ியுறுத்தங்களைத்‌ ர்ந்து த ப்பின்படி ்றம்‌ ்‌ ‌ ரச்சட்டம்‌ ுப்பின்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ ங்கியுள்ள யங்களுக்கு ்க ்றியத்து சிநிலவரையில்‌ தூல்‌ யவாறு ்றப்பட்டுள்ள டமாகக்‌ ்ளப்படும்‌ ல்‌ ச்‌ டம்‌ வொன்றும்‌ ன்றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌; றும்‌ தச்‌ டமன்றம்‌ ்டும்‌ ியதிலிருந்து ரங்கள்‌ வுற்றவுடன்‌ லது தக்‌ அளவு வுறுவதற்கு ்பே ற்கு பேற்பு க்க க்கும்‌ ்மானத்தை சட்டமன்றம்‌ நிறைவேற்றுமாயின்‌ ்தத்‌ ்மானம்‌ ைவேற்றப்பட்டவுடன்‌ ற்பாடு ்றுப்‌ ும்‌; ும்‌ கெனக்‌ ியரசுத்தலைவரிடமிருந்து ி ங்களைப்‌ ்ற ்பு ு ளுகையரால்‌ ்சமயத்திலும்‌ க்கிக்‌ ்ளப்படலாம்‌.
அ ப்பின்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ றில்‌ ்கியுள்ள களுக்கு ்க றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தில்‌ ்‌ ்றிருந்தாலும்‌ தகைய யம்‌ ்லுந்தன்மையற்றுப்போகுமோ ய யம்‌ ையும்‌ ்த ப்பின்படி ்றம்‌ ்யப்படும்‌ ‌ ரச்சட்டம்‌ ருப்பின்‌ ்த யத்தின்‌ ிற்கு லாநிலையது ம்‌.
துறித்தரில றியத்து சிநிலவரைகளுக்காக ங்குறுத்து ிமுறைகளை ுப்பதற்கு ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ மான்‌ ்கோபார்த்‌ ுகள்‌; ட்சத்தீவு; த்ரா ர்ஹவேலி; தாமண்‌ றும்‌ ூ; ண்டிச்சேரி சிநிலவரைகளின்‌ தி ன்னேற்றம்‌ ்லாட்சி யவற்றுக்கான ்தும்‌ ிகளை க்கலாம்‌: ழ்புரையாக: ்டிச்சேரி ம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றமாக ற்கு ப்பின்படி ுமம்‌ வும்‌ வாக்கப்பட்டிருப்பின்‌ ்தச்‌ த்தின்‌ ல்‌ ்டத்திற்கெனக்‌ ிப்பிடப்படும்‌ ிக்குப்‌ ்னர்‌ தலைவர்‌ ்த றியத்து சிநிலவரையின்‌ தி ன்னேற்றம்‌ ்லாட்சி க்கான ங்குறுத்தும்விதி ையும்‌ த்தல்‌ து: ம்‌ ்புரையாக: ்டிச்சேரி ம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ ாக ்கிவந்த ுமம்‌ க்கப்பட்டிருக்கும்போதும்‌ ்தக்‌ ுமம்‌ தகைய க ்குவது ப்பின்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ ம்‌ க்கப்பட்ட டிக்கை ணமாகத்‌ காலிகமாக ுத்தி டிருக்கும்போதும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்வாறு க்கப்பட்டிருக்கும்‌ லது குவது காலிகமாக ுத்திவைக்கப்பட்டிருக்கும்‌ அளவின்போது ்த ்சிநிலவரையின்‌ தி ன்னேற்றம்‌ ்லாட்சி யவற்றுக்கான ம்விதிகளை க்கலாம்‌.
வாறு க்கப்பட்ட ங்குறுத்தும்விதி வும்‌ ்போதைக்கு த றியத்து க்குப்‌ ுந்துறும்‌ ாளுமன்றச்‌ டம்‌ லது டம்‌ ையும்‌ ்யலாம்‌ லது ுத்தம்‌ ்யலாம்‌; ும்‌ ைக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ யும்போது த சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்துறும்‌ ாளுமன்றச்‌ செல்லாற்றலும்‌ ்திறமும்‌ யது ம்‌.
ஆட்சிநிலவரைகளுக்கான ்‌ ிமன்றங்கள்‌ ன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ‌ றியத்து சிநிலைவரைக்கென ்‌ ்‌ மைக்கலாம்‌; லது தகைய சிநிலவரையிலுள்ள ிமன்றம்‌ கட ந்து ்கங்களுக்காக.
லது ்றில்‌ த கவும்‌ ‌ ்நீதிமன்றமாகும்‌ விளம்பலாம்‌.
ம்‌ தியின்‌ ‌ தியாயத்தின்‌ யங்கள்‌ ஆம்‌ ப்பில்‌ ஓர்‌.
்‌ ிமன்றத்திற்குப்‌ ுந்துறுவன ்றே ‌ ில்‌ ஒவ்வோர்‌ ்நீதிமன்றத்திற்கும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யும்‌ கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கும்‌ பட்டு ருந்துறும்‌.
ீத ப்பிலுள்ள வும்‌ ு ில ்‌ ிமன்றத்திற்குள்ள காரவரம்பை வதறகோ டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரத்தைத்‌ க்குறைவு ்வதில்லை ்‌ ்டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தமிச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்‌ ம்‌ ்கறவு ப்பட்டது.
குதி ட்சிகள்‌ பொருள்வரையறைகள்‌: ந்தப்‌ தியில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி “மாவட்டம்‌” ்பது ு ிலத்திலுள்ள ட்டம்‌ று ுள்படும்‌; “கிராமசபை” பது ு ாமத்தைப்‌ ுத்தநிலையில்‌ ாட்சி ப்பிடத்திற்குள்‌ ்கியுள்ள ாமம்‌ ர்பாக ்காளர்‌ டியல்களில்‌ ிவு ்யப்பட்ட ்களைக்‌ ்டதாக ள ுமம்‌ று ுள்படும்‌; டைப்பட்டநிலை” பது ்தப்‌ தியின்‌ ்கங்களுக்காக து ிவிக்கை ிலாக ைப்பட்ட ை மாநில நரால்‌ குறித்துரைக்கப்படும்‌ ாம றும்‌ ட்ட ைகளுக்கு ப்பட்ட ை ்று ுள்படும்‌; “ஊராட்சி” பது கப்‌ ்பிடங்களுக்காக ுப்பின்படி ைக்கப்பட்ட னாட்சி ுவனம்‌ று ை தப்‌ ரால்‌ ைக்கப்பட்டாலும்‌ ்று ுள்படும்‌; “ஊராட்சிப்‌ ்பிடம்‌” பது ்‌ ட்சியின்‌ சி வரைப்‌ ்பிடம்‌ ்று ுள்படும்‌; “மக்கள்‌ ை” பது கை ரங்கள்‌ டறிந்து ியிடப்பட்டுள்ள ைசிமுறை கள்‌ ்கெடுப்பின்படியாகும்‌ கள்தொகை று ருள்படும்‌; “கிராமம்‌” பது ்தப்‌ தியின்‌ ்கங்களுக்காக ுநரால்‌ ு ிவிக்கை ிலாக ாமம்‌ குறித்துரைக்கப்படும்‌ ாமம்‌ று ருள்படும்‌; றும்‌ வாறு ித்துரைக்கப்பட்ட ாமங்களின்‌ ுப்பை ்ளடக்கும்‌.
நாம : ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ாம ையில்‌ டத்தினால்‌ ெலுத்தலாம்‌ றும்‌ ற்பணிகளைப்‌ ியலாம்‌.
ட்சிகளை த்தல்‌: ஒவ்லெ ாம ாவட்ட தியில்‌ .
ள்‌ டு ம்‌.
‌ ில்‌ ு வாறிருப்பினும்‌ ைப்பட்ட ையிலுள்ள ட்சிகள்‌ ல திற்கு ்படாத கள்‌ ையைக்‌ ்டிருக்கிற ிலத்தில்‌ து.
ளின்‌ டமைப்பு: குதியின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்‌ ்‌ டமைப்பு ித்த யங்களைச்‌ ்யலாம்‌: க: த ையிலும்‌ ாட்சியின்‌ சி வரைப்‌ ்பிடத்திலுள்ள கு ்த ட்சியில்‌ ்தல்‌ ம்‌ ப்பப்பட ்டிய ியிடங்களின்‌ இடையே ள மானது டுமானவரையில்‌ நிலம்‌ கணும்‌ வேண்டும்‌.
அரசமைப்பு ுபத்து ்றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ பெறுமாறு குத்தப்பட்டது.
ட்சியிலுள்ள த்துப்‌ ியிடங்களும்‌ ாட்சிப்‌ ்பிடங்களிலுள்ள நிலவரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளிலிருந்து டித்‌ ்தல்‌ ம்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட்ட £ல்‌ ப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌ றும்‌ த ்கத்திற்காக ்வோர்‌ ட்சிப்‌ மும்‌ ்வொரு ்தல்‌ ுதியின்‌ கள்‌ ைக்கும்‌ ்கு க்கப்பட்ட டங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ யேயுள்ள மானது டுமானவரையில்‌ ாட்சிப்‌ கணும்‌ படித்தாய்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ ற ையில்‌ சி வரைத்‌ குதிகளாகப்‌ ிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ஒரு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ாம ையில்‌ ள ட்சிகளின்‌ ப்பட்ட ையிலுள்ள ட்சிகளின்‌ ்லது ப்பட்ட ைகளில்‌ ட்சிகள்‌ லாத ிலத்தில்‌ வட்ட நிலைகளிலுள்ள ட்சிகளின்‌ மையர்களும்‌; ைப்பட்ட ைகளிலுள்ள ட்சிகளின்‌ வட்ட ையிலுள்ள ட்சிகளின்‌ மையர்களும்‌; ‌ ியில்‌ த ப்‌ ுவதுமாக லது தியாக ளடக்கியிருக்கிற ்தல்‌ ுதிகளைச்‌ சார்பாற்றம்‌ ்கிற களவையின்‌ ப்பினர்களும்‌ ிலச்‌ டமன்ற ்‌ ப்பினர்களும்‌ ஜி டைப்பட்ட ையிலுள்ள ட்சிப்‌ ்பிடத்திற்குள்‌ ்காளர்களாகப்‌ வு ய்து ்டிருக்கிறவிடத்து ைப்பட்ட ையிலுள்ள ட்சியில்‌; ட்ட ையிலுள்ள ட்சிப்‌ திக்குள்‌ ்காளர்களாகப்‌ வு ய்து ்டிருக்கிறவிடத்து வட்ட ையில்‌ ள ட்சியில்‌ நிலங்களவை ப்பினர்களும்‌ நிலச்‌ டமேலவை ப்பினர்களும்‌ ்வதற்கு ்யலாம்‌.
ராட்சிப்‌ ்பிடத்திலுள்ள சிநிலவரைத்‌ ்தல்‌ ுதியிலிருந்து டித்‌ வாயிலாகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட்டிருப்பினும்‌ லாவிடினும்‌ ாட்சித்‌ மையரும்‌ பிற ப்பினர்களும்‌ ாட்சிகளின்‌ ்டங்களில்‌ ்களிக்க மை டு ாமநிலையில்‌ ள ட்சியின்‌ மையர்‌ ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ட்டத்தினால்‌ ்யலாகும்‌ ையில்‌ ்ந்தெடுக்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌; றும்‌ டைப்பட்ட ையிலுள்ள லது ட்ட ையிலுள்ள ட்சியின்‌ லைமையர்‌ ன்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட்ட ப்பினர்களாலும்‌ .
்களுக்கிடையேயிருந்தும்‌ ்ந்தெடுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ியிடங்களை க்கீடு ்தல்‌ ‌ ட்சியிலும்‌ டியலில்‌ ட ியினருக்காகவும்‌ ியலில்‌ ட ்குடியினருக்காகவும்‌ ர்‌ க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌ ்றும்‌ வாறு க்கீடு ்யப்படும்‌ ்‌ ணிக்கைக்கும்‌ ்த ட்சியில்‌ டித்‌ ்தல்‌ ிலாக ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கைக்கும்‌ ையிலான டுமானவரையில்‌ ்த ட்சிப்‌ ்பிடங்களில்‌ ள டியலில்‌ ட ்லது த ட்சிப்‌ ்பிடங்களில்‌ ள டியலில்‌ ட ்‌ கள்‌ ைக்கும்‌ தப்‌ ்பிடத்திலுள்ள ்த கட்தொகைக்கும்‌ ே த்தில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ ்றும்‌ தகைய ியிடங்கள்‌ று ்தல்‌ ுதிகளுக்காக ற்சி ையில்‌ ர்ந்தொதுக்கப்படலாம்‌.
ூறின்படி க்கீடு ்யப்பட்ட ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ ்கிற்குக்‌ ையாமல்‌ ்டியலில்‌ ட ிகளைச்‌ ்ந்த ்லது ட்டியலில்‌ ட ்குடிகளைச்‌ ்ந்த ்களுக்காக க்கீடு ண்டும்‌.
வ்‌ ட்சியிலும்‌ டித்‌ ்தல்‌ ிலாக ப்பப்பட ்டிய ின்‌ ்டியலில்‌ ட ிகளையும்‌ டியலில்‌ ட ்குடிகளையும்‌ ்களுக்காக க்கப்பட்ட ியிடங்களின்‌ ணிக்கை ளடங்கலாக ்ணிக்கையில்‌ ்றில்‌ கிற்குக்‌ ையாமல்‌ ்களுக்காக க்கீடு ல்‌ ்டும்‌ ்றும்‌ தகைய ியிடங்கள்‌ ாட்சியில்‌ ்வேறுபட்ட ுக்காக ற்சி ையில்‌ ர்ந்தொதுக்கப்படலாம்‌.
ையில்‌ லது ை லும்‌ ட்சிகளின்‌ மையர்‌ ி ்டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்யலாகும்‌ ையில்‌ ்டியலில்‌ ட காகவும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்காகவும்‌ ண்களுக்காகவும்‌ ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌: ஐரயாக: ிலம்‌ லும்‌ ்வொரு ையிலும்‌ ாட்சிகளில்‌ ்டியலில்‌ ினருக்காகவும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்காகவும்‌ க்கீடு ்யப்பட்ட விகளின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ ்வொரு ையிலும்‌ ாட்சிகளிலுள்ள ன்‌ ்த ணிக்கைக்கும்‌ யிலான ானது நிலத்திலுள்ள ்ட ியினரின்‌ லது ிலத்திலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ைக்கும்‌ த ிலத்தின்‌ ்த கட்‌ ைக்கும்‌ யிலான இருத்தல்‌ ்டும்‌: ்‌ ்புரையாக: வொரு ையிலும்‌ ாட்சிகளிலுள்ள மையர்‌ த்த ணிக்கையில்‌ ்றில்‌ கிற்குக்‌ ையாமல்‌ ண்களுக்காக ய்யப்படுதல்‌ ்டும்‌: ம்‌ ்புரையாக: தக்‌ ின்படி க்கீடு ்யப்பட்ட ிகளின்‌ வொரு ையிலும்‌ ்வேறுபட்ட ட்சிகளுக்கு ற்சி ையில்‌ கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
மம்‌ றும்‌ ஆம்‌ ுகளின்படி ியிடங்களை க்கீடு ்தல்‌ றும்‌ கூறின்படி ண்களுக்காக க்கீடு ்யப்பட்டவைகள்‌ லாத தவிகளை க்கீடு ்தல்‌ ‌ ப்பில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட றுவதன்பேரில்‌ ல்திறம்‌ றுப்‌ ும்‌.
பி தியில்‌ ள வும்‌ டிமக்களில்‌ ்படுத்தப்பட்ட ப்பினர்‌ ்பாக மான ட்சி லும்‌ ள ியிடங்களை லது ட்சிகளில்‌ விகளை க்கீடு ்வதற்காக ிலச்‌ டமன்றம்‌ ையும்‌ தடையூறு ில்லை.
ராட்சிகள்‌ லியவற்றின்‌ அளவு: வாரு ட்சியும்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலில்‌ ள டம்‌ ்படியும்‌ கலைக்கப்பட்டாலன்றி ன்‌ ல்‌ ்டத்திற்காகக்‌ ிப்பிடப்பட்ட தாண்டுகளுக்குத்‌ ர்ந்திருந்து ம்‌ ்றும்‌ ்கு ும்‌ ்கச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ின்‌ ுத்தம்‌ வும்‌ தத்‌ ்டி ்பு ற்பட்டு த ட்சியை ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ு வுறும்‌ த ையிலும்‌ க்கும்‌ ைவுடையது து.
ஊராட்சியை ப்பதற்கான ்தல்‌ ம்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ்‌ ு வுறுவதற்கு ்பு; ு க்கப்பட்ட ியிலிருந்து ு வுறுவதற்கு ன்பு ிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: ரம்புரையாக: க்கப்பட்ட ட்சி ர்ந்திருக்கக்கூடிய ில்‌ கால ானது ு ங்களுக்குக்‌ ைவாக க்கிறவிடத்து ்தக்‌ ராட்சியை ப்பதற்கு தக்‌ ின்படி ்தல்‌ ையும்‌ தேவையானது து.
னராட்சியின்‌ ு வுறுவதற்கு ்பு ு க்கப்படுவதன்‌ ில்‌ பட்ட ட்சி ்த ட்சி வாறு க்கப்படாதிருப்பின்‌ ‌ படி த ட்சி ர்ந்திருக்கக்கூடிய சிய அளவிற்கு டுமே ுத்தல்‌ ்டும்‌.
றுப்பினர்‌ ிக்கான திக்கேடுகள்‌ டர்புடைய ிலச்‌ டமன்றத்‌ ்தல்களின்‌ ்கங்களுக்காக ப்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலில்‌ ள டம்‌ ாலுமோ ்‌ யாலோ ுதிக்கேடுற்றவராயிருப்பின்‌ ர்‌ ட்சி ப்பினராக ிந்தெடுக்கப்‌ றுவதற்கும்‌ ுப்பினராக ந்துவருவதற்கும்‌ திக்‌ ுற்றவர்‌ ர்‌: யாக: வர்‌ ுபத்தோரு ு ைவெய்தியவராக ப்பாராயின்‌ ர்‌ துக்குக்‌ ைந்தவராக ளார்‌ ற ணத்தின்‌ ில்‌ திக்‌ கார்‌ மாநிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ுதிக்கேடுற்றவராயிருப்பின்‌ ்‌ ட்சி ப்பினராகத்‌ ரிந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கும்‌ ந்து வதற்கும்‌ திக்‌ ுற்றவர்‌ ர்‌; ட்சியில்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ‌ ில்‌ ்லப்பட்டுள்ள திக்‌ ்கேலுப்‌ ளாகியிருக்கிறாரா பது றிய ச்சினை வும்‌ மாயின்‌ ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்யலாகும்‌ கார ப்பின்‌ ்தகைய ையிலும்‌ ித்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ட்சிகளின்‌ காரங்கள்‌ ிகாரஅடைவுகள்‌ றுப்புகள்‌ யன ையங்களுக்கு பட்டு ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ னாட்சி ுவனங்களாகச்‌ ற்படுவதற்கு ்றை ்விக்கத்‌ கும்‌ காரங்களையும்‌ ிகாரஅடைவுகளையும்‌ ்றிற்கு க்கலாம்‌ பொருளாதார ்பாடு றும்‌ தாய ிக்கான ்டங்களைத்‌ ரிப்பது; ினொன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ரிக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ை ளடங்கலாக ற்றிற்கு படைக்கப்படலாகும்‌ ுளாதார றும்‌ தாய ிக்கான ்டங்களைச்‌ சட்டம்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்படலாகும்‌ க்கட்டுகளுக்கு பட்டு ்‌ ுப்புகளும்‌ க்கப்படுவதற்கான ்ஙங்களைக ரிகளை ிப்பதற்கு ட்சிகளுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ்‌ ியங்கள்‌ ஒரு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்தச்‌ டத்தில்‌ ித்துரைக்கப்படலாகும்‌.
த்தகைய ிமுறைக்கிணங்கவும்‌ ம்புகளுக்குட்பட்டும்‌ கள்‌ ர்வைகள்‌ ுங்கவரிகள்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றை ிப்பதற்கும்‌ ூலிப்பதற்கும்‌ யன்படுத்துவதற்கும்‌ ட்சிக்கு காரமளிக்கலாம்‌; ்தகைய ்கங்களுக்காகவும்‌ ைக்கட்டுகளுக்கும்‌ ்புகளுக்கும்‌ ்பட்டும்‌ ில ால்‌ ித்து லிக்கப்படும்‌ கள்‌ ர்வைகள்‌ ுங்கவரிகள்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றை ட்சிக்குக்‌ ித்தளிக்கலாம்‌; ாநிலத்தின்‌ ள்நிதியத்திலிருந்து ட்சிகளுக்கு ி ியங்கள்‌ ங்குவதற்கு ்யலாம்‌; றும்‌ ையே ட்சிகளால்‌ லது ்‌ ்பாக றப்பட்ட ்கள்‌ ைத்தையும்‌ ு ்பதற்காகவும்‌ ிலிருந்து ்களைத்‌ ும்பப்‌ றுவதற்காகவும்‌ ியங்களை ப்பதற்கு ்யலாம்‌.
ிநிலையை ஆய்வு ்ய ி யத்தை த்தல்‌ ரு ில நர்‌ ்‌ டு மைப்பு பத்து ்றாம்‌ ுத்தச்‌ ட்டத்தின்‌ க்க ையிலிருந்து ண்டிற்குள்‌ ிய ைவிலும்‌ ற்குப்‌ ்பு ்வோர்‌ தாவது டு ிவிலும்‌ ாட்சிகளின்‌ ி ையை வு ய்வதற்கும்‌ தப்‌ தியின்படி ிலத்திற்கும்‌ ட்சிகளுக்கும்‌ யே ரித்தளிக்கப்படலாகிறதும்‌ ிலத்தால்‌ ிக்கத்தக்கதுமான ீர்வைகளின்‌ ங்க றும்‌ டணங்களின்‌ ரத்தொகையை நிலத்திற்கும்‌ ட்சிகளுக்கும்‌ யே ர்ந்தளிப்பதையும்‌ ்தத்‌ கைகளில்‌ ்றிற்குரிய குகளை த்து ைகளிலும்‌ ாட்சிகளிடையே ர்ந்தொதுக்குவதையும்‌; ட்சிகளுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்படலாகும்‌ லது ால்‌ ன்படுத்தப்படலாகும்‌ கள்‌ ர்வைகள்‌ ங்க கள்‌ ்டணங்கள்‌ ியவற்றைத்‌ ்மானிப்பதையும்‌; ாநிலத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ட்சிகளுக்கான ி னியங்களையும்‌ உட்படுத்துகிற ிகள்‌; ராட்சிகளின்‌ ிநிலையை ்படுத்துவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ டிக்கைகள்‌; ாட்சிகளின்‌ ான ிநலன்‌ தி நரால்‌ ி யத்திற்குக்‌ றித்தனுப்பப்படும்‌ ுட்பாடு வும்‌ றித்து நருக்குப்‌ ந்துரைகள்‌ ்வதற்கும்‌ ி யம்‌ றை த்தல்‌ ண்டும்‌.
ரு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ையத்தின்‌ டமைப்பு ன்‌ ப்பினர்களாக ர்த்தப்படுவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ திப்பாடுகள்‌ ர்கள்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட ்டிய றை யவற்றிற்குச்‌ டத்தின்‌ ்யலாம்‌.
ணையம்‌ ்‌: முறைகளைத்‌ ்மானித்தல்‌ ்டும்‌ ்றும்‌ ‌ ுவற்பணிகளை றுகையில்‌ ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்கு ்கலாகும்‌ ிகாரங்களை யது ம்‌.
ஆளுநர்‌ ்த ப்பின்படி யத்தால்‌ ்யப்படும்‌ வொரு ந்துரையும்‌ தன்மீது க்கப்படும்‌ டிக்கை ித்த க்க ரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து ிலச்‌ ்டமன்றத்தின்‌ ்‌ ்கப்படுமாறு ்தல்‌ ்டும்‌.
ராட்சிகளின்‌ ்குகளைத்‌ க்கை ்தல்‌ ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ லாக ாட்சிகளால்‌ ்குகள்‌ ்து ப்படுவதையும்‌ ்தக்‌ ்குகள்‌ க்கை ்யப்படுவதையும்‌ ுத்த ையங்களைச்‌ ்யலாம்‌.
ராட்சிகளுக்குத்‌ ்தல்கள்‌ ராட்சிகளுக்கான ்தல்கள்‌ த்திற்காகவும்‌ ்காளர்‌ டியல்களைத்‌ ாரிப்பதற்கான றும்‌ தேர்தல்களை ்துவதற்கான காணிப்பு றிப்படுத்துகை ட்டாள்கை யவை ுநரால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ிலத்‌ ்தல்‌ யரைக்‌ ண்டிருக்கிற ிலத்‌ ்தல்‌ யத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌.
ாநிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ க்கப்படும்‌ டம்‌ ின்‌ யங்களுக்கும்‌ ்பட்டு நிலத்‌ ்தல்‌ யரின்‌ வரைக்கட்டுகளும்‌ ியுரிமைக்‌ மும்‌ ளுநர்‌ க்கும்‌ ியின்‌ த்தீர்மானிக்கிறவாறு க்கும்‌: வரம்புரையாக: ்நீதிமன்ற ிபதி வரை ்றுவது ்ற ையிலும்‌ ே ணங்களின்பேரிலும்‌ றி நிலத்‌ ்தல்‌ யரை ுடைய வியிலிருந்து ்றுதல்‌ து; ும்‌ நிலத்‌ ்தல்‌ யரின்‌ ிவரைககட்டுகள்‌ ர்‌ ்த்தப்‌ ்ற ்பு ுக்குப்‌ கமான யில்‌ ற்றப்படுதல்‌ து.
‌ ின்படி ிலத்‌ ்தல்‌ யத்திற்கு க்கப்பட்டுள்ள யற்பணிகளை றுவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ யாளர்‌ ுதியை நிலத்‌ ்தல்‌ ையம்‌ வாறு ுகிற ு நிலத்‌ ்தல்‌ யத்திற்கு ில நர்‌ டைக்குமாறு ்வார்‌.
ந்த சமைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ிலச்‌ ட றம்‌ ்டத்தின்‌ ிலாக ட்சிகளின்‌ ்தல்கள்‌ ுத்த ்லது ர்பான ருட்பாடுகள்‌ ைத்தும்‌ ுத்து ்யலாம்‌.
ஒன்றியத்து சிநிலவரைகளுக்குப்‌ ுந்துதல்‌ தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகளுக்குப்‌ ுந்தும்‌ ்றும்‌ ‌ றியத்து சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்தச்செய்கையில்‌ ில ுநர்‌ ித்த ்டுகைகள்‌ ப்பின்படி ்த்தப்பட்ட றியத்து ்சிநிலவரையின்‌ கையர்‌ ித்த ்டுகை ்றும்‌ ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்லது டமன்றப்‌ வை ித்த ்டுகைகள்‌ ்டமன்றப்‌ வையைக்‌ ்டிருக்கிற ்றியத்து சிநிலவரையைப்‌ ுத்தவரை ்தச்‌ டமன்றப்‌ வை ித்த ட்டுகை ்றும்‌ ்திறம்‌ யதாகும்‌; வரம்புரையாக: ியரசுத்‌ வர்‌ து விக்கை ிலாக ்த விக்கையில்‌ ர்‌ ித்துரைக்கலாகும்‌ க்குகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்றியத்து ்சிநிலவரை ்கும்‌ லது ்‌ திக்கு தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ருந்துதல்‌ ்டும்‌ று க்கலாம்‌.
ந்தப்‌ தி ித்தசில யிடங்களுக்குப்‌ ுந்துறாது.
ந்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட டியல்‌ ையிடங்களுக்கும்‌ ‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ்குடியினர்‌ யிடங்களுக்கும்‌ ருந்துறாது.
ந்தப்‌ ிவிலுள்ள வும்‌ ாகலாந்து காலயா சோராம்‌ ய ிலங்களுக்கு தி வனும்‌ ண்டிருக்கிற ப்பூர்‌ ிலத்தில்‌ ள ்றுப்‌ ்பிடங்களுக்கு ந்தாது.
@ ்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ாவட்ட ையிலான ட்சிகள்‌ ர்பாக ்போதைக்குச்‌ ல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ்படியும்‌ ர்ஜிலிங்‌ ்கா ்று றம்‌ ுந்து கிற ்கு க ிலத்திலுள்ள ்ஜிலிங்‌ ட்ட ்றுப்‌ ுதிகளுக்குப்‌ ுந்தாது.
யற்பணிகளையும்‌ ‌ ிப்பதாகப்‌ ந ்‌ ாது.
டியலில்‌ ட ்குடியினருக்காக ியிடங்களை க்குவது டர்பாக ப்பிலுள்ள வும்‌ ுணாச்சலப்‌ தேச ிலத்திற்குப்‌ ருந்துவதில்லை மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ @ _ ்த ப்பினரில்‌ ும்‌ ்மையோராலும்‌ ்த யில்‌ திருந்து க்களிக்கும்‌ ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு கிற்குக்‌ ையாத ரும்பான்மையோராலும்‌ த ிலத்தின்‌ டமன்றப்‌ வை தப்படிக்கு ு ்மானத்தை ைவேற்றியிருக்குமாயின்‌ ம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட யிடங்கள்‌ ங்கலாக ்த ிலத்திற்கு தப்‌ தியைச்‌ டத்தின்‌ ்டிக்கலாம்‌; டாளுமன்றம்‌ டத்தின்‌ ்தச்‌ டத்தில்‌ க்கள்‌ லக்குகளுக்கும்‌ ற்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ஆம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ங்களை னம்‌ ணைவை ்‌ ்‌ ன்‌ ில்‌ க்கங்களுக்காக சமைப்பின்‌ ுத்தமாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ிலவுறும்‌ டங்களும்‌ ாட்சிகளும்‌ ர்ந்திருந்து தல்‌ தப்‌ தியி ள ருப்பினும்‌ ்த ்‌ ‌ முரணாக ள ‌ டு மைப்பு ுபத்து ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்க ைக்கு டி ்பு நிலத்தில்‌ ்லாற்றலிருந்த ட்சிகள்‌ ர்பான ்டம்‌ ின்‌ யம்‌ வும்‌ ுதிறமுள்ள டமன்றத்தினால்‌ லது திறமுள்ள ிகாரஅமைப்பால்‌ ுத்தமோ லது ்கறவோ ்யப்படும்வரை லது தகைய டக்க ையிலிருந்து ண்டு வுறும்வரை ற்றில்‌ ்தியதோ வரை ல்லாற்றலில்‌ ர்ந்திருந்து தல்‌ ்டும்‌: வரம்புரையாக: தகைய க்க ையை டி ்பு ந்து ம்‌ ஊராட்சிகள்‌ த்தும்‌ ்த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையால்‌ லது டமன்ற மேலவையை ய ிலம்‌ றைப்‌ ுத்தவரை ்த ிலத்தின்‌ டமன்ற ஈரவைகளில்‌ வொன்றாலும்‌ தப்படிக்குப்‌ ைவேற்றப்பட்ட ்மானத்தால்‌ டியாகக்‌ கலைக்கப்பட்டாலன்றி ற்றின்‌ அளவு வுறும்‌ ர்ந்திருந்து தல்‌ வேண்டும்‌.
ேர்தல்‌ ர்பான ுட்பாடுகளில்‌ ிமன்றங்கள்‌ ுக்கிடுவதற்குத்‌ இந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்தல்‌ ுதிகளை யறை ்தல்‌ ர்பாக ்லது தகைய தேர்தல்‌ ுதிகளுக்கு ியிடங்களைக்‌ ித்தொதுக்குவது ர்பாக கூறின்படி ்றப்பட்ட லது ்றப்பட ்டியதாகப்‌ ப்படுகிற ஆகாது மாநிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ ாலுமோ லது தன்‌ யாகவோ ்யப்பட்டுள்ள கார ப்பிற்கு றும்‌ ்தகைய ையில்‌: ்னிடப்பட்ட ்தல்‌ வின்‌ ம்‌ ர ட்சி னின்‌ ்தல்‌ வும்‌ த்து ிடப்படுதல்‌ காது.
ம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ்றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு குத்தப்பட்டது.
ாட்சிகளின்‌ டமைப்பு ‌ ில்‌ ்யப்பட்டவாறு ர ராட்சியில்‌ ள ியிடங்கள்‌ ைத்தும்‌ ராட்சிப்‌ தியிலுள்ள சி வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளிலிருந்து ரடித்‌ ்தல்‌ ம்‌ ிந்தெடுக்கப்படும்‌ ்களால்‌ ப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
றும்‌ ்த ்கத்திற்காக ாட்சிப்‌ தி வொன்றும்‌ ராட்சித்‌ ுதி ்றழைக்கப்படும்‌ சிநிலவரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளாகப்‌ ிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ ராட்சி ுவாகத்தில்‌ ந்த யறிவு லது டறிவு பெற்றிருக்கிறவர்களுக்கு ராட்சிப்‌ தி ுவதையும்‌ லது ல்‌ தியை க்கியிருக்கிற ்தல்‌ ுதிகளைச்‌ ்பாற்றம்‌ ்கிற களவை ுப்பினர்களுக்கும்‌ ிலச்‌ டமன்றப்பேரவை ப்பினர்களுக்கும்‌ நகராட்சிப்‌ திக்குள்‌ ்காளர்களாகப்‌ வு ்யப்பட்ட ிலங்களவை ுப்பினர்களுக்கும்‌ ிலச்‌ டமன்றமேலவை ப்பினர்களுக்கும்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி க்கப்பட்ட ுக்களின்‌ ைமையர்களுக்கு ட்சியில்‌ ்பாற்றம்‌ ்வதற்கு ்யலாம்‌: வரமபுரையாக: ம்‌ தியில்‌ ்டப்பட்டவர்களுக்கு ராட்சிக்‌ ்டங்களில்‌ வாக்களிப்பதற்கு மை லை; ட்சித்‌ மையர்‌ ்தல்‌ ைக்கு ்யலாம்‌.
ாட்சித்‌ ுதிக்‌ ுக்கள்‌ லியவற்றை த்தல்‌ றும்‌ ்றின்‌ ்டமைப்பு ்று ்சம்‌ லது ்கு ்பட்ட கள்‌ ையைக்‌ ்டிருக்கிற ராட்சியின்‌ சி வரைப்பகுதிக்குள்‌ ்று லது ்கு ்பட்ட ாட்சித்‌ குதிகளைக்‌ ்டிருக்கிற ாட்சித்‌ ுதிக்‌ ுக்கள்‌ க்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ கராட்சித்‌ ுதிக்‌ ுவின்‌ டமைப்பு றும்‌ சி வரை ையிடம்‌ ாட்சித்‌ ுதிக்‌ ுவிலுள்ள ியிடங்கள்‌ ப்பப்பட ்டிய றை றித்து ்யலாம்‌.
கராட்சித்‌ ுதிக்குழுவின்‌ சி வரைப்‌ ்பிடத்திற்குள்‌ ாட்சித்‌ குதியைச்‌ ்பாற்றம்‌ ்கிற ாட்சி ப்பினர்‌ வர்‌ ்தக்‌ ுவின்‌ ுப்பினராக ப்பார்‌.
ராட்சித்‌ ுதிக்‌ ுவானது ஒரு ாட்சித்‌ ுதியைக்‌ ்டிருக்குமிடத்து ராட்சியில்‌ தத்‌ குதியைச்‌ ்பாற்றம்‌ ்கிற ப்பினர்‌; லது ண்டு லது ்கு ்பட்ட ாட்சித்‌ ுதிகளைக்‌ ண்டிருக்குமிடத்து ராட்சித்‌ ுதிக்குழுவின்‌ ப்பினர்களால்‌ தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டு ாட்சியில்‌ த ாட்‌ ்‌ ுதிகளைச்‌ ்பாற்றம்‌ ய்கிற ப்பினர்களில்‌ வர்‌ குழுவின்‌ மையராக ப்பார்‌.
கராட்சித்‌ ுதிக்‌ ுக்களுக்குக்‌ ுதலாக ுக்களை ப்பதற்கான ்பாடு ையும்‌ ்வதிலிருந்து த ப்பிலுள்ள வும்‌ ில டமன்றத்திற்குத்‌ ையூறு ்வதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
வியிடங்களை க்கீடு ்தல்‌: வொரு ாட்சியிலும்‌ ்டியலில்‌ ட ியினருக்காகவும்‌ டியலில்‌ ்ட ்குடியினருக்காகவும்‌ ியிடங்கள்‌ க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்வாறு க்கீடு ்யப்படும்‌ ியிடங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ ்த ாட்சிப்‌ ுதியில்‌ ள டியலில்‌ ட ியினர்‌ றும்‌ த ாட்சிப்‌ தியில்‌ ள ்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ கள்‌ ைக்கும்‌ யிலான ானது ூடுமானவரையில்‌ ்த யிடத்தில்‌ ள கள்‌ ைக்கும்‌ த ாட்சியில்‌ ரடித்‌ ்தல்‌ ிலாக ப்பப்பட ்டிய ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கைக்கும்‌ ையிலான ில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ ்றும்‌ தகைய ியிடங்கள்‌ ராட்சி றில்‌ ள ்வேறு ்தல்‌ ுதிகளுக்காக ற்சி ையில்‌ ிர்ந்தொதுக்கப்படலாம்‌.
ஆம்‌ ின்படி க்கீடு ்யப்பட்ட ிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ ன்றில்‌ கிற்குக்‌ ையாமல்‌ டியலில்‌ ட ியிகளை லது ர்வுக்கேற்ப ்டியலில்‌ ட ்குடிகளைச்‌ ்ந்த ்களுக்காக க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
வ்வொரு ாட்சியிலும்‌ ரடித்‌ ்தல்‌ ிலாக ப்பப்பட ்டிய ட்டியலில்‌ ட ிகளை றும்‌ டியலில்‌ ட ்குடிகளைச்‌ ்ந்த ண்களுக்காக க்கீடு ்யப்பட்ட ியிடங்களின்‌ ணிக்கை ளடங்கலாக தவியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ ்றில்‌ கிற்குக்‌ ையாமல்‌ ெண்களுக்காக க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ றும்‌ தப்‌ ியிடங்கள்‌ ராட்சியிலுள்ள ்வேறுபட்ட ுதிகளுக்கு ற்சி ையில்‌ ித்தொதுக்கப்படலாம்‌.
கராட்சியிலுள்ள மையர்களின்‌ ியிடங்கள்‌ டியலில்‌ ட தியினருக்கும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ ண்களுக்கும்‌ யே ிலச்‌ ்டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ செய்யலாகும்‌ ையில்‌ க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
்றும்‌ ம்‌ ுகளின்படியான ியிடங்களின்‌ க்கீடு ்தல்‌ றும்‌ ‌ ின்படி ண்களுக்காக க்கீடு ்யப்பட்டவை லாத லைமையர்களின்‌ ிகளுக்கான க்கீடு ்தல்‌ ப்பில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட லஅளவு வுறுவதன்‌ ில்‌ ்திறம்‌ றுப்‌ ும்‌.
ந்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ டிமக்களில்‌ ்படுத்தப்பட்ட ப்பினர்க்கு ்பாக ராட்சி லும்‌ ியிடங்களை லது ாட்சிகளில்‌ மையர்களின்‌ ிகளை ுக்கீடு ்வதற்காக ில டமன்றம்‌ ையும்‌ ்வதற்குத்‌ யூறு தில்லை.
ாட்சிகளின்‌ அளவு லியன: ்வொரு ாட்சியும்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ின்படியும்‌ ன்னதாகவே க்கப்பட்டலான்றி ன்‌ ல்‌ ்டத்திற்காகக்‌ ிப்பிடப்பட்ட தியிலிருந்து தாண்டுகளுக்குத்‌ ர்ந்திருந்துவரும்‌ றும்‌ ்கு ும்‌ ுத்தலாகாது.
வரம்புரையாக: க்கப்படுவதற்கு ்பு ு ாட்சிக்குக்‌ ்கப்படுவதற்கு ு மான ்ப்பு க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ப்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ின்‌ ுத்தம்‌ வும்‌ ்தத்‌ ருத்தத்திற்கு டி ்பு ற்பட்டுவந்த ாட்சியை ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ல ு வுறும்வரை ்த ையிலும்‌ ைக்கும்‌ ைவுடையது து ரு ாட்சியை ப்பதற்கான ்தல்‌ ஆம்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ்‌ ு ிவுறுவதற்கு ்பு க்கப்பட்ட ியிலிருந்து கால ு வுறுவதற்கு ன்பு த்தி ிக்கப்படுத்தல்‌ ்டும்‌: ம்புரையாக: க்கப்பட்ட ாட்சி ர்ந்திருக்கக்கூடிய அளவில்‌ சிய ல ானது த்திற்குக்‌ ைவாக க்கிறவிடத்து ்தக்‌ ிற்கு ராட்சியை ப்பதற்கு தக்‌ ின்படி ்தல்‌ ையும்‌ ்துவது ையானது ாது.
கராட்சி று ன்‌ அளவு வுறுவதற்கு ்பு க்கப்படுவதன்‌ ரில்‌ க்கப்பட்ட ாட்சியானது ைக்கப்பட்ட ாட்சி ்வாறு ைக்கப்படாதிருந்து ‌ ின்படி ர்ந்திருந்திருக்கக்கூடிய சிய அளவிற்கு ்டுமே ர்ந்திருத்தல்‌ ்டும்‌.
றுப்பினர்‌ ிக்கான திக்கேடுகள்‌ ருவர்‌ ொடர்புடைய ிலச்‌ டமன்றத்‌ ்தல்களின்‌ ்கங்களுக்காக ப்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்தாலோ ்‌ யாலோ வாறு ப்பினராக ரிந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கும்‌ ுந்து வதற்கும்‌ திக்கேற்றவராக ப்பின்‌ ு ராட்சி ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்கும்‌ ுப்பினராக ந்து வதற்கும்‌ ுதிக்‌ ுற்றவர்‌ ார்‌: வரம்புரையாக: வர்‌ ுபத்தொரு ு ைவெய்தியிருப்பாராயின்‌ ுபத்து ்து ிற்குக்‌ ைந்தவராக ளார்‌ ற ணத்தின்‌ ில்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ார்‌.
நிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்வாறு ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கும்‌ ுந்து வதற்கும்‌ ுதிக்கேற்றவராகி ப்பாராயின்‌ ு ாட்சி ப்பினராகத்‌ ிந்தெடுக்கப்‌ றுவதற்கும்‌ ப்பினராக ந்து வதற்கும்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
ு ாட்சியின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ‌ ில்‌ ்லப்பட்டுள்ள ுதிக்கேடுகளில்‌ ்கேனும்‌ ளாகியிருக்கிறாரா பது றிய ச்சினை வும்‌ ுமாயின்‌ ்பிரச்சினை ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ ிலாக ்யலாகும்‌ ிகாரஅமைப்பிற்கு தகைய ையில்‌ தகைய கார ப்பின்‌ ிபுக்காகக்‌ றித்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
கராட்சிகளின்‌ காரங்கள்‌ ிகாரஅடைவு றும்‌ ுப்புகள்‌ தலியன த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ நகராட்சிகள்‌ ்னாட்சி ுவனங்களாகச்‌ ற்படுவதற்கு ்றை ல்விக்கத்‌ ையாகலாகும்‌ காரங்களையும்‌ ிகாரஅடைவையும்‌ ங்கலாம்‌ லும்‌ தச்‌ டம்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்படலாகும்‌ ைக்கட்டுகளுக்கு பட்டு பொருளாதார ்பாட்டிற்காகவும்‌ க ிக்காகவும்‌ ்டங்களைத்‌ ாரித்தல்‌ ்னிரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ரிக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ டர்பானவை ளடங்கலாக ற்றிடம்‌ படைக்கப்படலாகும்‌ யற்பணிகளைப்‌ ிதல்‌ றும்‌ ்டங்களைச்‌ ற்படுத்துதல்‌ றுத்து ட்சிகளிடம்‌ காரங்களும்‌ றுப்புகளும்‌ தடைவதற்கான யங்களை ்ளடக்கியதாயிருக்கலாம்‌.
்னிரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ரிக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ டர்பானவை ளடங்கலாக ற்றிற்கு க்கப்படும்‌ ுப்புகளை றைவேற்றுவதற்கு ்றை ்விப்பதற்குத்‌ ையாகலாகும்‌ ிகாரங்களையும்‌ காரஅடைவையும்‌ ுக்களுக்கு ்கலாம்‌.
ரிகள்‌ ிப்பதற்கு ாட்சிகளுக்குள்ள காரம்‌ றும்‌ ்‌ தியங்கள்‌ ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ித்துரைக்கப்படலாகும்‌ தகைய ிமுறைக்கிணங்கவும்‌ ம்புகளுக்கு பட்டும்‌ கள்‌ ீர்வைகள்‌ ங்கவரிகள்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றை ிப்பதற்கும்‌ ூலிப்பதற்கும்‌ ்படுத்துவதற்கும்‌ ாட்சிக்கு காரமளிக்கலாம்‌: ்தகைய ்கங்களுக்காகவும்‌ ைக்கட்டுகளுக்கும்‌ ்புகளுக்கும்‌ ்பட்டும்‌ நில ால்‌ ித்து ூலிக்கப்படும்‌ கள்‌ ர்வைகள்‌ ுங்கவரிகள்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றை டத்தினால்‌ ாட்சிக்குக்‌ றித்தளிக்கலாம்‌; ிலத்தின்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ாட்சிகளுக்கு ி ியங்களை ங்குவதற்கு செய்யலாம்‌; றும்‌ ாட்சிகளினால்‌ லது ்‌ ்பாக றையே றப்பட்ட ்கள்‌ ைத்தையும்‌ ு ்பதற்காகவும்‌ லிருந்து ்களைத்‌ ும்பப்‌ றுவதற்காகவும்‌ ியங்களை மைப்பதற்கும்‌ ்யலாம்‌.
நிதி யம்‌ ுப்பின்‌ ்‌ க்கப்பட்ட ி யம்‌ ராட்சிகளின்‌ ி நிலையை வு ்து ன்வருவன ித்து நருக்குப்‌ ந்துரைகள்‌ ்தல்‌ ண்டும்‌ இந்தப்‌ தியின்படி ிலத்திற்கும்‌ ாட்சிகளுக்கும்‌ யே ரிக்கப்படலாகிறதும்‌ நிலத்தால்‌ ிக்கத்தக்கதுமான கள்‌ ீர்வைகள்‌ ங்க கள்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றிலிருந்து ைக்கும்‌ கரத்‌ ைகளை ்றுக்கிடையே ர்ந்தளித்தல்‌ றும்‌ ்தகைய கைகளில்‌ றையே ற்றிற்குரிய குகளை த்து லைகளிலுமுள்ள ாட்சிகளுக்கிடையே ர்ந்தொதுக்குதல்‌ நகராட்சிகளுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்படலாகும்‌ லது ாட்சிகளால்‌ ன்படுத்தப்படலாகும்‌ கள்‌ ர்வைகள்‌ ங்க கள்‌ ்டணங்கள்‌ ியவற்றைத்‌ ்மானித்தல்‌ ாநிலத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ாட்சிகளுக்கு ி ியங்களை ித்தல்‌.
ஆகியவற்றில்‌ ்பற்றப்பட ்டிய ிகள்‌; ராட்சிகளின்‌ ி ையை ்படுத்துவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ டிக்கைகள்‌ ரட்சிகளின்‌ ான ி ்‌ தி நரால்‌ தி யத்திற்கு குறித்தனுப்பப்படும்‌ ுட்பாடு வும்‌.
ளுநர்‌ ்த ப்பின்படி யத்தால்‌ ்யப்படும்‌ ந்துரை வொன்றையும்‌ தன்மீது க்கப்பட்ட டிக்கைகள்‌ ித்த க்கக்‌ ிப்புரையுடன்‌ ்த்து ாநிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்‌ ்கப்படுமாறு ்தல்‌ ்டும்‌.
கராட்சிகளின்‌ ்குகளைத்‌ க்கை ்தல்‌ ிலச்‌ டமன்றம்‌ ராட்சிகளால்‌ ்குகள்‌ ்துவரப்படுதல்‌ றும்‌ அந்தக்‌ ்குகள்‌ க்கை ்யப்படுதல்‌ ுத்த யங்களை டத்தின்‌ யிலாகச்‌ ்யலாம்‌.
நகராட்சிகளுக்குத்‌ ்தல்கள்‌ கராட்சிகளுக்கான ்தல்கள்‌ த்திற்கும்‌ க்காளர்‌ டியல்களைத்‌ ாரிப்பதற்கான றும்‌ தேர்தல்களை ்துவதற்கான ்றைக்‌ காணிப்பது றிப்படுத்துகை ட்டாள்கை யவை ப்பில்‌ ்டப்படும்‌ ிலத்‌ ்தல்‌ ையத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌.
்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தின்‌ யிலாக ராட்சிகளுக்கான ்தல்கள்‌ ுத்த லது ர்பான ருட்பாடுகள்‌ த்தையும்‌ ுத்து ்யலாம்‌.
ஒன்றியத்து சிநிலவரைகளுக்குப்‌ ுந்துதல்‌ தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ்றியத்து சிநிலவரைகளுக்குப்‌ ுந்தும்‌ ்றும்‌ ‌ றியத்து சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்தச்‌ ்கையில்‌ ு ில நர்‌ றித்த ்டுகைகள்‌ ‌ ப்பின்படி ்த்தப்பட்ட றியத்து சிநிலவரையின்‌ ுகையர்‌ ித்த ்டுகையாக ந்தாற்போன்றும்‌ ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ லது ்டமன்றப்பேரவை ித்த ்டுகைகள்‌ ்டமன்றப்‌ வையைக்‌ ்டிருக்கிற ்றியத்து சிநிலவரையைப்‌ ுத்தவரை ்தச்‌ டமன்றப்‌ வை ித்த ட்டுகையாக ந்தாற்போன்றும்‌ ல்திறம்‌ யதாகும்‌: ரம்புரையாக: ியரசுத்‌ வர்‌ து விக்கை ிலாக ்த விக்கையில்‌ ர்‌ ித்துரைக்கலாகும்‌ க்குகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்றியத்து ்சிநிலவரை ்கும்‌ லது ்பகுதிக்கு ்தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ருந்துதல்‌ ்டும்‌ று க்கலாம்‌.
இந்தப்‌ தி ித்தசில யிடங்களுக்குப்‌ ுந்தாது: ்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ‌ ப்பின்‌ ்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட டியல்‌ ையிடங்களுக்கும்‌ ்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ்குடியினர்‌ யிடங்களுக்கும்‌ ுந்தாது.
்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ற்கு காள ிலத்தின்‌ ்ஜிலிங்‌ ட்டத்தின்‌ ன்று யிடங்களுக்காக ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்தின்படி ைக்கப்பட்ட ்ஜிலிங்‌ ்கா ்று றத்தின்‌ வற்பணிகளையும்‌ திகாரங்களையும்‌ ிப்பதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதலாகாது.
த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்தச்‌ ்டத்தில்‌ ித்துரைக்கப்படலாகும்‌ க்குகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ம்‌ றில்‌ ்டப்பட்ட டியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ ங்குடியினர்‌ யிடங்களுக்கும்‌ ்தப்‌ ுதியின்‌ யங்களை ்டிக்கலாம்‌ லும்‌ தச்‌ டம்‌ வும்‌ ப்பின்‌ க்கங்களுக்காக ்த மைப்பின்‌ ுத்தமாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து மாவட்டத்‌ ்டக்‌ ு: ு ட்டத்தில்‌ ட்சிகளாலும்‌ ாட்சிகளாலும்‌ ரிக்கப்படும்‌ ்டங்களை ுங்கிணைத்து ்த ட்டம்‌ ுமைக்கும்‌ ்பாட்டு வுத்‌ ்டம்‌ றைத்‌ ாரிப்பதற்காக வட்ட ில்‌ ட்ட ்டக்‌ ு ்வொரு ிலத்திலும்‌ ைக்கப்பட்டு ந்துவரும்‌.
ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்வருவன ித்து ்யலாம்‌.
மாவட்டத்‌ ்டக்‌ ுக்களை த்தல்‌; !
தக்‌ ுக்களில்‌ ியிடங்கள்‌ ப்பப்பவேண்டிய ை: ம்புரையாக: தக்‌ ுவின்‌ ப்பினர்களின்‌ ்த ்ணிக்கையில்‌ தில்‌ ்குப்‌ கிற்குக்‌ ையாதவர்கள்‌ வட்ட வில்‌ ட்சியின்‌ றும்‌ ட்டத்தில்‌ ாட்சிகளின்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட்ட ுப்பினர்களாலும்‌ ்களுக்கிடையேயிருந்தும்‌ வட்டத்தில்‌ ப்‌ ுதிகளிலுள்ள கள்‌ ைக்கும்‌ ப்‌ திகளிலுள்ள கள்‌ கைக்கும்‌ யேயுள்ள ிதப்படியான ில்‌ ர்ந்தெடுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; தகைய ுக்களுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்படலாகும்‌ ட்டத்‌ ்டம்‌ டர்பான ற்பணிகள்‌; அத்தகைய ுக்களின்‌ மையர்கள்‌ ிந்தெடுக்கப்பட ்டிய ை.
்டத்‌ ்டக்குழு வொன்றும்‌ ம்பாட்டு வுத்திட்டத்தைத்‌ ாரிக்கையில்‌.
ு ்சார்ந்த ்டம்‌ ரைப்‌ ர்ந்து ்ளுதல்‌ ற ்பியல்‌ றும்‌ ற்கை தாரங்கள்‌ ்டமைப்பின்‌ ங்கிணைந்த ்பாடு ுற்றுச்சூழல்‌ ுகாப்பு ளடங்கலாக ராட்சிகளுக்கும்‌ ராட்சிகளுக்கும்‌ யே ள ு ்‌ ித்த ுட்பாடுகள்‌ திசார்ந்ததான லது வாறாகக்‌ ைக்கத்தக்க ஆதாரங்களின்‌ வு றும்‌ கியவற்றைக்‌ த்திற்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌.
்‌ னைத ்‌ இ!
நர்‌ ை ிலாகக்‌ ித்துரைக்கலாகும்‌ ுவனங்களையும்‌ ைவனங்களையும்‌ ்தாய்வு ்தல்‌ ்டும்‌.
மாவட்டத்‌ ்டக்குழு வொன்றின்‌ மையரும்‌ ்தக்‌ ுவால்‌ ந்துரை ்பாட்டுத்‌ ்டத்தை ில ுக்குப்‌ ந்தனுப்புதல்‌ ்டும்‌.
பெருநகர்‌ ்டத்திற்கான ு: நகர்ப்‌ தி ுமைக்கும்‌ ்பாட்டு வுத்‌ ்டத்தைத்‌ ரிப்பதற்கு ்துவரும்‌.
நிலச்‌ நகர்த்‌ ்டக்குழு று ருநகர்ப்‌ தி வொன்றுக்கும்‌ க்கப்பட்டு சட்டமன்றம்‌ ்டத்தின்‌ லாக ்வருவன ித்து வகை ்யலாம்‌.
ுநகர்த்‌ ்டக்‌ ுக்களை த்தல்‌; அந்தக்‌ ுக்களில்‌ ியிடங்கள்‌ ப்பப்பட ்டிய ை: வரம்புரையாக: தக்‌ ு ப்பினர்களின்‌ ்த ணிக்கையில்‌ மூன்றில்‌ ்டு கிற்குக்‌ ையாத ுநகர்ப்‌ தியில்‌ ாட்சிகளின்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ப்பினர்களாலும்‌ ்களுக்கிடையேயிருந்தும்‌ ராட்சிகளின்‌ மையர்களாலும்‌ ்களுக்கிடையேயிருந்தும்‌ ்தப்‌ ுதியில்‌ ாட்சிகளின்‌ றும்‌ ட்சிகளின்‌ கள்‌ ைக்கும்‌ ையே ள ிதப்படியான ில்‌ ்ந்தெடுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; தக்‌ ுக்களுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்பட்ட ற்பணிகளை றுவதற்காக க்‌ ுக்களில்‌ ்திய ு றும்‌ ில ு றும்‌ ையென ுதலாகும்‌ ைவனங்கள்‌ றும்‌ ுவனங்கள்‌ ்பாற்றம்‌ ்தல்‌; ்தக்‌ ுக்களுக்குக்‌ ித்தளிக்கப்படலாகும்‌ ுநகர்ப்‌ திக்குத்‌ ட்டமிடுதல்‌ றும்‌ ங்கிணைத்தல்‌ ர்பான ற்பணிகள்‌; க்‌ ுக்களின்‌ மையர்கள்‌ ிந்தெடுக்கப்ட ்டிய ை.
ெருநகர்த்‌ ்டக்‌ ு வொன்றும்‌ ம்பாட்டு வுத்‌ ்டத்தைத்‌ ாரிக்கையில்‌ பெருநகீர்ப்‌ திகளிலுள்ள ாட்சிகளாலும்‌ ட்சிகளாலும்‌ ாரிக்கப்பட்ட ்டங்களையும்‌; ஒருங்கிணைந்த தப்‌ தியின்‌ ்சார்ந்த ்டம்‌ ரைப்‌ ர்ந்து ள்ளுதல்‌ ற ்பியல்‌ றும்‌ ்கை ஆதாரங்கள்‌ ட்டமைப்பின்‌ ங்கிணைந்த ்பாடு ற்றுச்சூழல்‌ ுகாப்பு ்ளடங்கலாக ராட்சிகளுக்கும்‌ ட்சிகளுக்கும்‌ யே ள து ்‌ ித்த ுட்பாடுகள்‌; இந்திய ால்‌ றும்‌ ில ால்‌ படுத்தப்பட்ட டுமொத்த க்கங்கள்‌ றும்‌ ்துரிமைகள்‌; இந்திய ின்‌ றும்‌ ில ின்‌ வாண்மைகளால்‌ ுநகர்ப்‌ ுதியில்‌ ்யப்படக்கூடிய லீடுகளின்‌ ு றும்‌ மை ்றும்‌ கிடைக்கத்தக்க ி ்ந்ததான லது வாறான தாரங்கள்‌ ியவற்றைக்‌ த்திற்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌; ுநர்‌ ை ிலாகக்‌ ித்துரைக்கலாகும்‌ ுவனங்கள்‌ றும்‌ ைவனங்களைக்‌ ்தாய்வு ்தல்‌ ்டும்‌.
ருநகர்த்‌ ்டக்‌ ு வொன்றின்‌ மையரும்‌ ்தக்‌ ுவால்‌ ந்துரை செய்யப்பட்டவாறு நில ிற்குத்‌ ்ட ்பாட்டினைப்‌ ந்தனுப்புதல்‌ ்டும்‌ வுறும்‌ டங்களும்‌ ாட்சிகளும்‌ ர்ந்திருத்தல்‌ தப்‌ தியில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்தப்‌ தியின்‌ யங்களுக்கு ரணாக ்‌ டு மைப்பு ுபத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்கநிலைக்கு டி ்பு ு ிலத்தில்‌ ்லாற்றலிலிருந்த ாட்சிகள்‌ டர்பான டம்‌ ின்‌ யம்‌ வும்‌ ுதிறமுள்ள டமன்றத்தால்‌ லது ற காரஅமைப்பால்‌ ுத்தம்‌ ்யப்படும்‌ லது ்கறவு ்யப்படும்வரை ்லது தகைய க்கநிலையிலிருந்து ண்டு வுறும்வரை ்றில்‌ ந்தியதோ ுவரை ்லாற்றலில்‌ ர்ந்து ந்துவரும்‌: வரம்புரையாக: தகைய க்கநிலைக்கு டி ்பு ந்துவரும்‌ ாட்சிகள்‌ அனைத்தும்‌ ்த ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்லது டமன்ற வையைக்‌ ண்டிருக்கிற ிலத்தைப்‌ ுத்த ்வில்‌ ்த ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்வொரு யாலும்‌ ற்றின்‌ அளவு வுறும்வரை ர்ந்திருத்தல்‌ ்டும்‌ ்றபடிக்கு ்றப்பட்ட ்மானத்தினால்‌ ்னமே க்கப்பட்டிருந்தாலன்றி ்வாறு டர்ந்திருத்தல்‌ ்டும்‌.
தேர்தல்‌ றிய ுட்பாடுகளில்‌ ிமன்றங்கள்‌ யிடுவதற்குத்‌ த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ தேர்தல்‌ ுதிகளை யறுத்தல்‌ லது தகைய குதிகளுக்குப்‌ ியிடங்களைப்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ ர்பாக ப்பின்படி ்றப்பட்டுள்ள லது ்றப்படுவதற்கு ுதப்படுகிற டம்‌ றின்‌ ்லுந்தன்மை ிமன்றம்‌ லும்‌ ிர்த்து ிடப்படுதல்‌ து.
கராட்சி ்குமான ்தல்‌ வும்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ற்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்யப்பட்டுள்ளவாறு ்தகைய கார ப்பிற்கு ்றும்‌ தகைய ையில்‌ ன்னிடப்படும்‌ ்தல்‌ ிலாக றி ிர்த்து ிடப்படுதல்‌ ாது.
ி ்டியல்‌ யிடங்களும்‌ ்குடியினர்‌ யிடங்களும்‌ ியல்‌ யிடங்கள்‌ ங்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ஐந்தாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்கள்‌ ாம்‌ காலயா ரிபுரா சோரம்‌ ிய ிலங்கள்‌ லாத ிலங்களிலுள்ள டியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ டியல்‌ ங்குடியினருக்குமான ுவாகத்திற்கும்‌ ்டாள்கைக்கும்‌ ுந்துறும்‌.
ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்கள்‌ ாம்‌ காலயா ரிபுரா சோரம்‌ ிய ிலங்களிலுள்ள ்குடியினர்‌ யிடங்களுக்கான ுவாகத்திற்குப்‌ ுந்துறும்‌.
சாமிலுள்ள ித்தசில ்குடியினர்‌ யிடங்களை ளடக்கிய தன்னாட்சிக்‌ ுநிலத்தை த்தலும்‌ விடங்களுக்கென ளாட்சி ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்திக்குப்‌ ்சேர்க்கையாகவுள்ள டவணையின்‌ ்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ங்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ ுழுமையாகவாயினும்‌ தியாகவாயினும்‌ ்ளடக்கிய னாட்சிக்‌ ுநிலத்தை சாம்‌ ிலத்திற்குள்ளேயே ாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ க்கலாம்‌; ும்‌ ்தச்‌ ்டத்தில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ப்பாக்கம்‌ ிகாரங்கள்‌ விப்பணிகள்‌ ன த்‌ னாட்சிக்‌ ுநிலத்திற்கான டமன்றமாக ்குவதற்குத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பட்டதாக லது தி மனம்‌ ்யப்பட்டதாகவும்‌ ு தி ்ந்தெடுக்கப்பட்டதாகவும்‌ ள ுமத்தை ்லது ச்சரவையை ்லது ்டையும்‌ வாக்கலாம்‌.
்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள டம்‌ வும்‌ றிப்பாக சாம்‌ ிலச்‌ டமன்ற காரத்தை ்கியோ ்காமலோ னாட்சிக்‌ றுநிலச்‌ டமன்றம்‌ ்தக்‌ ுநிலம்‌ ுமைக்கும்‌ லது ்‌ தி ற்கும்‌ ுந்துறும்‌ யில்‌ டம்‌ ்றுவதற்கு ய ுட்பாடுகள்‌ ாநிலப்‌ டியலில்‌ லது ங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளில்‌ று ித்துரைக்கலாம்‌; ்தத்‌ னாட்சிக்‌ ுநிலத்தின்‌ சி காரம்‌ வி ்க ்டிய ருட்பாடுகள்‌ று யறுக்கலாம்‌; ாம்‌ ிலத்தால்‌ ிக்கப்படும்‌ மாக டப்படும்‌ ையில்‌ ்தத்‌ னாட்சிக்‌ ுநிலத்திலிருந்து ைத்துள்ள கு வளவோ னை தத்‌ னாட்சிக்‌ ுநிலத்திற்கே ித்தளித்தல்‌ ்டும்‌ ்று செய்யலாம்‌; த மைப்பின்‌ ப்பு லும்‌ ு ிலம்‌ று ிப்பிடப்படுவது ்தத்‌ னாட்சிக்‌ ுநிலத்தையும்‌ ளடக்குவதாகப்‌ ுள்கொள்ளுதல்‌ ண்டும்‌ று ்யலாம்‌; ும்‌ வையெனக்‌ தப்படும்‌ ைவுறு ர்வுறு றும்‌ ைவுறு ையங்களைச்‌ ்யலாம்‌.
்‌ ின்‌ கூறில்‌ லது கூறில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ருட்பாடுகளில்‌ ்கும்‌ ர்புடைய ுத்தம்‌ வும்‌ ்சொன்ன டத்தில்‌ ய்யப்படுமாயின்‌ ்தத்‌ ுத்தம்‌ டாளுமன்ற வொன்றிலும்‌ திருந்து க்களிக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு தியினருக்குக்‌ ையாதவர்களால்‌ றைவேற்றப்பட்டாலன்றி ல்திறம்‌ யது து.
ந்த ப்பில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ றில்‌ ்த மைப்பைத்‌ ுத்துகிற ்லது ுத்தும்‌ ைவை படுத்துகிற யம்‌ வும்‌ ்கியிருந்தபோதிலும்‌ ந்தச்‌ டம்‌ ஆம்‌ ப்பைப்‌ ுத்தவரை த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ள்ளப்படுதல்‌ து.
பகுதி ியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ ள ர்புநிலைகள்‌ ்தியாயம்‌ டமியற்றுத்‌ ர்புநிலைகள்‌ ்டமியற்று காரப்‌ ர்வு ளுமன்றத்தாலும்‌ நிலங்களின்‌ டமன்றங்களாலும்‌ ்றப்படும்‌ ்டங்களின்‌ வுகை: வண்மலன்‌ க்களுக்கு பிடு னை நிலவரை ுவதற்கும்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ டங்கள்‌ ்றலாம்‌; ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்த ிலம்‌ ுவதற்கும்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ டங்கள்‌ ற்றலாம்‌.
நாடாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ ையும்‌ ு சிநிலவரைக்குப்‌ றத்தேயும்‌ ற்பாடு யது னும்‌ ணத்தால்‌ ல்லாநிலையது ்‌ ்ளுதல்‌ ாது.
டாளுமன்றத்தாலும்‌ நிலங்களின்‌ டமன்றங்களாலும்‌ ்றப்படும்‌ ்டங்களின்‌ பொருள்‌: ய ுகளில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலுள்ள ந்த மைப்பில்‌ ்றியத்துப்‌ டியல்‌” ்‌ ிப்பிடப்படும்‌ ஆம்‌ டியலில்‌ ்ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ ுத்தும்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்கு ாடாளுமன்றமே நிலை காரம்‌ யது ம்‌. இ. ம்‌ ில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலுள்ள ்த சமைப்பில்‌ ுங்கியல்‌ டியல்‌” ்‌ ிப்பிடப்படும்‌ டியலில்‌ ்ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ ுத்தும்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்கு டாளுமன்றமும்‌ ம்‌ ுக்கு பட்டு ிலம்‌ றன்‌ டமன்றமும்‌ ிகாரம்‌ ையன ம்‌.
 க. ிய ுகளுக்கு பட்டு ாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலுள்ள ்த சமைப்பில்‌ நிலத்துப்‌ டியல்‌” ்‌ ிப்பிடப்படும்‌ ஆம்‌ டியலில்‌ ்ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ ுத்தும்‌ ிலம்‌ றன்‌ டமன்றமே ந்த ிலத்திற்கு லது ்‌ தி ்கும்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்குத்‌ நிலை ிகாரம்‌ யது ம்‌.
ிலம்‌ லும்‌ ளடங்கியிராத திய சிநிலவரையின்‌ தி ்கும்‌ ந்தவொரு ுட்பாட்டினைப்‌ ுத்தும்‌ ்தப்‌ ுட்பாடு ிலத்துப்‌ டியலில்‌ ்ணிடப்பட்டுள்ளதாக ப்பதாயினும்‌ ்டங்கள்‌ ்றுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ ிகாரம்‌ யது ம்‌.
றித்தசில ுதல்‌ ிமன்றங்களை ுவ செய்வதற்கு டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ த தியாயத்தில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்றியத்துப்‌ டியலில்‌ ்ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடு ுத்து ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டங்களை ்லது வுறும்‌ டங்களை ும்‌ ம்படச்‌ ற்படுத்துவதற்காகக்‌ ுதல்‌ திமன்றங்களை ுவுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌.
்டமியற்றுவதற்கான சு காரங்கள்‌: ங்கியல்‌ டியலிலும்‌ நிலத்துப்‌ டியலிலும்‌ ணிடப்பட்டிராத ுட்பாடு னைப்‌ ுத்தும்‌ டமியற்றுவதற்கு ாளுமன்றமே நிலை காரம்‌ யது ும்‌.
த்தகைய காரத்தில்‌ ்த ்டு டியல்களிலும்‌ ிப்பிடப்பட்டிராத னையும்‌ ிக்கும்‌ டம்‌ ்றுவதற்கான காரமும்‌ ்கும்‌.
ட்டின்‌ ்‌ தி ிலத்துப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடு ைப்‌ றுத்தும்‌ டமியற்ற ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ த தியாயத்தின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாநிலங்களவை ்திருந்து ்களிக்கும்‌ ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு ுதியினருக்குக்‌ ையாதவர்களால்‌ ிக்கப்படும்‌ ்மானத்தின்‌ ிலாக ாநிலத்துப்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ித்துரைத்து தனைப்‌ ுத்து ாளுமன்றம்‌ டமியற்ற ்டியது ்டின்‌ ுக்கு ியமானது ்லது ்தது று ம்புமாயின்‌ ்தத்‌ ்மானம்‌ ்லாற்றலில்‌ ந்து ுங்காலத்தில்‌ ்தப்‌ ுட்பாடு ுத்து திய சிநிலவரை ுமைக்கும்‌ ்லது ன்‌ தி ்கும்‌ ாளுமன்றம்‌ டங்கள்‌ ்றுவது டமுறையானது ும்‌.
ஆம்‌ ின்படி ைவேற்றப்படும்‌ ்மானம்‌ ாண்டிற்கு ்படாதவாறு ்தீர்மானம்‌ ித்துரைக்கும்‌ அளவிற்குச்‌ ்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌: வரம்புரையாக: தகைய ்மானம்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவருவதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ில்‌ ்யப்பட்ட ையில்‌ றைவேற்றப்படுமாயின்‌ ்வாறு ைவேற்றப்படுந்தோறும்‌ ந்தைய ்மானம்‌ தக்‌ .
றின்படி தத்‌ ியில்‌ ்லாற்றல்‌ றுப்போகுமோ தத்‌ ியிலிருந்து ும்‌ ாண்டுக்‌ அளவிற்கு டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌.
ஆம்‌ ின்படி ைவேற்றப்பட்ட ்மானத்தின்‌ ிலாக டுமே திறம்‌ ற்று ன்படி ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ தச்‌ டமும்‌ ்தீர்மானம்‌ ்லாற்றல்‌ ்றுப்போய்‌ மாதக்‌ அளவு வுற்றதன்மேல்‌ டாளுமன்றம்‌ திறம்‌ ்றிராத விற்குச்‌ ்திறம்‌ றதாகிவிடும்‌; ல்‌ ்காலஅளவு வுறுவதற்கு ்பு ய்யப்பட்டவை லது ்யாதுவிடப்பட்டவை ிக்கப்படுவதில்லை.
ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ நிலத்துப்‌ ்டியலிலுள்ள தப்‌ ுட்பாட்டினைப்‌ ுத்தும்‌ டமியற்றுவதற்கு டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌: த தியாயத்தில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று யற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ நிலத்துப்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ னைப்‌ ுத்தும்‌ திய சிநிலவரை ுவதற்கும்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ்டமியற்றுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ காரம்‌ யது ம்‌.
ெருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ப்பிக்கப்பட்டதன்‌ ிலாக டுமே ுதிறம்‌ ்று ்படி ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ தச்‌ டமும்‌ ்தச்‌ ்றாணை யற்பாடு றுப்போய்‌ க்‌ அளவு வுறுவதன்மேல்‌ டாளுமன்றம்‌ ுதிறம்‌ ்றிராத ிற்குச்‌ ்திறம்‌ றதாகிவிடும்‌; ல்‌ காலஅளவு ிவுறுவதற்கு ்பு ்யப்பட்டவை லது ்யாதுவிடப்பட்டவை திக்கப்படுவதில்லை.
டாளுமன்றத்தால்‌ ய ப்புகளின்படி ்றப்பட்ட ்டங்களுக்கும்‌ நிலச்‌ டமன்றங்களால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ ையே ண்பாடு ஆகிய ப்புகளில்‌ ள வும்‌ ்டம்‌ ையும்‌ ்றுவதற்கு ்த மைப்பின்படி ிலச்‌ டமன்றத்திற்குள்ள காரத்தைக்‌ ்டுப்படுத்துவதில்லை; ல்‌ ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ றின்‌ ையம்‌ வும்‌ ற்சொன்ன ப்புகளில்‌ றின்படியுள்ள காரத்தின்கீழ்‌ டாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தின்‌ யம்‌ ்கும்‌ ணாக க்குமாயின்‌ ாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டமே ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்றிய டத்திற்கு ்போ ன்போ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலும்‌ லோங்கி ்கும்‌; ிலச்‌ டமன்றம்‌ ைவேற்றிய ்டம்‌ ்த ிற்கு ணாகவுள்ளதோ த ிற்கு டாளுமன்றம்‌ ்றிய ்டம்‌ ர்ந்து ்திறம்‌ ்றிருக்கின்ற ம்‌ யில்‌ ற்பாடு றதாகிவிடும்‌.
டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களுக்காக ்றின்‌ ைவுடன்‌ டமியற்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரமும்‌ ்தகைய ்டத்தைப்‌ ிலம்‌ வும்‌ றுமேற்கொள்ளுதலும்‌: ப்புகளில்‌ செய்யப்பட்டுள்ள ையில்‌ ர ாநிலங்களுக்காகச்‌ டமியற்றுவதற்கு டாளுமன்றம்‌ காரம்‌ ்றிராத ருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ்தம்‌ ிலங்களில்‌ ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ுங்குறுத்துவது ும்பத்தக்கதென ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்களின்‌ ்டமன்றங்கள்‌ தி ன்படி த ிலங்களின்‌ டமன்ற கள்‌ த்தும்‌ ர்மானங்களை ைவேற்றுமாயின்‌ ்கிணங்க ்தப்‌ ுட்பாட்டை வாறு ுங்குறுத்துவதற்கான டம்‌ றை ாளுமன்றம்‌ ்றுவது டமுறையானது ும்‌; வாறு ்றப்படும்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய ிலங்களுக்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌; ும்‌ ன்னர்‌ ிலம்‌ வும்‌ ்த ிலச்‌ டமன்ற ையினால்‌ லது ்டு கள்‌ க்குமிடத்து ்விரண்டு களினாலும்‌ றைவேற்றப்படும்‌ ்மானத்தின்வழி சட்டத்தை று ்கொள்ளுமாயின்‌ ்சட்டம்‌ தப்‌ ிலத்திற்கும்‌ ுந்துறுவதாகும்‌.
ாளுமன்றத்தால்‌ வாறு ைவேற்றப்படும்‌ டம்‌ வும்‌ ே ்ற றையில்‌ ைவேற்றப்படும்‌ லது றுமேற்கொள்ளப்படும்‌ ாளுமன்றச்‌ டம்‌ ்றினால்‌ ுத்தப்படலாம்‌ லது ்கறவு ்யப்படலாம்‌; ல்‌ ்சட்டம்‌ ருந்துறும்‌ ிலம்‌ ையும்‌ ுத்தவரை ்த ிலத்தின்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ ்றினால்‌ ுத்தப்படுதலோ ்கறவு ்யப்படுதலோ து.
்னாட்டு ்பாடுகளைச்‌ ்திறப்படுத்துவதற்காகச்‌ டமியற்றுதல்‌: இந்த தியாயத்தின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ற ட்டுடன்‌ லது ுகளுடன்‌ ்துகொள்ளப்பட்ட ்படிக்கை ன்பாடு லது ங்காறு ையும்‌ லது னாட்டு ாடு கம்‌ லது ுமத்தில்‌ ுக்கப்படும்‌ ிவு ையும்‌ ற்படுத்துவதற்காக ்திய சிநிலவரை ுவதற்கும்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ டம்‌ ையும்‌ ்றுவதற்கு ாளுமன்றம்‌ காரம்‌ ையது ம்‌.
டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றங்‌ ினால்‌ ்றப்பட்ட டங்களுக்கும்‌ யே ண்பாடு ாநிலம்‌ றின்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தின்‌ யம்‌ வும்‌ ாடாளுமன்றம்‌ ்குள்ள திறனைக்‌ ்டு ்றும்‌ டம்‌ றின்‌ யம்‌ ற்கும்‌ லது ங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ றைப்‌ றுத்து வுறும்‌ டம்‌ றின்‌ யம்‌ ்கும்‌ ணாக க்குமாயின்‌ ாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ ்த ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்றிய டத்திற்கு ்போ ன்போ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலும்‌ ்சட்டமே லது ர்வுக்கேற்ப லவுறும்‌ டமே ஆம்‌ ின்‌ யங்களுக்கு பட்டு லோங்கி ்கும்‌; த ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ற்றப்பட்ட டம்‌ வாறு ணாக ள ிற்கு ்லாநிலையது ம்‌.
ருங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ ுத்தும்‌ ரு ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ ே ுட்பாட்டினைப்‌ றுத்து ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட ்தைய டத்தின்‌ லது லவுறும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு ணான யம்‌ ையும்‌ ்டிருக்குமிடத்து ாநிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட தகைய டம்‌ ்கெனவே ியரசுத்‌ ைவரின்‌ வுக்காக ்கப்பட்டிருந்து ுடைய பிசைவையும்‌ ்றிருக்குமாயின்‌ துவே த ிலத்தில்‌ ோங்கி ்கும்‌: வரம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ வாறு ற்றப்பட்ட டத்துடன்‌ ்க்கின்ற ைத்‌ ுத்துகின்ற ்றுகின்ற லது க்கறவு ்கின்ற டம்‌ று ளடங்கலாக ே ுட்பாடு ுத்த டம்‌ னையும்‌ ்சமயத்திலும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றுவதற்குத்‌ யூறு ில்லை.
ந்துரைகள்‌ ்ஒப்பளிப்புகள்‌ யவை றிய ்டுறுத்தங்களை றிமுறை ்ந்த ுட்பாடுகளாக டுமே ்ளுதல்‌ ்டும்‌ நாடாளுமன்றம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ றும்‌ ்‌ யம்‌ எதற்குப்‌ ்த மைப்பில்‌ ளுநரின்‌ ந்துரை ்டுறுத்தப்பட்டவிடத்து ுநர்‌ லது டியரசுத்தலைவர்‌ ராஜப்பிரமுகரின்‌ ந்துரை ்டுறுத்தப்பட்டவிடத்து ாஜப்‌ முகர்‌ ்லது ியரசுத்தலைவர்‌ குடியரசுத்தலைவரின்‌ ந்துரை லது ்ஒப்பளிப்பு ண்டுறுத்தப்பட்டவிடத்து டியரசுத்தலைவர்‌ ஏற்பிசைவு த்துவிட்டநிலையில்‌ ்த மைப்பின்படி ்டுறுத்தப்படும்‌ ந்துரை ்லது ்ஒப்பளிப்பு க்கப்படவில்லை ற ணத்தால்‌ டுமே ல்லாநிலையென ில்லை.
அத்தியாயம்‌ வாகத்‌ ர்புநிலைகள்‌ துவியல்‌ லங்களின்‌ றும்‌ றியத்தின்‌ ைப்பாடு: மாநிலம்‌ வொன்றின்‌ சி காரமும்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட ்டங்களுக்கும்‌ த ிலத்திற்குப்‌ ுந்துறுகிற வுறு டங்களுக்கும்‌ ்கி ங்குவதை திசெய்யும்‌ யில்‌ ுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ற்சொன்ன க்கம்‌ ைவேறுவதற்குத்‌ ையென திய ாங்கம்‌ தும்‌ ப்புரைகளை நிலம்‌ ்கும்‌ வதும்‌ றியத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ ்கும்‌.
த்தசில ்வுகளில்‌ ிலங்கள்‌ ு றியத்திற்குள்ள டாள்கை மாநிலம்‌ வொன்றின்‌ சி காரமும்‌ ்றியத்து சி காரம்‌ லுத்தப்படுவதற்குத்‌ ்கலோ ்தகமோ லாதவாறு ுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ற்சொன்ன ்கம்‌ ைவேறுவதற்குத்‌ ையென திய ாங்கம்‌ ுதுப்‌ ப்புரைகளை ிலம்‌ ்கும்‌ வதும்‌ றியத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ ங்கும்‌.
ேசிய லது த்துறை ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை ்‌ ப்புரையில்‌ ளம்பப்பபடும்‌ ்தித்‌ ர்புச்‌ னங்களை த்தல்‌ ற்றைப்‌ ிவருதல்‌ ியவை ித்த ப்புரைகளை ிலம்‌ ்கும்‌ வது றியத்தின்‌ சி ிகாரத்தில்‌ ்கும்‌: வரம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ டுஞ்சாலைகள்‌ லது ்வழிகள்‌ ற்றையும்‌ சிய ுஞ்சாலைகள்‌ லது ிய ்வழிகள்‌ விளம்புவதற்கு டாளுமன்றத்திற்குள்ள காரத்தையோ வாறு ம்பப்பட்ட ுஞ்சாலைகள்‌ ்லது ்வழிகளைப்‌ ுத்து றியத்திற்குள்ள காரத்தையோ ற்படை ைப்படை ான்படை யவற்றைப்‌ ுத்த ு ற்பணிகளில்‌ ்கும்‌ ்தித்‌ ர்புச்‌ தனங்களை ப்பதற்கும்‌ ற்றைப்‌ ிவருவதற்கும்‌ றியத்திற்குள்ள ிகாரத்தையோ டுப்படுத்துவதாகக்‌ தப்படுதல்‌ து.
ரு ிலத்திலுள்ள ப்புப்பாதைகளைப்‌ ுகாப்பதற்கென க்கப்படவேண்டிய வடிக்கைகள்‌ ித்து த ிலத்திற்குப்‌ ப்புரைகள்‌ வதும்‌ றியத்து சி ிகாரத்தில்‌ ்கும்‌.
செய்தித்‌ ர்புச்‌ னங்களை த்தல்‌ லது ்றைப்‌ ிவருதல்‌ றித்து ின்படியோ ப்புப்பாதைகளைப்‌ ுகாப்பதற்கென க்கப்பட ண்டிய டிக்கைகள்‌ ித்து ஆம்‌ ின்படியோ ிலம்‌ ்கும்‌ ்பட்ட ிப்புரை ையும்‌ ைவேற்றுகையில்‌ ்தகைய ப்புரை ்படாத ையில்‌ ்த ிலத்தின்‌ ்கமான ைகளை றுவதற்கு படக்கூடிய வு வளவோ ைவிடக்‌ ுதல்‌ வுகள்‌ ்யப்பட்டிருக்குமிடத்து த ிலம்‌ ்யநேர்ந்த டுதல்‌ வடைகள்‌ ுத்து பியவாறான ையையோ ்வாறு புதல்‌ ்படாதவிடத்து ்தியாவின்‌ மை ிபதியால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ுவர்‌ ்மானிக்கும்‌ கையையோ த ிலத்திற்கு திய ாங்கம்‌ ்குதல்‌ ்டும்‌. அ. குறித்தசில ்வுகளில்‌ ிலங்களுக்கு காரங்கள்‌ லியவற்றை ங்குவதற்கு றியத்திற்குள்ள கராரம்‌: த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்றியத்தின்‌ ்சி காரத்தில்‌ ்கிய ுட்பாடு றன்‌ ர்பான ற்பணிகளை ரைக்கட்டுடனோ க்கட்டின்றியோ ு ில ாங்கத்தின்‌ வுடன்‌ ்த சாங்கத்திடம்‌ லது ்‌ வலர்களிடம்‌ படைக்கலாம்‌.
ாடாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்டு நிலம்‌ ்கும்‌ ுந்துறுகிற டம்‌ து த ிலச்‌ டமன்றம்‌ டமியற்றுவதற்கு காரம்‌ ்றிராத ுட்பாடு ்றியதாக ந்தபோதிலும்‌ ்த ிலத்திற்கு லது ்‌ வலர்களுக்கும்‌ ிகாரஅமைப்புகளுக்கும்‌ ிகாரங்களை ்கி மைகளை ிக்கலாம்‌ லது அதிகாரங்களை ்குவதற்கும்‌ ைகளை ிப்பதற்கும்‌ காரம்‌ க்கலாம்‌.
ந்த ப்பின்‌ ்திறன்வழி ிலத்திற்கு லது ்‌ வலர்களுக்கு ்லது காரஅமைப்புகளுக்கு காரங்கள்‌ ்கப்பட்டிருக்குமிடத்து லது ைகள்‌ திக்கப்பட்டிருக்குமிடத்து ்த காரங்களைச்‌ ுத்துவதையும்‌ ைகளை ்றுவதையும்‌ ுத்து த ிலம்‌ ்ய ்ந்த ுதல்‌ ுவாகச்‌ வுகள்‌ றித்து ்பியவாறான ையையோ ்வாறு புதல்‌ படாதவிடத்து ்தியாவின்‌ ைமை ிபதியால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ுவர்‌ ்மானிக்கும்‌ ையையோ ்மாநிலத்திற்கு திய ாங்கம்‌ ்குதல்‌ ்டும்‌. . த்திடம்‌ ற்பனி ‌ ு இந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ நிலம்‌ றின்‌ நர்‌ த நிலத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ ்கிய ுட்பாடு றன்‌ ர்பான யற்பணிகளை திய ாங்கத்தின்‌ வுடன்‌ க்கட்டுடனோ க்கட்டின்றியோ ந்த ாங்கத்திடம்‌ லது ்‌ வலர்களிடம்‌ படைக்கலாம்‌.
 . . . தியாவிற்கு ியிலுள்‌ ்‌ ல றுஹ்டுந்வும்‌ ்‌: ்திய ாங்கம்‌ ்திய சிநிலவரையின்‌ தி லாத வரை றன்‌ சாங்கத்துடன்‌ ்து.
்ளும்‌ ்பாட்டின்‌ ிலாக ்த வரையின்‌ சாங்கத்திடம்‌ றமைந்துள்ள சித்துறை ்டமியற்று ை லது ித்‌ ை ர்ந்த ற்பணிகள்‌ ்றையும்‌ ்கொள்ளலாம்‌; ல்‌ ்தகைய ்பாடு ்வொன்றும்‌ ல்நாட்டில்‌ காரம்‌ ுத்துவது ர்பாக ழுறு த்தில்‌ ல்லாற்றலிலுள்ள டத்திற்கு பட்டதாகவும்‌ ்வழி வதாகவும்‌ த்தல்‌ ம்‌ டு மைப்பு ்பத்‌ ும்‌ ுத்தம்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ்யப்பட டு மைப்புச்‌ டம்‌ ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்‌ ்டியலினாலும்‌ ்கறவு ்யப்பட்டது.
ின்‌ ற்பாடுகள்‌ ிவணங்கள்‌ றும்‌ ித்துறை டிக்கைகள்‌ ன்றியத்து றும்‌ வொரு ிலத்து ின்‌ ற்பாடுகள்‌ ிவணங்கள்‌ ீதித்‌ ை டிக்கைகள்‌ யவற்றின்‌ ு திய சிநிலவரை கணும்‌ ுநிறை ்பிக்கையும்‌ மதிப்பும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ஆம்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ற்பாடுகள்‌ ிவணங்கள்‌ வடிக்கைகள்‌ ியவற்றை ்ப்பிக்க ்டியதும்‌ ற்றின்‌ ்திறனைத்‌ ்மானிக்க ்டியதும்‌ ்த ையில்‌ ்த ையில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ பது ாளுமன்றத்தால்‌ ற்றப்படும்‌ டத்தில்‌ செய்யப்பட்டவாறு த்தல்‌ ்டும்‌.
்திய சிநிலவரையின்‌ தி லுமுள்ள மையியல்‌ ிமன்றங்களால்‌ ங்கப்பட்ட தித்‌ ்ப்புரைகள்‌ லது ப்பிக்கப்பட்ட கள்‌ ்த சிநிலவரை ்கனும்‌ டத்திற்கிணங்க ைவேற்றப்படத்தகுவன ம்‌.
நீர்‌ ர்பான ல்கள்‌ நிலங்களிடையேயான களின்‌ லது றுப்பள்ளதாக்குகளின்‌ ்‌ டர்பான ல்களுக்கு ிமுறைத்‌ ்வு: நிலங்களிடையேயான லது றுப்பள்ளத்தாக்கு றின்‌ லது ிலுள்ள ின்‌ ்பாடு ிர்ந்தளிப்பு லது ்மீது டாள்கை ுத்த ல்‌ ்லது ையீடு ையும்‌ ிமுறையில்‌ ்வு ்வதற்கு ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ை ்யலாம்‌.
ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ல்‌ ்லது ையீடு ையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றமோ ெந்த ிமன்றமோ ிகாரம்‌ ுத்துதல்‌ து று ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌ லங்கள்‌ ந்து ்குதல்‌ லங்களிடையமை றம்‌ ர்பான பாடுகள்‌: குடியரசுத்தலைவர்‌ ன்வரும்‌ ைகள்‌ ்த்தப்பட்ட றம்‌ றை ுவுவது துநலன்களுக்கு ும்‌ று துங்கால்‌ ர்‌ தகையதொரு றத்தை ‌ ை ிலாக ுவுவதும்‌ ்மன்றம்‌ ிய ்டிய ைகளின்‌ மை ன்‌ ைப்பு றிமுறை ்றை” யறுப்பதும்‌ டமுறையானது ம்‌ மாநிலங்களிடையே ம்‌ ல்களை ாரணை ்து ற்றின்மீது ுத்துரை ்குதல்‌; நிலங்களில்‌ வோ த்துமோ லது றியத்துடன்‌ று லது ற்கு ்பட்ட ிலங்களோ ுவான கறை ்டுள்ள ருள்களைக்‌ ித்து வு ்தல்‌ றும்‌ வுரையளித்தல்‌; லது தகைய வுப்பொருள்‌ ்மீதும்‌ ந்துரைகளை றிப்பாக தப்‌ ருள்‌ ர்பான ்கை வடிக்கை யவற்றைச்‌ ந்த ையில்‌ ுங்கிணைப்பதற்கான ந்துரைகளைச்‌ ்தல்‌.
ுதி தி த்து ்பந்தங்கள்‌ றும்‌ மைவழக்குகள்‌ ்தியாயம்‌ நிதி துவியல்‌ ருள்கோள்‌ தப்‌ தியில்‌ ிதி யம்‌” பது ப்பின்படி க்கப்படும்‌ ு ி யம்‌ று ுள்படும்‌.
த்தினால்‌ ும்‌ காரத்தின்படி லாமல்‌ ிகளை ித்தல்‌ து: ி ையும்‌ டத்தினால்‌ ும்‌ காரத்தின்படி லாமல்‌ தித்தலோ ்டுதலோ து.
்தியாவின்‌ றும்‌ ிலங்களின்‌ ள்‌ ியங்களும்‌ ுப்‌ ுக்‌ க்குகளும்‌: ஆம்‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கும்‌ றித்தசில கள்‌ ர்வைகள்‌ ியவற்றிலிருந்து ைக்கும்‌ ரத்‌ ையை ழுமையாகவோ ல்‌ ுதியினையோ ிலங்களுக்குக்‌ ித்தொதுக்குவது ுத்த த தியாயத்தின்‌ ையங்களுக்கும்‌ பட்டு ்திய ாங்கம்‌ ும்‌ வாய்கள்‌ த்தும்‌ ருவூலச்‌ ்டுகளின்‌ ியீடு றுகடன்கள்‌ லது வகை ்பணத்தொகைகள்‌ யிலாக ாங்கம்‌ ப்பும்‌ ுகடன்கள்‌ த்தும்‌ ்றும்‌ ுகடன்கள்‌ ருப்பிச்செலுத்தப்படும்‌ யில்‌ த ாங்கம்‌ ும்‌ ்தொகைகள்‌ த்தும்‌ இந்தியாவின்‌ ள்நிதியம்‌” னும்‌ ரால்‌ ள்நிதியமாக வுறும்‌; ும்‌ ாநில ாங்கம்‌ ும்‌ வாய்கள்‌ த்தும்‌ ுவூலச்‌ ்டுகள்‌ ியீடு ெறுகடன்கள்‌ ிவகை ்பணத்தொகைகள்‌ ிலாக த ாங்கம்‌ ப்பும்‌ றுகடன்கள்‌ த்தும்‌ றும்‌ ுகடன்கள்‌ ுப்பிச்‌ ுத்தப்படும்‌ யில்‌ த சாங்கம்‌ ும்‌ ்தொகைகள்‌ த்தும்‌ ாநிலத்‌ ள்நிதியம்‌” னும்‌ யரால்‌ ள்நிதியமாக வுறும்‌.
ந்திய ாங்கத்தால்‌ லது ்‌ ்பாக நில ாங்கத்தால்‌ லது ன்‌ ்பாகப்‌ ப்படும்‌ ுப்‌ ்தொகைகள்‌ த்தும்‌ ்திய ுப்‌ துக்கணக்கில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப த ில ுப்‌ ுக்கணக்கில்‌ ு க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
த்திற்கிணங்கியவாறும்‌ ்த மைப்பில்‌ செய்யப்பட்டுள்ள க்கங்களுக்காகவும்‌ செய்யப்பட்டுள்ள ையிலும்‌ லாமல்‌ தியத்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்தோ ிலத்‌ ள்நிதியத்திலிருந்தோ ்‌ ையும்‌ க்களிப்புச்‌ ய்தல்‌ து.
ிரதாக்காப்பு ியம்‌: ்திய ரதாக்காப்புநிதியம்‌” னும்‌ ரால்‌ க்கட்டுப்பணம்‌ ்வதான ்‌ ரதாக்காப்பு ியத்தை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ுவலாம்‌; சட்டத்தினால்‌ ர்மானிக்கப்படும்‌ ைகள்‌ வப்போது நிதியத்தில்‌ ுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ிர்பாராச்‌ வுகளுக்கு ப்பு லது ஆம்‌ ப்பின்படி டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ மதி க்கும்வரை ்செலவுகளைச்‌ ்யும்பொருட்டு ற்சொன்ன ியத்திலிருந்து ்பணத்தொகைகளைக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ்க ும்‌ ையில்‌ த ியம்‌ ுடைய ுப்பில்‌ ்கப்படும்‌.
ாநில ரதாக்காப்பு ியம்‌” னும்‌ ரால்‌ க்கட்டுப்பணம்‌ ்வதான ்‌ ரதாக்காப்பு ியத்தை ிலம்‌ றன்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ுவலாம்‌; ்சட்டத்தினால்‌ ்மானிக்கப்படும்‌ ைகள்‌ வப்போது நிதியத்தில்‌ ுத்தப்படுதல்‌ ண்டும்‌; ும்‌ ிர்பாராச்‌ வுகளுக்கு ஆம்‌ ப்பு லது ஆம்‌ ுப்பின்படி த ிலத்தின்‌ டமன்றம்‌ மதி க்கும்வரை செலவுகளைச்‌ ய்யும்‌ ுட்டு ்சொன்ன ியத்திலிருந்து ்ணணத்‌ ைகளை த ில ுநர்‌ ்க ும்‌ யில்‌ த ியம்‌ ுடைய ுப்பில்‌ ்கப்படும்‌.
்றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ யே வாய்களைப்‌ ர்ந்தளித்தல்‌ ியத்தால்‌ ிக்கப்பட்டு ால்‌ ிலங்கள்‌ டிப்‌ ்படுத்திக்‌ கொள்ளும்‌ ்வைகள்‌ ஒன்றியத்துப்‌ டியலில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள ்திரைத்‌ ்வைகளும்‌ ுந்து ்றும்‌ பனைப்‌ ுள்களின்‌ ான ்‌ ்வைகளும்‌ திய ாங்கத்தால்‌ திக்கப்படும்‌; ல்‌ த்தகைய ்வைகள்‌ றியத்து சிநிலவரை ்குள்ளும்‌ திக்கத்தக்கனவாக க்கும்‌ ்வில்‌ ்திய ாங்கத்தாலும்‌ பிற ்வுகளில்‌ ்த ிலங்களுக்குள்‌ ையே தீர்வைகள்‌ திக்கத்தக்கனவாக ளனவோ த ிலங்களாலும்‌ டப்படும்‌.
ாநிலம்‌ ்குள்ளும்‌ ிக்கத்தக்க தகைய ்வையின்‌ ம்‌ ியாண்டில்‌ டைக்கும்‌ ை ்தியத்‌ ள்நிதியத்தின்‌ தியாக ில்லை; ாக ு ்த ிலத்திற்கே ித்தொதுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
றியத்தால்‌ ிக்கப்பட்டு ல்‌ றியமும்‌ ிலங்களும்‌ டிப்‌ ன்படுத்திக்கொள்ளும்‌ ை : வை கள்‌ ்திய ால்‌ ிக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ றும்‌ தகைய ி ம்‌ ில்‌ ்யப்பட்டுள்ள ையில்‌ திய ாலும்‌ ிலங்களாலும்‌ ்டப்பட்டு ன்படுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
தகைய யின்‌ ம்‌ ியாண்டில்‌ ைக்கும்‌ ை டாளுமன்றம்‌ ட்டத்தின்‌ ிலாக த்தமைகலாகும்‌ டுதல்‌ றும்‌ ்படுத்துதலுக்கான றிமுறைகளுக்கிணங்க ந்திய ாலும்‌ ிலங்களாலும்‌ டப்படுதல்‌ ்டும்‌; ்திய ாலும்‌ ிலங்களாலும்‌ ்படுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ன்றியத்தால்‌ ித்து டப்பட்டு ால்‌ ிலங்களுக்குக்‌ ித்தொதுக்கப்‌ ும்‌ கள்‌: க்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினையின்‌ ான களும்‌ க்குகளின்‌ ுப்புகை ான களும்‌ ்திய ால்‌ ித்து டப்படுதல்‌ ்டும்‌ றும்‌ ில்‌ ்யப்பட்டுள்ள ையில்‌ ்ரல்‌ ்‌ ன்று லது ற்குப்‌ ்பு நிலங்களுக்குக்‌ ித்தொதுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ றும்‌ றித்தொதுக்கப்பட்டிருப்பதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
: டு திய மைப்பு ்பத்து டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ம்‌ டு திய மைப்பு ்பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
றியத்தின்‌ ்கள்ளுக்கககர்‌ ந்து லைகள்‌ குள்‌ ியவற்றின்‌ ான ்வரி ஆகிய ப்புகளில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்றம்‌ ்சமயத்திலும்‌ அந்த ப்புகளில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ்வைகளில்‌ லது களில்‌ ையும்‌ றியத்தின்‌ மேல்வரியிலிருந்து நோக்கங்களுக்காக ல்வரி ிப்பதன்‌ ிலாக ்த்தலாம்‌; தகைய டைக்கும்‌ ை ுவதும்‌ தியத்‌ ள்நிதியத்தின்‌ தியாக யும்‌.
்‌ ற்பொருள்கள்‌ யவற்றின்‌ ான றுமதித்‌ ்வைக்குப்‌ ிலாக ியங்கள்‌ சாம்‌ கார்‌ ிசா ற்கு காளம்‌ ய ிலங்களுக்கு ்‌ ணற்பொருள்கள்‌ யவற்றின்‌ ான றுமதித்‌ ்வை ுத்து வோர்‌ டிலும்‌ டைக்கும்‌ ரத்தொகையிலிருந்து கு ையும்‌ ித்தொதுக்குவதற்குப்‌ லாக வ்வோர்‌ டிலும்‌ த ிலங்களின்‌ வாய்களுக்கு ி ியங்களாக ுத்துரைக்கப்படும்‌ ைகள்‌ தியத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌.
ணல்‌ லது ்பொருள்களின்‌ ான றுமதித்‌ ்வையை திய சாங்கம்‌ ர்ந்து ித்து கின்ற ம்‌ லது த மைப்பின்‌ க்க லையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ வுறுகிற ம்‌ ற்றில்‌ ்தியதோ ையில்‌ ்வாறு த்துரைக்கப்படும்‌ ைகள்‌ ர்ந்து தியத்‌ ள்நிதியத்தின்‌ து ்த்தப்பட்டுவரும்‌.
்த ப்பில்‌ குத்துரைக்கப்படும்‌” னும்‌ ்‌ ப்பில்‌ றப்பட்டுள்ள ுளை யது ம்‌.
நிலங்கள்‌ கறை ்டுள்ள ிப்பைப்‌ ிக்கும்‌ டமுன்‌ ிவுகளுக்குக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ்பரிந்துரை ்டுறுவதாகும்‌: ிலங்கள்‌ கறை ்டுள்ள லது ்வை ையும்‌ ிக்கிற ்லது ுதல்‌ ்கிற லது திய மான ர்பான டங்களுக்காகப்‌ ருள்வரையறுக்கப்பட்ட ளாண்‌ மானம்‌” னும்‌ ்லின்‌ ுளை றுதல்செய்கிற ்லது த தியாயத்தின்‌ ேகண்ட யங்களில்‌ ன்படியும்‌ ்தொகைகள்‌ த ிகளின்‌ ிலங்களுக்குப்‌ ிந்தளிக்கத்தக்கனவோ த ிகளைப்‌ ிக்கின்ற ்லது த தியாயத்தின்‌ லேகண்ட யங்களில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள றியத்தின்‌ ்கங்களுக்காக ல்வரி ையும்‌ ிதிக்கின்ற டமுன்வடிவு லது ுத்தம்‌ வும்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ ந்துரையின்மீது லாமல்‌ டாளுமன்ற களில்‌ ிலும்‌ முகப்படுத்தப்படுதலோ ்டுவரப்படுதலோ து.
ந்த ப்பில்‌ ாநிலங்கள்‌ கறை ்டுள்ள லது ்வை” ்னும்‌ ்றொடர்‌ ரு லது ்வையிலிருந்து ைக்கும்‌ ரத்தொகை ுவதுமோ ில்‌ தியோ ிலம்‌ றுக்குக்‌ ித்தொதுக்கப்படுகின்றதெனில்‌ ந்த லது ்வை ்லது ரு லது ்வையிலிருந்து ைக்கும்‌ ரத்தொகையைக்‌ ிக்கும்‌ ையில்‌ நிலம்‌ ்கும்‌ தியத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ழுறும்‌ லத்தில்‌ ைகள்‌ ்கப்படுகின்றதெனில்‌ ்த லது ்வை ு ுள்படும்‌ டு மைப்பு ்பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்குறவு ்யப்பட்டது.
ித்தசில ிலங்களுக்கு றியத்திலிருந்து ியங்கள்‌: ி ையுள்ளவை று ாளுமன்றம்‌ ்மானிக்கும்‌ ிலங்களின்‌ ுவாய்களுக்கு ி ியங்களாக வோர்‌ டிலும்‌ ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ைசெய்யும்‌ ைகள்‌ ்தியத்‌ ள்‌ ியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌; ்வேறு நிலங்களுக்கு ்வேறான ைகள்‌ ுணயிக்கப்படலாம்‌: வரம்புரையாக: ிலத்திலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்பாட்டினை ர்ப்பதற்காக ்லது லுள்ள டியல்‌ திகளின்‌ ுவாகத்‌ ிலையை த நிலத்தின்‌ திகளின்‌ ுவாகத்‌ ிலைக்கு ்த்துவதற்காக ்திய சாங்கத்தின்‌ பேற்புடன்‌ த ிலத்தால்‌ ்கொள்ளப்படும்‌ ்ச்சித்‌ ட்டங்களுக்கான ு வுகளைச்‌ ்ய த ிலத்தை ்விப்பதற்குத்‌ வைப்படும்‌ தனத்‌ ைகளும்‌ டர்‌ வடைத்‌ ைகளும்‌ த நிலத்தின்‌ வாய்களுக்கு ி ியங்களாக தியத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ங்கப்படும்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: ம்‌ ிலத்தின்‌ வாய்களுக்கு ி ியங்களாக றாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியுடன்‌ க்கப்பட்டுள்ள ்டவணையின்‌ ம்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்குடியினர்‌ ுதிகளின்‌ ுவாகத்தைப்‌ ுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலைக்கு டி ்திய ்டு டுகளின்போது வாய்களுக்கு ல்‌ பட்ட சரி வுக்கும்‌ ேற்சொன்ன திகளின்‌ ுவாகத்‌ ிலையை ்த ிலத்தின்‌ ுதிகளின்‌ ுவாகத்‌ ிலைக்கு ்த்துவதற்காக ்திய ாங்கத்தின்‌ ்பேற்புடன்‌ த ிலத்தால்‌ ்கொள்ளப்படும்‌ ்ச்சித்‌ ்டங்களுக்கான லவடைகளுக்கும்‌ சமமாக தனத்தொகையும்‌ ர்‌ வடைத்‌ ையும்‌ தியத்‌ ள்‌ தியத்திலிருந்து ்கப்படும்‌.
ுப்பின்படி னாட்சி ிலம்‌ வாக்கப்படுவதன்‌ ிலும்‌ ு தற்கொண்டும்‌ ுக்கான ்டாம்‌ ்புரையின்‌ றில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ங்குடியினர்‌ திகள்‌ த்தும்‌ ்கியதாக தன்னாட்சி ிலம்‌ ுக்குமாயின்‌ ்கூறின்படி ்கப்படுவதாகும்‌ ைகள்‌ ்தத்‌ ்னாட்சி ிலத்திற்கு ்கப்படும்‌; தத்‌ னாட்சி ிலம்‌ தப்‌ ங்குடியினர்‌ திகளில்‌ வற்றை டுமே ்டதாக க்குமாயின்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ யின்‌ ித்துரைக்கிறவாறு ாம்‌ ிலத்திற்கும்‌ ்தன்னாட்சி ிலத்திற்குமிடையே தொகை கீடு ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌; ந்தத்‌ னாட்சி ிலத்தின்‌ ுவாகத்‌ ிலையை ாம்‌ ிலத்தின்‌ திகளின்‌ ுவாகத்‌ ிலைக்கு ்த்துவதற்காக ்திய ாங்கத்தின்‌ பேற்புடன்‌ தத்‌ னாட்சி ிலத்தால்‌ ற்கொள்ளப்படும்‌ ்ச்சித்‌ ்டங்களுக்கான வடைத்‌ ைகளுக்குச்‌ மான தனத்‌ ையும்‌ ர்‌ வடைத்‌ ையும்‌ தத்‌ ்னாட்சி ிலத்தின்‌ வாய்களுக்கு ிமானியங்களாக தியத்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்து ்கப்படும்‌. @. ம்‌ ின்படி ாளுமன்றத்தால்‌ செய்யப்படும்‌ யில்‌ ்தக்‌ றின்படி ாளுமன்றத்திற்கு ்கப்பட்ட காரங்கள்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ையின்வழி ுத்தப்படுவது ம்‌; தக்‌ ின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ றப்பிக்கப்படும்‌ வும்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ வாறு ்யப்பட்ட யம்‌ ற்கும்‌ பட்டுச்‌ ்திறம்‌ யது ம்‌: வரம்புரையாக: ி யம்‌ று க்கப்பட்ட ்பு ்த யத்தின்‌ ிந்துரைகளை வு ்ததன்மேல்‌ லாமல்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ தக்‌ ின்படி ை ையும்‌ ப்பித்தல்‌ து.
ழைதொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையபமர்த்தங்கள்‌ யவற்றின்‌ தான கள்‌: ‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ழைதொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ொள்பணிகள்‌ லது ையரர்த்தங்கள்‌ ுத்து ு ிலத்தின்‌ லது ிலுள்ள ாட்சி வட்ட ியம்‌ ்ளாட்சி ியம்‌ லது ளாட்சி ிகார ப்பின்‌ ுக்கான கள்‌ ர்பாக த ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ இயற்றப்பட்ட டம்‌ வும்‌ மானத்தின்மீதான யைப்‌ றியது ற ரணத்தால்‌ ்லாநிலையது ில்லை.
்த ிலத்திற்கோ த ிலத்திலுள்ள ாட்சி வட்ட ியம்‌ ள்ளாட்சி ியம்‌ லது ளாட்சி காரஅமைப்பு ்குமோ ழைதொழில்கள்‌ ங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையமர்த்தங்கள்‌ யவற்றின்மீதான களாக வரைப்‌ றுத்து ுத்துவதாகும்‌ ்தத்‌ ை டொன்றுக்கு ்டாயிரத்து நூறு பாய்க்கு ்படுதல்‌ து.
ைதொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையமர்த்தங்கள்‌ ியவற்றின்மீதான கள்‌ ுத்து ற்சொன்னவாறு டங்களை ்றுவதற்கு ு ிலச்‌ டமன்றத்திற்குள்ள காரமானது ழைதொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ொள்பணிகள்‌ லையரமர்த்தங்கள்‌ யற்றிலிருந்து தடைகின்ற லது ைக்கின்ற வருமானத்தின்மீதான கள்‌ ுத்துச்‌ டங்களை ்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள ிகாரத்தினை வகையிலும்‌ ்பிடுவதாகப்‌ ுள்கொள்ளுதல்‌ து.
ப்புரைகள்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு நிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்தினால்‌ ்லது ாட்சி லது ளாட்சி ாரஅமைப்பு து ுமம்‌ ாலும்‌ ்த ிலம்‌ ராட்சி வட்டம்‌ ல டாரப்ழீகுதி ்றின்‌ ுட்டு ்டப்படி ிக்கப்பட்டுவந்த கள்‌ ர்வைகள்‌ ல்வரிகள்‌ ்டணங்கள்‌ யும்‌ ன்றியத்துப்‌ டியலில்‌ ிப்பிடப்பட்டிருப்பினும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு ைசெய்யும்‌ யில்‌ ர்ந்து ிக்கப்பட்டு ே ்கங்களுக்காகப்‌ ன்படுத்தப்படலாம்‌.
ல்‌ நிகரத்‌ ை” லியவற்றைக்‌ ்கிடுதல்‌ ந்த தியாயத்தின்‌ ே ட யங்களில்‌ ி லது ்வை றன்‌ டர்பாக கரத்தொகை” பது ்வரி லது ்வையிலிருந்து ைக்கும்‌ கையிலிருந்து டுவதற்காகும்‌ வடை க்கப்பட்டதன்‌ ்பு ம்‌ ை ்று ுள்படும்‌; த யங்களைப்‌ ுத்தவரை ையிடம்‌ றன்‌ லது ைச்‌ ்வதான ல்லது ்வை றிலிருந்து லது லது ்வை ்றின்‌ தியிலிருந்து ைக்கும்‌ த்தொகை வளவு பதை தியக்‌ ்காய்வர்‌ லைமைத்‌ க்கையர்‌ டறிந்து திச்சான்றளிப்பார்‌: து த திச்‌ ்றே ுதியானது ம்‌.
‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ க்கறவு ்யப்பட்டது ந்தக்‌ த்திலும்‌ ையிலும்‌ தொகைகள்‌ ்கப்படவேண்டும்‌ பதற்கும்‌ ு யான ுட்பாடுகளுக்குப்‌ ்‌ தி யம்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்த மைப்பின்‌ க்க ையிலிருந்து ண்டாண்டுகளுக்குள்ளும்‌ ற்குப்‌ ்பு வோர்‌ தாவது டு ிவிலும்‌ ்லது ியரசுத்தலைவர்‌ ையெனக்‌ தும்‌ ்கு ்தியதொரு த்திலும்‌ ிதி யம்‌ றை ப்பார்‌: வாணையம்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ைவர்‌ வரையும்‌ ்கு ப்பினர்களையும்‌ ்டிருக்கும்‌.
டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்த யத்தின்‌ ப்பினர்களாக ர்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ திப்பாடுகளையும்‌ ்கள்‌ ரிந்தெடுக்கப்படவேண்டிய ையையும்‌ ்மானிக்கலாம்‌.
ின்வருவன ித்து ியரசுத்தலைவருக்குப்‌ ந்துரைகள்‌ ்வது த ையத்தின்‌ ை ம்‌: ்த தியாயத்தின்படி றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ யே ரிக்கப்பவேண்டிய லது ிக்கப்படுவதாகும்‌ களிலிருந்து ைக்கும்‌ கரத்தொகைகளை ்றுக்கிடையே ர்ந்தளித்தல்‌ றும்‌ ்தகைய கைகளில்‌ ையே ற்குரி த ிலக்‌ ே ிர்ந்தொதுக்குதல்‌; ந்தியத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ிலங்களின்‌ வாய்களுக்காக ி னியங்களை ப்பதில்‌ ்பற்றப்படவேண்டிய ிகள்‌; ஆலு த தின்‌ ி ல்‌ ்யப்படும்‌ ர பேரில்‌ ாநிலத்திலுள்ள ட்சிகளின்‌ வாய்‌ காரங்களுக்குத்‌ ையாக அமைவதற்கு ிலத்தில்‌ ள்நிதியத்தை கரிப்பதற்குத்‌ ைப்படுகிற ில ி யத்தினால்‌ ்யப்பட்ட ந்துரைகளின்பேரில்‌ நிலத்திலுள்ள ான ி ்‌ தி ியரசுத்தலைவர்‌ த யத்திற்குச்‌ ்டியனுப்பும்‌ பிற ுட்பாடு வும்‌.
அந்த யம்‌ ு ிமுறையைத்‌ ே ்மானித்துக்‌ ்ளுதல்‌ ண்டும்‌; ும்‌ து ற்பணிகளைப்‌ ிந்துவருவதற்கு டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ அதற்கு ்கும்‌ காரங்களையும்‌ யது ம்‌.
தி யத்தின்‌ ந்துரைகள்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களின்படி நிதி யம்‌ ்யும்‌ பரிந்துரை வொன்றையும்‌ ன்மீது க்கப்பட்ட டிக்கைகள்‌ ித்து க்கக்‌ ிப்புரையுடன்‌ ்த்து ாளுமன்றத்தின்‌ வோர்‌ ்பும்‌ ்குமாறு ட ைைவைவாைைத்ததவுத் வங்காவவுத்வுகதம ை ம்‌ டு மைப்புச்‌ ுபத்து ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
தல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ‌ டு மைப்புச்‌ ுபத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ஆம்‌ டு மைப்புச்‌ ுபத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ எழுத்திடப்பட்டது.
முதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ி றிய திற யங்கள்‌ ஒன்றியம்‌ லது ிலம்‌ ்‌ வாய்களிலிருந்து ்வதாகும்‌ லவுகள்‌ றியம்‌ லது ிலம்‌ து ்கம்‌ ்காகவும்‌ ்நோக்கம்‌ டாளுமன்றம்‌ லது த ிலச்‌ டமன்றச்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்கு யதொன்றாக ்லாதபோதிலும்‌ னியங்கள்‌ ்றையும்‌ ்கலாம்‌.
ரள்‌ ியங்கள்‌ ரதாக்காப்பு ியங்கள்‌ சுப்‌ ுக்‌ ்குகளில்‌ வு ்கப்படும்‌ ்தொகைகள்‌ யவற்றைக்‌ ்பொறுப்பில்‌ த்திருத்தல்‌ லியன ந்தியத்‌ ள்நிதியம்‌ ்திய ரதாக்காப்பு ியம்‌ யவற்றைக்‌ ்பொறுப்பில்‌ த்திருப்பதும்‌ ்நிதியங்களில்‌ ்தொகைகளைச்‌ ுத்துவதும்‌ ற்றிலிருந்து த்தொகைகளைத்‌ ும்ப ப்பதும்‌ ்திய ாங்கத்தால்‌ லது ்‌ ்பாகப்‌ ற்றுக்கொள்ளப்பட்டு நிதியங்களில்‌ ுவைக்கப்பட்டவை லாத ுப்‌ த்தொகைகளைக்‌ ்பொறுப்பில்‌ ்திருப்பதும்‌ ற்றை திய ுப்‌ ுக்‌ க்கில்‌ ுத்துவதும்‌ தக்‌ ்கிலிருந்த ்‌ ைகளைத்‌ ும்ப ப்பதும்‌ ற்சொன்ன ுட்பாடுகளுக்குத்‌ ர்பான லது ்றிற்குத்‌ ைமையான ற ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தினால்‌ ுங்குறுத்தப்படும்‌; ்‌ ுட்டு வாறு செய்யப்படும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ய்யும்‌ ிகளின்‌ ங்குறுத்தப்படும்‌.
ரு ிலத்தின்‌ ள்நிதியம்‌ ு ிலத்தின்‌ ரதாக்காப்பு ியம்‌ யவற்றைக்‌ ப்பொறுப்பில்‌ ்திருப்பதும்‌ ்நிதியங்களில்‌ ்தொகைகளைச்‌ ுத்துவதும்‌ வற்றிலிருந்து ்தொகைகளைத்‌ ும்ப ப்பதும்‌ ்த ில ாங்கத்தால்‌ ்லது ்‌ ்பாகப்‌ ்றுக்கொள்ளப்பட்டு நிதியங்களில்‌ ுவைக்கப்பட்டவை ்லாத ுப்‌ ்தொகைகளைக்‌ ்பொறுப்பில்‌ ்திருப்பதும்‌ ற்றை நில ுப்‌ ுக்‌ ்கில்‌ ுத்துவதும்‌ ்தக்‌ ்கிலிருந்து த்தொகைகளைத்‌ ும்ப ப்பதும்‌ ற்சொன்ன ுட்பாடுகளுக்குத்‌ ர்பான ்லது ்றிற்குத்‌ ைமையான ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ த ிலச்‌ ்டமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தினால்‌ ங்குறுத்தப்படும்‌; ்பொருட்டு வாறு ை ்யப்படும்‌ யில்‌ ்த ிலத்தின்‌ நர்‌ ்யும்‌ ிகளின்வழி ுங்குறுத்தப்படும்‌.
சுப்‌ யாளர்களாலும்‌ ிமன்றங்களாலும்‌ ்றுக்கொள்ளப்படும்‌ க்காளிகளின்‌ ்பீடுகள்‌ ்தொகைகள்‌ யவற்றைக்‌ ப்பொறுப்பில்‌ ்திருத்தல்‌ திய ாங்கத்தால்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ில ாங்கத்தால்‌ ரட்டப்பட்ட லது ப்பட்ட வாய்கள்‌ லது ுப்‌ ்தொகைகள்‌ ்லாத யில்‌ றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ வற்பாடுகள்‌ டர்பாக ையில்‌ ்த்தப்பெற்றுள்ள வலர்‌ ாலும்‌ தகைய ுவலர்‌ ற ையில்‌ ால்‌ ்றுக்கொள்ளப்பட்ட லது ிடம்‌ ப்பீடு ்யப்பட்ட ்லது.
க்கு ருட்பாடு லது ்கு றில்‌ லது ்களின்‌ ில்‌ வுலைக்கப்படுவதற்காக திய சிநிலவரைக்குள்‌ ள திமன்றத்தினால்‌ ்றுக்கொள்ளப்பட்ட லது ிடம்‌ ்பீடுசெய்யப்பட்ட மாநிலத்தின்‌ ுப்‌ ுக்‌ ்கில்‌ ுத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌.
நில ிப்பிலிருந்து றியத்து ்திற்கு க்களிப்பு ஒன்றியத்தின்‌ ்து வும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்யும்‌ விற்கு லாமல்‌ நிலம்‌ றினால்‌ லது ிலம்‌ றிலுள்ள கார ைப்பினால்‌ ிக்கப்படும்‌ கள்‌ த்திலிருந்தும்‌ க்களிக்கப்படுவதாகும்‌.
டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்யும்‌ யில்‌ ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டி ்பு ிலத்தில்‌ விதிப்புக்கு றதாக ந்த லது ்றதாகக்‌ தப்பட்ட றியத்துச்‌ ்து ்மீதும்‌ த ிலத்தில்‌ வும்‌ டர்ந்து ிக்கப்பட்டு ம்‌ யில்‌ ்வரியை த ிலத்திலுள்ள கார ைப்பு வும்‌ ிப்பதற்கு ஆம்‌ ிலுள்ள வும்‌ யூறு ில்லை.
குகளின்‌ ்பனை லது ்வினை ு ிப்பது ித்த வரையறைகள்‌ ாநிலம்‌ றன்‌ டம்‌ வும்‌ க்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினை அந்த ிலத்திற்கு ியே ்லது ிய சிநிலவரைக்குள்‌ சரக்குகளை ்குமதி ்கையில்‌ லது அதற்கு ியே சரக்குகளை றுமதி ்கையில்‌ கழுமிடத்து ்தகைய ்பனை லது ்வினையின்‌ ு ையும்‌ தித்தலோ ிப்பதற்கு காரம்‌ த்தலோ து.
ம்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள முறைகளில்‌ ்படியும்‌ ்குகளின்‌ ற்பனை லது ்வினை போது ழ்கிறது பதைத்‌ ்மானிப்பதற்கான றிகளை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ க்கலாம்‌.
நிலம்‌ றன்‌ டம்‌ வும்‌ ாநிலங்களிடை ழும்‌ கத்தில்‌ லது ிபத்தில்‌ ்கியத்துவம்‌ ய்ந்தவை நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பிய ்குகளின்‌ ற்பனை லது ்வினை ான றை ்லது ‌ ப்பின்‌ ின்‌ கூறில்‌ கூறில்‌ லது உட்கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ளவை ்வதான ்குகளின்‌ ்பனை ்லது ்வினை ான றை விதிக்கின்ற லது ிப்பதற்கு காரம்‌ க்கின்ற ிற்கு ு ி ிப்புமுறை ரி ங்கள்‌ ற ச்சுமத்தங்கள்‌ யவை ித்து ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ றித்துரைக்கும்‌ யறைகளுக்கும்‌ ைக்கட்டுகளுக்கும்‌ பட்டதாக க்கும்‌.
ன்விசை ான களிலிருந்து க்களிப்பு: நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்யும்‌ ிற்கு லாமல்‌ நிலம்‌ ்றன்‌ டம்‌ வும்‌ ்திய ாங்கத்தால்‌ ுறுத்தப்படுகிற லது திய ாங்கத்தின்‌ னுறுத்தத்திற்காக த ாங்கத்திற்கு ்கப்படுகிற லது ்பூர்தியம்‌ ையும்‌ ப்பதில்‌ ணிவருவதில்‌ லது ்குவதில்‌ ்திய ாங்கத்தாலோ த ப்பூர்தியத்தை ்கிவருகிற ‌ ப்பூர்தி றுமத்தாலோ ுறுத்தப்படுகிற லது ப்பூர்தியம்‌ ையும்‌ ப்பதில்‌ ணிவருவதில்‌ லது ்குவதில்‌ ுறுத்தப்படுவதற்காக த ன்விசையின்‌ ை பத்தி ்‌ ்‌ : ும்‌ ‌ ்பனையின்மீது ையும்‌ ித்தலோ ிப்பதற்கு காரம்‌ த்தலோ து; லும்‌ ன்விசையின்‌ ்பனையின்‌ ு ையும்‌ ிக்கின்ற லது ிப்பதற்கு ிகாரம்‌ க்கின்ற தகைய டம்‌ வும்‌ ்திய ாங்கத்தினால்‌ னுறுத்தப்படுவதற்காக த ாங்கத்திற்கு லது ப்பூர்தியம்‌ ையும்‌ ப்பதில்‌ ேணுவதில்‌ லது ்குவதில்‌ ுறுத்தப்படுவதற்காக ்சொன்னவாறு தகைய ுப்பூர்திய ுமத்திற்கு ்பனை ்யப்படும்‌ ்விசையின்‌ ை ன்விசையைக்‌ ிசமான ிற்குப்‌ ுறுத்தும்‌ ருக்குத்‌ ிக்கப்படும்‌ ையைவிட த ித்தொகையின்‌ ிற்குக்‌ ைந்ததாக க்கும்படி திசெய்தல்வேண்டும்‌.
றித்தசில ்வுகளில்‌ ்‌ லது ்விசைக்கு ிலங்களின்‌ வரிவிதிப்பிலிருந்து க்களிப்பு ுடியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி வாறு செய்யும்‌ ிற்கு லாமல்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ்லாற்றலில்‌ ந்த ிலச்‌ ்டம்‌ வும்‌ நிலங்களிடையே ந்த லது றுப்பள்ளத்தாக்கு றை ுங்குறுத்துவதற்காகவோ ்படுத்துவற்காகவோ வுறும்‌ டம்‌ றினால்‌ லது டாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ றினால்‌ ுவப்படும்‌ கார ப்பு னாலும்‌ ித்து ்கப்படுகிற ்பத்தி ்யப்படுகிற.
ுறுத்தப்படுகிற ழங்கப்படுகிற லது ்கப்படுகிற ்‌ லது ்விசை ையும்‌ ுத்து ்றை ித்தலோ ிப்பதற்கு காரம்‌ த்தலோ து. விளக்கம்‌. ்தக்‌ ில்‌ செல்லாற்றலில்‌ ந்த ிலச்‌ டம்‌”' னும்‌ ற்றொடர்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குமுன்பு ைவேற்றப்பட்டு லது ற்றப்பட்டு ்னரே ்கறவு ்யப்படாத டத்தை ்தகைய டம்‌ வும்‌ ்லது ்‌ திகள்‌ யும்‌ போது ்றிலுமோ ிப்பிட்ட ்பிடங்களிலோ யற்பாட்டில்‌ லாதிருப்பினும்‌ ்ளடக்கும்‌.
ாநிலம்‌ றன்‌ டமன்றம்‌ ஆம்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட ி ையும்‌ டத்தினால்‌ ிக்கலாம்‌ லது ிப்பதற்கு காரம்‌ க்கலாம்‌; ால்‌ ்தகைய டம்‌ வும்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ விற்காக க்கிவைக்கப்பட்டு வருடைய பிசைவை ்றிருந்தாலன்றி ல்திறம்‌ யது து; ும்‌ த்தகைய டம்‌ வும்‌ ிகாரஅமைப்பு றினால்‌ சட்டத்தின்படி க்கப்படும்‌ திகளின்‌ லது ப்பிக்கப்படும்‌ களின்வழி தகைய யின்‌ ங்களையும்‌ ற ச்‌ த்தங்களையும்‌ ுணயிப்பதற்கு செய்யுமாயின்‌ ்தகைய ியை ுப்பதற்கு லது யைப்‌ ப்பிப்பதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ன்னிசைவினைப்பெறுதல்‌ ்டும்‌ அச்சட்டம்‌ ்தல்‌ ்டும்‌.
நிலம்‌ றன்‌ ்திற்கும்‌ மானத்திற்கும்‌ றியத்து திப்பிலிருந்து க்களிப்பு: நிலம்‌ றன்‌ ்தும்‌ மானமும்‌ றியத்து ிப்பிலிருந்து க்களிப்புப்‌ றுவன ம்‌.
ாநிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்தாலோ ்‌ ்பாகவோ ்தப்படும்‌ ்வகையானதுமான கம்‌ ிகத்தொழில்‌ லது ுடன்‌ ர்புடைய வடிக்கைகள்‌ ுத்து லது தகைய கம்‌ ிகத்தொழில்‌ ுட்டுப்‌ ன்படுத்தப்படுகிற லது ுடைமையிலிருக்கிற ்து ையும்‌ ுத்து தன்‌ ர்பாக தடைகின்ற லது லிருந்து ைக்கின்ற மானம்‌ ையும்‌ றுத்து டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யும்‌ ு ேனும்‌ ப்பின்‌ ்த விற்கு ையும்‌ றியம்‌ ிப்பதற்கோ ிப்பதற்கு காரம்‌ ப்பதற்கோ ம்‌ ிலுள்ள வும்‌ யூறு ில்லை.
ஆம்‌ ிலுள்ள வும்‌ சாங்கத்தின்‌ ்கமான ற்பணிகளைச்‌ ்ந்தவை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ கம்‌ லது கத்தொழில்‌ ்குமோ ்வகையான கம்‌ லது கத்தொழில்‌ ்குமோ ுந்துறுவது லை.
ுறித்தசில வுகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ யவை ுத்த மைவு: இந்த மைப்பின்‌ யங்களின்படி ிமன்றம்‌ லது யம்‌ றின்‌ லவுகள்‌ லது த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு டியரசின்‌ ்‌ ்தியாவின்‌ லது தகைய க்கநிலைக்குப்‌ ்பு றியம்‌ லது ிலம்‌ ்றன்‌ வற்பாடுகள்‌ ர்பாகப்‌ புரிந்திருக்கின்ற வருக்கு லது ்‌ ருட்டு ்கப்படுவதான வூதியம்‌ தியத்‌ ள்‌ ியத்தின்மீதோ நிலம்‌ ்றன்‌ ள்நிதியத்தின்‌ ோ ்த்தப்பட்டதாக க்குமிடத்து ்தியத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்‌ வாக ்‌ ்வில்‌ ீதிமன்றமோ ப்பட்ட ்ப றைவுறுத்துமாயின்‌ ்லது த ்‌ ிலம்‌ றன்‌ வற்பாடுகள்‌ டர்பாக ுமையாகவோ வோ புரிந்திருப்பாராயின்‌ ்லது ிலம்‌ றன்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்ட வாக க்கும்‌ ர்வில்‌ ்நீதிமன்றமோ யமோ றியத்தின்‌ லது ிதொரு நிலத்தின்‌ ப்பட்ட ைகளில்‌ ையும்‌ ைவுறுத்துமாயின்‌ லது ்த ்‌ றியத்தின்‌ லது ிதொரு ிலத்தின்‌ வற்பாடுகள்‌ டர்பாக ுமையாகவோ வோ புரிந்திருப்பாராயின்‌ ்செலவுகள்‌ லது வூதியம்‌ ுத்து பியவாறான களிப்புத்‌ ை லது ்புதல்‌ படாதவிடத்து தியாவின்‌ மை ிபதியால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ுவரால்‌ ர்மானிக்கப்படும்‌ களிப்புத்‌ ை ்த ிலத்தின்‌ ள்நிதியத்தின்மீது லது ேர்வுக்கேற்ப ்தியத்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்டு ிலிருந்து ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
குறித்தசில சுவம்‌ ியங்களுக்கு டு ும்‌ ்‌ ுத்துதல்‌ ஒவ்வோர்‌ டும்‌ ்பத்தாறு ்சத்து பதாயிரம்‌ ாய்‌ ள ிலத்தின்‌ ரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்டு லிருந்து ுவாங்கூர்‌ சுவம்‌ ியத்திற்கு ங்கப்படும்‌; ும்‌ ருவாங்கூர்‌ ்சி ிலத்திலிருந்து டு ்பர்‌ தல்‌ ன்று ழ்நாடு ிலத்திற்கு ்றப்பட்ட வரைகளில்‌ ள துக்‌ யில்கள்‌ படுதலங்கள்‌ யவற்றைப்‌ ிவருவதற்காகப்‌ ன்மூன்று ்சத்து ்பதாயிரம்‌ ாய்‌ ழ்நாடு ிலத்தின்‌ ள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்பட்டு லிருந்து ்த ிலத்தில்‌ ுவப்பட்டுள்ள சுவம்‌ ியத்திற்கு வோர்‌ டும்‌ ்கப்படும்‌.
ியாயம்‌ ன்பெறுதல்‌ ிய ாங்கம்‌ ்பெறுதல்‌ றியத்து சி காரமானது டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ்வப்போது நிருணயிக்கும்‌ ்புகள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றிற்குள்ளடங்கி ்தியத்‌ ள்‌ தியத்தின்‌ ையத்தின்பேரில்‌ ்‌ ுவதையும்‌ வாறு ுணயிக்கப்பட்ட ம்புகள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றிற்குள்ளடங்கி றுப்புறுதிகள்‌ ப்பதையும்‌ ாவி ்கும்‌.
———————————————— ‌ டு மைப்பு ுபத்தூறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ்கறவு ்யப்பட்டது.
லங்கள்‌ ்பெறுதல்‌ இந்த ப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நிலம்‌ றன்‌ சி காரமானது ந்த ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வப்போது ுணயிக்கும்‌ ்புகள்‌ வையேனுமிருப்பின்‌ ற்றிற்குள்ளடங்கி ்த ிலத்திரள்‌ ியத்தின்‌ ணையத்தின் ில்‌ திய வரைக்குள்‌ ்வாங்குவதையும்‌ ்வாறு ருணயிக்கப்பட்ட ்புகள்‌ யேனுமிருப்பின்‌ ற்றிற்குள்ளடங்கி றுப்புறுதிகள்‌ ிப்பதையும்‌ வி ்கும்‌.
ந்திய ாங்கம்‌ டாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ திக்கப்படும்‌ க்கட்டுகளுக்குட்பட்டு நிலம்‌ ்கும்‌ ுகடன்கள்‌ ்கலாம்‌ ்லது ஆம்‌ ப்பின்படி ுணயிக்கப்பட்ட ்புகள்‌ ்றிற்கும்‌ ்படாமல்‌ ாநிலம்‌ றினால்‌ ப்பப்படும்‌ ு ்கள்‌ ுத்து ுப்புறுதிகள்‌ க்கலாம்‌; ்தகைய ுகடன்கள்‌ ்குவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ ைகள்‌ தியத்‌ ரள்நிதியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌.
ந்திய ாங்கத்தால்‌ லது ்கு ்பிருந்த ாங்கத்தால்‌ ிலம்‌ ்றிற்கு ்கப்பட்டிருக்கின்ற லது திய ாங்கத்தால்‌ லது ்கு ன்பிருந்த ாங்கத்தால்‌ ுப்புறுதி க்கப்பட்டிருக்கின்ற ுகடன்‌ றின்‌ ுதி வும்‌ னும்‌ ுபடாமல்‌ க்குமாயின்‌ ்த ிலம்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ைவில்லாமல்‌ றுகடன்‌ ையும்‌ ப்புதல்‌ து. @. ்‌ ின்படியான வு ்திய ாங்கம்‌ கதெனக்‌ தி ிக்கும்‌ ைக்கட்டுகள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றிற்குட்பட்டு க்கம்‌ ியாயம்‌ ொத்து ்பந்தங்கள்‌ ிமைகள்‌ றுப்படைவுகள்‌ மைப்பாடுகள்‌ ்றும்‌ மைவழக்குகள்‌ ஹ்‌ ித்தசில ்வுகளில்‌ ்து த்திருப்புகள்‌ ிமைகள்‌ ொறுப்படைவுகள்‌ மைப்பாடுகள்‌ யவற்றிற்கு ிசுரிமை த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு கிஸ்தான்‌ னாட்சியத்தை லது ற்கு காளம்‌ ழக்கு காளம்‌ ற்குப்‌ சாப்‌ ழக்குப்‌ சாப்‌ ய காணங்களை வாக்கியதன்‌ ணமாகச்‌ ்யப்பட்ட லது ்யப்படவேண்டிய ரமைவு ்கும்‌ பட்டு ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து அத்தகைய ொடக்கநிலையை டிமுன்பு ்சிமை கிய னரிடம்‌ ்தியத்‌ னாட்சிய ாங்கத்திற்கென றமைந்திருந்த ்து ொத்திருப்புகள்‌ ய த்தும்‌ ்துடன்‌ தகைய க்கநிலையை ்டிமுன்பு ்சிமை கிய னரிடம்‌ நர்‌ ாணம்‌ வொன்றின்‌ சாங்கத்திற்குமென றமைந்திருந்த ்து த்திருப்புகள்‌ ய ைத்தும்‌ றையே றியத்திடமும்‌ ிணையான ிலத்திடமும்‌ ்றமையும்‌; ும்‌ ந்தியத்‌ னாட்சிய ாங்கம்‌ ுநர்‌ ாணம்‌ வொன்றின்‌ ாங்கம்‌ ியவற்றின்‌ த்து மைகளும்‌ ுப்படைவுகளும்‌ ைப்பாடுகளும்‌ வை பந்தம்‌ றிலிருந்து வனவாயினும்‌ வாறாயினும்‌ றையே ்திய ாங்கம்‌ ரிணையான்‌ ிலம்‌ வொன்றின்‌ ாங்கம்‌ ியவற்றின்‌ மைகளாகவும்‌ ுப்படைவுகளாகவும்‌ ைப்பாடுகளாகவும்‌ ுக்கும்‌.
்வுகளில்‌ ்து த்திருப்புகள்‌ ிமைகள்‌ றுப்படைவுகள்‌ டமைப்பாடுகள்‌ யவற்றிற்கு ிசுரிமை: திய ாங்கம்‌ ்தியக்‌ ுநிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்துடன்‌ ்வருவன றித்துச்‌ ்துகொண்ட ்பாடு ்கும்‌ பட்டு ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையிலிருந்து அத்தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு லாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ிலத்திற்கு ிணையான ்தியக்‌ ுநிலம்‌ றிடம்‌ றமைந்திருந்த ்து த்திருப்புகள்‌ ிய த்தும்‌ ்தகைய ்தும்‌ ்திருப்புகளும்‌ ்தகைய டக்க ையை டுமுன்பு த ்கங்களுக்காக ்துவரப்பட்டனவோ ்த ்கங்கள்‌ ன்பின்பு றியத்துப்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ ுத்தும்‌ றியத்து ்கங்களாக ுக்குமாயின்‌ ை றியத்திடம்‌ றமையும்‌; ும்‌ முதலாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ குதியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள நிலத்திற்கு ிணையான தியக்‌ ுநிலம்‌ றன்‌ ாங்கத்தின்‌ ைத்து மைகளும்‌ ுப்படைவுகளும்‌ ைப்பாடுகளும்‌ ்பந்தம்‌ றிலிருந்து வனவாயினும்‌ வாறாயினும்‌ ்த க்கங்களுக்காக தகைய க்கநிலைக்கு ்பு தகைய ிமைகள்‌ டப்பட்டனவோ லது தகைய ுப்படைவுகளும்‌ மைப்பாடுகளும்‌ ்கொள்ளப்பட்டனவோ த ்கங்கள்‌ ்‌ ்பு ்றியத்துப்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ைப்‌ றுத்தும்‌ திய ாங்கத்தின்‌ ்கங்களாக க்குமாயின்‌ ை ்திய ாங்கத்தின்‌ மைகளாகவும்‌ ுப்படைவுகளாகவும்‌ மைப்பாடுகளாகவும்‌ க்கும்‌.
ே டவற்றிற்கு பட்டு ்த மைப்பின்‌ க்க ையிலிருந்து ில்‌ ிப்பிடப்பட்டவை லாத ்து த்திருப்புகள்‌ ய ைத்தையும்‌ றும்‌ த்து மைகளும்‌ ுப்படைவுகளும்‌ ைப்பாடுகளும்‌ ்பந்தம்‌ றிலிருந்து ந்தவையாயினும்‌ வாறாயினும்‌ த்தையும்‌ றுத்து தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ குதியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ிலம்‌ ்வொன்றின்‌ ாங்கமும்‌ ்கு ிணையான தியக்‌ ுநில ாங்கத்திற்குப்‌ ன்னமைவுற்ற ாங்கமாக க்கும்‌.
சு லாமை லது மைகோருநர்‌ லாமை லது உரிமைக்குற்றவர்‌ லாமை ணமாக ்ந்தடையும்‌ ்து: இதன்பின்பு செய்யப்பட்டுள்ளதற்கு பட்டு ்திய சிநிலவரையிலுள்ள த்து வும்‌ ்த மைப்பு ற்பாட்டுக்கு ாதிருப்பின்‌ ரிசு லாமை ்லது மை ுநர்‌ லாமை லது மைக்குற்றவர்‌ லாமை ணமாக ட்சிமை கிய னரிடம்‌ லது ்வுக்கேற்ப தியக்‌ ுநிலம்‌ றன்‌ சரிடம்‌ ்ந்தடைந்திருக்குமாயின்‌ ு ிலம்‌ றில்‌ ந்துள்ள ்தாக ுப்பின்‌ ்தகைய ிலத்திடமும்‌ ற ்வு லும்‌ றியத்திடமும்‌ றமையும்‌: ம்புரையாக: ்து வும்‌ ட்சிமை கிய னரிடம்‌ லது தியக்‌ றுநிலம்‌ றன்‌ ரிடம்‌ வாறு ்ந்தடைவதாகும்‌ ியில்‌ திய சாங்கத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்‌ மையில்‌ லது ்டாள்கையில்‌ ந்திருப்பின்‌ ்போது ்படுத்தப்பட்டதற்கான லது த்துவரப்பட்டதற்கான ்கங்கள்‌ றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ ்கங்களாக ுப்பின்‌ ற்கிணங்க றியத்திடமோ த ிலத்திடமோ றமையும்‌. விளக்கம்‌. த ப்பில்‌ ர்கள்‌” ந்தியக்‌ ுநிலம்‌'' னும்‌ ற்றொடர்கள்‌ ப்பிலுள்ள ுள்களை யனவாம்‌.
்சிநிலவரை ்ந்த ினுள்‌ லது டத்திட்டினுள்‌ க்கும்‌ றுமதியான ுள்களும்‌ ிப்பட்டதான ுளியல்‌ டலங்களின்‌ ரங்களும்‌ றியத்திடம்‌ றமைதல்‌ திய சிநிலவரை ்ந்த ினுள்‌ லது டத்திட்டினுள்‌ லது ிப்பட்டதான ுளியல்‌ டலத்தினுள்‌ ்கும்‌ டி ங்கள்‌ ிமங்கள்‌ ெறுமதியான ுள்கள்‌ ய த்தும்‌ றியத்திடம்‌ றமைந்து ன்றியத்தின்‌ ்கங்களுக்காக ்தாளப்படும்‌.
ந்தியாவின்‌ ப்பட்டதான ுளியல்‌ டலத்தின்‌ தாரங்கள்‌ ைத்தும்‌ ்றியத்திடம்‌ றமைந்து ்றியத்தின்‌ ்கங்களுக்காக ்தாளப்படும்‌.
ந்தியாவின்‌ சிநிலவரைச்‌ ்ந்த ்‌ ்டத்திட்டு ிப்பட்டதான ருளியல்‌ டலம்‌ ற ்சார்ந்த டலங்கள்‌ யவற்றின்‌ லைகள்‌ ாடாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டத்தாலோ ்‌ யாலோ வப்போது றித்துரைக்கப்படுகிறவாறு ந்துவரும்‌.
ிகம்‌ லியவற்றை ்திவருவதற்கான காரம்‌: ஒன்றியத்தின்‌ றும்‌ வொரு ிலத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ கம்‌ லது ிகத்தொழில்‌ ையும்‌ ்துவதும்‌ ்தினை டுதல்‌ த்தாளுதல்‌ லடைவு ய்தல்‌ ்நோக்கத்திற்காகவும்‌ பந்தங்கள்‌ ்துகொள்ளுதல்‌ யவையும்‌ ்கும்‌: வரம்புரையாக: ேற்சொன்ன றியத்து சிஅதிகாரமானது ்தகைய கம்‌ லது ிகத்தொழில்‌ லது தகைய ்கம்‌ வும்‌ டாளுமன்றம்‌ ்டங்கள்‌ ்றுவதற்குரியதாக லாதிருக்கும்‌ ிற்கு ்வொரு நிலத்திலும்‌ தந்த ிலத்தின்‌ டமியற்றும்‌ காரத்திற்கு பட்டதாக ுக்கும்‌; றும்‌ ேற்சொன்ன வொரு ிலத்தின்‌ சிஅதிகாரமும்‌ தகைய கம்‌ ்லது கத்தொழில்‌ லது தகைய ்கம்‌ வும்‌ நிலச்‌ ்டமன்றம்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்குரியதாக லாதிருக்கும்‌ ிற்கு ாடாளுமன்றத்தின்‌ டமியற்றும்‌ காரத்திற்கு பட்டதாக க்கும்‌.
குதி திய சிநிலவரைக்குள்‌ கம்‌ ணிபம்‌ ்றும்‌ ர்புறவுகள்‌ ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றிற்குத்‌ யின்மை தப்‌ தியின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்திய சிநிலவரை கணும்‌ ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவை யின்றி ழ்வுறும்‌.
ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றின்‌ ு டுப்பாடுகள்‌ திப்பதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ ிலத்திற்கும்‌ றொன்றிற்கும்‌ யே லது திய சிநிலவரைப்பகுதி ற்குள்ளும்‌ கம்‌ ணிபம்‌ லது ர்புறவுகள்‌ ழ்வுறுவதற்கான தந்திரத்தின்மீது து ுக்காகத்‌ ைப்படும்‌ டுப்பாடுகளை ாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ிக்கலாம்‌.
ிகம்‌ ணிபம்‌ டர்பாக றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றிற்குள்ள ்டமியற்றும்‌ காரங்கள்‌ ு டுப்பாடுகள்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலுள்ள ்டியல்களில்‌ லும்‌ கம்‌ றும்‌ ிபம்‌ றிக்‌ ிப்பிடப்பட்டிருப்பதைக்‌ ரணமாகக்‌ ்டு ிலத்திற்கு றொன்றைவிட ்னுரிமை ையும்‌ ிக்கிற லது ப்பதற்கு காரம்‌ ்குகிற லது ிலத்திற்கும்‌ ்றொன்றிற்கும்‌ யே ்றுமை ையும்‌ ்டுகிற லது ்டுவதற்கு ிகாரம்‌ ்குகிற டம்‌ ையும்‌ ்றுவதற்கு ாளுமன்றமோ ிலம்‌ றின்‌ ்டமன்றமோ காரம்‌ யது து.
ந்திய சிநிலவரைப்‌ தி லும்‌ ்குகளின்‌ றாக்குறையினால்‌ ுகினற ைமையைச்‌ ளிக்கும்‌ ுட்டு ்னுரிமை ப்பது லது ிப்பதற்கு காரம்‌ ்குவது லது ்றுமை ையும்‌ ்டுவது லது ட்டுவதற்கு காரம்‌ ்குவது ியமானது று டம்‌ வும்‌ ம்புமாயின்‌ வ்வாறு ்கிற தகைய டத்தை ாளுமன்றம்‌ ்றுவதற்கு ம்‌ ிலுள்ள ுவும்‌ யூறு ில்லை.
ிலங்களிடையே கம்‌ ணிபம்‌ டர்புறவுகள்‌ யவற்றின்‌ ு ்டுப்பாடுகள்‌: ்‌ ப்பில்‌ லது ஆம்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ிலம்‌ றின்‌ ்டமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ிற ிலங்களிலிருந்து லது றியத்து சிநிலவரைகளிலிருந்து க்குமதி ்யப்படும்‌ ்குகளின்மீது ்வாறு ்குமதி ்யப்படும்‌ க்குகளுக்கும்‌ வாறு ரிக்கப்படும்‌ லது பத்தி ்யப்படும்‌ க்குகளுக்கும்‌ யே வகையிலும்‌ ்றுமை ்டாதவாறு ்த நிலத்தில்‌ ரிக்கப்படும்‌ லது பத்தி ்யப்படும்‌ போன்ற க்குகள்‌ ு ிக்கப்படும்‌ ையும்‌ ிக்கலாம்‌; றும்‌ ந்த ிலத்துடன்‌ லது த ிலத்திற்குள்‌ ழ்வுறும்‌ கம்‌ ாணிபம்‌ லது ர்புறவு யவற்றிற்கான ந்திரத்தின்மீது ொதுநலன்கருதி ்டுறும்‌ மான டுப்பாடுகளை ிக்கலாம்‌: வரம்புரையாக: ின்‌ ்கங்களுக்காக டமுன்வடிவு லது ுத்தம்‌ ுவும்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ ்‌ஒப்பளிப்பின்றி நிலம்‌ றின்‌ டமன்றத்தில்‌ ிமுகப்படுத்தப்படுதலோ ்டுவரப்படுதலோ து.
ிலவுறும்‌ டங்களுக்கும்‌ ிலத்தின்‌ யுரிமைகளுக்கு ய்யும்‌ டஙக்களுக்கமான ்புரை: ிய ப்புகளில்‌ ள வும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி றவாறு க்கும்‌ ுக்கன்றி லவுறும்‌ டம்‌ றின்‌ யங்களைப்‌ ித்தல்‌ ாது; ும்‌ ‌ ப்பிலுள்ள வும்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ின்‌ ‌ கூறில்‌ ்டப்பட்ட ுட்பாடு ்கும்‌ ர்புடையதாய்‌ க்கிற விற்கு ‌ டு மைப்பு ன்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலைக்கு ன்பு ்றப்பட்ட டம்‌ ின்‌ ற்பாட்டையும்‌ ித்தலுமில்லை; தகைய ருட்பாடு ர்பாக ாளுமன்றம்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ டமன்றம்‌ டம்‌ னையும்‌ ்றுவதற்குத்‌ யூறு ுமில்லை.
ுதல்‌ ிலுள்ள ப்புகளின்‌ ்கங்களை ைவேற்று ற்காக காரஅமைப்பை படுத்துதல்‌ ிய ப்புகளின்‌ ்கங்களை ைவேற்றுவதற்காக ளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ன்‌ ுத்தமெனக்‌ தும்‌ காரஅமைப்பை படுத்தி ாறு படுத்திய காரஅமைப்பிற்குத்‌ ்‌ ையெனக்‌ துகின்ற ிகாரங்களையும்‌ ைகளையும்‌ ்கலாம்‌.
்‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ைப்புப்பட்டியலினாலும்‌ க்கறவு ்யப்பட்டது.
தி றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுள்ள யங்கள்‌ ்தியாயம்‌ பணியங்கள்‌ ருள்கோள்‌ தப்‌ தியில்‌ வாயின்‌ ை ானாலன்றி ாநிலம்‌” னும்‌ ்‌ ம்மு ்மீர்‌ ிலத்தை ளடக்குவதில்லை.
்றியத்திற்கு லது ிலத்திற்குப்‌ புரிவதற்காக டுத்தலும்‌ ிவரைக்கட்டுகளும்‌: ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ய டமன்றத்தின்‌ டங்கள்‌ ன்றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ வற்பாடுகள்‌ ர்பான ுப்‌ ியங்களுக்கும்‌ யடைகளுக்கும்‌ டுப்பதையும்‌ ்றிற்கு ர்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ க்கட்டுகளையும்‌ ங்குறுத்தலாம்‌: ம்புரையாக: றியத்து வற்பாடுகள்‌ ர்பான யங்கள்‌ ியடைகள்‌ ியவை ுத்து டியரசுத்தலைவர்‌ லது ்‌ ிப்பிடும்‌ வர்‌ நிலம்‌ ்றின்‌ வற்பாடுகள்‌ ர்பான யங்கள்‌ ியடைகள்‌ யவை ுத்து ்த ிலத்தின்‌ நர்‌ லது ்‌ ிப்பிடும்‌ வர்‌ ்த ப்பின்படி ய ்டமன்றத்தின்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்கென செய்யப்படும்‌ யில்‌ ந்தப்‌ யங்களுக்கும்‌ யடைகளுக்கும்‌ டுப்பதையும்‌ ்றிற்கு ர்த்தப்பெறுபவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகளையும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகளைச்‌ ்வதற்கு ிகாரம்‌ யவர்‌ ர்‌; ும்‌ ்வாறு ்யப்படும்‌ ிகள்‌ யும்‌ த்தகைய டம்‌ றின்‌ யங்களுக்கு பட்டுச்‌ ்திறம்‌ யன ம்‌.
ியத்திற்கு லது ிலத்திற்குப்‌ புரிபவர்களின்‌ வியுரிமைக்‌ ம்‌ த மைப்பினால்‌ ிநிலையாக செய்யப்பட்டுள்ளவாறு ர துகாப்புப்‌ ைப்‌ யம்‌ றிலோ றியத்தின்‌ ியியல்‌ யம்‌ றிலோ ைத்திந்தியப்‌ ியம்‌ றிலோ ப்பினராக க்கிற லது ுகாப்புப்படை ர்பான ியடை ையும்‌ லது றியத்தின்‌ ுள்ள ியியல்‌ யடை ையும்‌ ித்து கிற வொருவரும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பார்‌; லும்‌ நிலம்‌ றின்‌ ியியல்‌ யம்‌ றில்‌ ப்பினராய்‌ க்கிற லது ு ிலத்தின்‌ ுள்ள ியியல்‌ யடை றை த்து கிற வொருவரும்‌ ந்த ிலத்தின்‌ நர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பார்‌.
ன்றியத்தின்‌ ுள்ள லது ிலத்தின்‌ ுள்ள ியியல்‌ யடை ்றை த்துவரும்‌ வர்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்த ிலத்தின்‌ ுநர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பவராக ந்தபோதிலும்‌ றப்புத்‌ திப்பாடுகள்‌ ண்ட வரின்‌ யினைப்‌ ுவது ையெனக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ லது ேர்வுக்கேற்ப நர்‌ தி துகாப்புப்‌ ப்‌ யம்‌ றிலோ த்திந்தியப்‌ ியம்‌ றிலோ றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ியியல்‌ யம்‌ றிலோ ுப்பினராக லாத வரை ்‌ பந்தத்தின்படி தகைய யடையை ிப்பதற்காக த மைப்பின்கீழ்‌ ்த்துமிடத்து துக்கொண்டுள்ள அளவு ிவுறுவதற்கு ்பே ்பணியடை க்கப்பட்டுவிடுகிறது லது ுடைய றிதவறிய ்தை ்கும்‌ ர்பில்லாத ணங்களுக்காக பணியடையை ட்டகலும்படி ்‌ ்டுறுத்தப்படுகிறார்‌ ல்‌ ருக்குச்‌ யீடு ுப்பதற்கு ்த பந்தம்‌ ்யலாம்‌.
ன்றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்கீழ்‌ ியியல்‌ ்ந்த ைக்கு ர்த்தப்பெற்றுள்ளவர்களை நீக்கமோ யறவோ யிறக்கமோ ய்தல்‌ ன்றியத்தின்‌ ியியல்‌ யம்‌ றின்‌ லது த்திந்தியப்‌ யம்‌ ்றின்‌ லது ிலக்‌ ியியல்‌ யம்‌ றின்‌ ப்பினராக க்கிற லது ்றியத்தின்கீழோ ிலத்தின்கீழோ ியியல்‌ யடை றை த்து கிற ரும்‌ ரை ்த்திய காரஅமைப்பிற்குக்‌ மைந்துள்ள கார ப்பினால்‌ ிநீக்கம்‌ லது யறவு ்யப்படுதல்‌ து.
ேற்கூறப்பட்ட ும்‌ ர்மீதான ்றச்சார்த்துகளை ுக்குத்‌ ிவித்து ந்தக்‌ ்றச்சார்த்துகளைப்‌ ுத்து ்‌ ுவதை ட்பதற்குத்‌ மான ்ப்பு ்கி ாரணை ்த ்பு ர ிநீக்கம்‌ லது யறவு லது ியிறக்கம்‌ ்யப்படுதல்‌ து: வரம்புரையாக: தகைய ாரணைக்குப்‌ ்பு ்டனை வும்‌ ிக்கக்‌ ுதப்படுமிடத்து ்தகைய ாரணையின்போது ்னிடப்பட்ட ்றின்‌ ப்படையில்‌ ்தகைய டனை ிக்கப்படலாம்‌; ும்‌ திக்கக்‌ தியுள்ள டனை றித்துக்‌ ிக்கொள்வதற்கு ுக்கு ்ப்பு வும்‌ க்கவேண்டிய ையில்லை: மேலும்‌ ்புரையாக: தக்‌ ு ஒருவரைக்‌ ்றச்சார்த்து றின்மீது டனைத்தீர்ப்புக்கு ளாக்கிய ருடைய ்தையின்‌ ப்படையில்‌ ்‌ நீக்கம்‌ லது யறவு ்லது யிறக்கம்‌ ்யப்பட்டிருக்குமிடத்து; லது ருவரைப்‌ நீக்கம்‌ லது யறவு லது யிறக்கம்‌ ்வதற்கு ிகாரம்‌ ்றுள்ள காரி ்தகைய ாரணையை ்துவது ர்‌ ுதிப்‌ வுசெய்யவேண்டிய ணம்‌ ாலும்‌ மான ு ைமுறையில்‌ ாதது ்‌ ிவுறக்காணுமிடத்து; லது ரசின்‌ ுகாப்பு ்கருதி தகைய ாரணையை ்துவது ந்ததன்று ்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப நர்‌ ளிவுறக்‌ ுமிடத்து பொருந்துறுதல்‌ து.
ற்கூறப்பட்ட ையும்‌ ுத்து ில்‌ ்டப்பட்ட ாரணையை த்துவது மான ு முறையில்‌ ுமா ற ச்சினை மாயின்‌ தன்மீது ைப்‌ நீக்கம்‌ லது யறவு லது யிறக்கம்‌ ்வதற்கு ிகாரம்‌ ்ற காரி ்யும்‌ ிபே தியானது ம்‌.
ைத்திந்தியப்‌ யங்கள்‌ ‌ தியின்‌ ம்‌ தியாயத்தில்‌ லது ஆம்‌ தியில்‌ ்வாறிருப்பினும்‌ ்றியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ ுவான ‌ த்திந்திய தித்துறைப்‌ யம்‌ ளடங்கலாக ்று லது ்கு ்பட்ட த்திந்தியப்‌ ியங்களை வாக்குவது ்டின்‌ ுக்குத்‌ ையானது லது ்தது று நிலங்களவை ்திருந்து ்களிக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு ்குக்குக்‌ ையாதவர்களால்‌ ிக்கப்பட்ட ்மானத்தின்‌ ிலாக ம்புமாயின்‌ ாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறே செய்யலாம்‌; ும்‌ ு ்த தியாயத்தின்‌ ற யங்களுக்கு பட்டு ்தகைய யம்‌ ்கும்‌ டுத்தல்‌ ற்கு அமர்த்தப்பெறுபவர்களின்‌' வரைக்கட்டுகள்‌ யவற்றை ங்குறுத்தலாம்‌.
்த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ்திய சிப்‌ யம்‌ ும்‌ ந்தியக்‌ ல்துறைப்‌ யம்‌ ும்‌ ்கப்பட்டு த யங்கள்‌ ்த ுப்பின்படி ாளுமன்றத்தால்‌ வாக்கப்பட்ட யங்களாகக்‌ ்ளப்படும்‌. @. ில்‌ ்டப்பட்ட த்திந்திய ித்துறைப்‌ யம்‌ பது ்‌ ப்பில்‌ ுள்வரையறை ்யப்பட்ட ட்ட ிபதியின்‌ ிநிலைக்குக்‌ றைவான யடை ையும்‌ ளடக்காது.
்கூறப்பட்ட த்திந்திய ித்துறைப்‌ யத்தை வாக்குவதற்கு கைசெய்யும்‌ டத்தில்‌ ்தச்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்குச்‌ ்திறம்‌ ப்பதற்குத்‌ வைப்படும்‌ ம்‌ தியின்‌ ம்‌ தியாயத்தைத்‌ ுத்தம்‌ ்வதற்கான ையங்கள்‌ ்கியிருக்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய டம்‌ வும்‌ ப்பினைப்‌ றுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
றித்தசில யங்களிலுள்ள ்‌ ட்டு அல்லது ித்தறவு ்வதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌: நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு டியரசின்‌ தியக்‌ ியியல்‌ ியம்‌ றிற்கு தியாவிற்கான ச்சரால்‌ லது றத்தமர்‌ ்தியாவிற்கான ச்சரால்‌ ்த்தப்பெற்றிருந்து ‌ டு சமைப்பு ுபத்தெட்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலையிலும்‌ ன்‌ ்பும்‌ ்திய ாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ிலம்‌ றின்கீழ்‌ ியம்‌ லது யடை லும்‌ ர்ந்து புரிகின்றவர்களின்‌ ியூதியம்‌ டுப்பு ்வூதியம்‌ யவை ுத்த வரைக்கட்டுகளையும்‌ ுங்குநடவடிக்கைப்‌ ுட்பாடுகள்‌ ுத்த மைகளையும்‌ ்மேவுற ்லது ்மேவுறப்‌ ுந்துறுமாறு ்றலாம்‌ லது ித்தறவு ்யலாம்‌; ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு டியரசின்‌ தியக்‌ ியியல்‌ ியம்‌ றிற்கு ்தியாவிற்கான ச்சரால்‌ லது றத்தமர்‌ ்தியாவிற்கான ச்சரால்‌ ்த்தப்பெற்றிருந்து ‌ டு சமைப்பு ுபத்தெட்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ்போதேனும்‌ ியிலிருந்து வுபெற்றவர்களின்‌ லது வாறு ியத்திலிருந்து ்றவர்களின்‌ வூதியம்‌ ுத்த ிவரைக்கட்டுகளைப்‌ ்மேவுற லது ்மேவுறப்‌ ுந்துறுமாறு ற்றலாம்‌ லது ித்தறவு ்யலாம்‌ ்புரையாக: ச ிமன்றத்தின்‌ லது ்‌ ிமன்றம்‌ றின்‌ மை திபதி லது ிபதி ்தியக்‌ ்காயர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ்றியத்தின்‌ ்லது ிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வர்‌ லது ுப்பினர்‌ ்லது மைத்‌ ்தல்‌ யர்‌ ியை க்கிற லது ித்திருக்கிற ையும்‌ ுத்தவரை ்தகைய யடையில்‌ ்‌ ்த்தப்பெற்ற ன்பு ுடைய வரைக்கட்டுகளை தியாவிற்கான ச்சரால்‌ லது றத்தமர்‌ ்தியாவிற்கான ச்சரால்‌ ியரசின்‌ தியக்‌ ியியல்‌ யம்‌ றிற்கு ர்த்தப்பெற்றவராய்‌ ்‌ ப்பதன்‌ ணமாக பணிவரைக்கட்டுகள்‌ ுக்குப்‌ ருந்துறுவனவாக க்கும்‌ ிற்குத்‌ ர ருக்குப்‌ கமான யில்‌ ற்றுவதற்கு லது ித்தறவு ்வதற்கு ூறில்‌ லது கூறில்‌ ்ள வும்‌ ாளுமன்றத்திற்கு காரமளிப்பதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
த ப்பின்படி ாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்துள்ள ிற்குத்‌ ிர ்‌ ில்‌ ்டப்பெற்றவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகளை ங்குறுத்துவதற்கு ்த மைப்பின்‌ யம்‌ ்படியும்‌ டமன்றத்திற்கு லது ிகாரஅமைப்பு ்கும்‌ ள காரத்தை த ப்பிலுள்ள வும்‌ ிப்பதில்லை.
ஆம்‌ ில்‌ ்டப்பெற்ற ாலும்‌ ்துகொள்ளப்பட்ட லது ுதிக்கொடுக்கப்பட்ட ்கஷப்பந்தம்‌ ன்பாடு லது போன்ற றையாவணம்‌ றின்‌ யம்‌ லிருந்தும்‌ லது ்‌ ்குறிப்பு ிலிருந்தும்‌ கிற லது ியரசின்‌ தியக்‌ ியியல்‌ யம்‌ ்றில்‌ ்‌ ்த்தப்பெற்றது ர்பாகவோ தியத்‌ னாட்சிய சாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ்‌ ாண ாங்கம்‌ றன்கீழ்‌ ியத்தில்‌ ்‌ ர்ந்து ந்துவருவது ர்பாகவோ ்தகையவருக்கு ுக்கப்பட்ட ்‌ லிருந்தும்‌ கிற ல்‌ ்றையும்‌ ுதற்கண்‌ ்றப்பட்டவாறான ஆம்‌ ப்பின்படியான மை ொறுப்படைவு லது ைப்பாடு ையும்‌ ித்த ல்‌ றையும்‌ பொறுத்து ்ச ிமன்றமும்‌ ற ிமன்றம்‌ வும்‌ காரவரம்பு யன .
தற்கண்‌ ்றப்பட்டவாறான ஆம்‌ ப்பில்‌ லது த மைப்பின்‌ ற யம்‌ லும்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பின்‌ யங்கள்‌ ்திறம்‌ ையன ம்‌.
றும்‌ க்காலத்திற்கான யங்கள்‌ த மைப்பின்படி ்பொருட்டுப்‌ யம்‌ வும்‌ ்யப்படும்‌ ையில்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ்லாற்றலில்‌ ந்து ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பும்‌ ‌ த்திந்திய யமாகவோ ்றியம்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ுள்ள யமாகவோ யடையாகவோ ர்ந்து டிக்கின்ற ுப்‌ யம்‌ லது யடை றிற்குப்‌ ுந்துறும்‌ டங்கள்‌ ைத்தும்‌ ை த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு ணாக லாத ிற்குத்‌ டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌.
்தியாயம்‌ சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌ ியத்திற்கும்‌ ிலங்களுக்கும்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌: த ப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்றியத்திற்கென ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையம்‌ றும்‌ ்வொரு ிலத்திற்கும்‌ அரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ ்றும்‌ ந்துவரும்‌.
்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்கள்‌ த ிலங்களின்‌ குப்புக்கென ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ ந்துவர ்படலாம்‌; ும்‌ தற்கென ்த ிலங்கள்‌ வொன்றின்‌ டமன்ற யினாலும்‌ லது வைகள்‌ க்குமிடத்து ்வோர்‌ யினாலும்‌ ்மானம்‌ ைவேற்றப்படுமாயின்‌ ந்த ிலங்களின்‌ ைகளை ைவுறுத்தும்‌ ுட்டு ்த தியாயத்தில்‌ ்டு ையம்‌ று ்டப்படும்‌ நில ுப்‌ யாளர்‌ ்டுத்‌ ்வாணையம்‌ றை ைப்பதற்கு ாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌.
ேற்கூறப்பட்ட டம்‌ வும்‌ ்சட்டத்தின்‌ ்கங்களைச்‌ ்திறப்படுத்துவதற்கு சியமான லது ்ததான ்வுறு றும்‌ ைவுறு யங்களைக்‌ ண்டிருக்கலாம்‌.
‌ டு மைப்பு ுபத்தெட்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ல்திறம்‌ ுமாறு க்கறவு ்யப்பட்டது.
ியத்திற்கான ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ ு ிலத்தின்‌ நரால்‌ ்த ிலத்தின்‌ ைகள்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ ைவுறுத்தும்‌ ருட்டுப்‌ யாற்றக்‌ ்டுகொள்ளப்படுமாயின்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ பேற்புடன்‌ வாறு யாற்ற ்படலாம்‌.
ந்த மைப்பில்‌ றியத்திற்கான ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ லது நிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ுவாயின்‌ வை ானாலன்றி ரச்சினையிலுள்ள ிப்பிட்ட ுட்பாடு ுத்து ்றியத்தின்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப த ிலத்தின்‌ ைகளை ைவுறுத்தும்‌ ுட்டுப்‌ ிபுரியும்‌ யத்தைக்‌ ிப்பிடும்‌ ்டுகைகளாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படும்‌.
ுப்பினர்களை ்த்துதலும்‌ ்களின்‌ ிக்காலமும்‌: ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வரும்‌ ப்பினர்களும்‌ ்றியத்து ையத்தை லது ்டு யத்தைப்‌ ுத்த ியரசுத்‌ ைவராலும்‌ நிலம்‌ றின்‌ யத்தைப்‌ ுத்த த ிலத்தின்‌ ுநராலும்‌ ்த்தப்பெறுவர்‌: வரம்புரையாக: ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ வொன்றின்‌ ப்பினர்களில்‌ டுமானவரையில்‌ ியினர்‌ ர்கள்‌ ையே ்த்தப்பெற்ற ிகளில்‌ திய சாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்கீழ்‌ ைந்தது தாண்டுகள்‌ வி த்தவர்களாக த்தல்‌ ்டும்‌; ்சொன்ன தாண்டுக்‌ அளவைக்‌ க்கிடுவதில்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ுவர்‌ டியரசின்கீழ்‌ ்தியாவில்‌ லது தியக்‌ ுநிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்கீழ்‌ ி த்த வையும்‌ ்த்துத்‌ ்ளுதல்‌ ்டும்‌.
ையத்தின்‌ வர்‌ ி ியாகுமாயின்‌ லது த்தலின்மை ரணமாக லது ணம்‌ ாலும்‌ தலைவர்‌ ‌ ிக்‌ ைகளைப்‌ ரிய ாதிருப்பாராயின்‌ லியான பதவிக்கு ்‌ ின்படி ்த்தப்பெற்றவர்‌ ப்பதவிக்‌ ைகளை ்கொள்ளும்‌ யில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப வர்‌ ‌ விக்‌ ைகளை ்டும்‌ ்கொள்ளும்‌ யில்‌ ்றியத்து யத்தை ்லது ்டு யம்‌ றைப்‌ ுத்தவரை ியரசுத்தலைவராலும்‌ ில ையம்‌ றைப்‌ ுத்தவரை த ிலத்தின்‌ நராலும்‌ ்பொருட்டு ர்த்தப்பெறும்‌ த யத்தின்‌ ப்பினர்களில்‌ வர்‌ தக்‌ ைகளைப்‌ ரிந்து வார்‌.
ரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ம்‌ ியை ற்கொள்ளும்‌ ியிலிருந்து டுக்‌ த்திற்கு லது றியத்து ையத்தைப்‌ ுத்தவரை பத்தைந்து ை தும்‌ யில்‌ நில யம்‌ ்றை லது ்டு யம்‌ றைப்‌ ுத்தவரை பத்திரண்டு ை ்தும்‌ யில்‌ ற்றில்‌ ்தியதோ வரை ்பதவியை ப்பார்‌: வரம்புரையாக: ரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ்றியத்து ையத்தை லது ்டு யத்தைப்‌ ுத்தவரை ியரசுத்‌ ைவருக்கும்‌ நில யம்‌ றைப்‌ ுத்தவரை த ிலத்தின்‌ ுநருக்கும்‌ ்‌ ொப்பமிட்டு த்துவழித்‌ ிவித்துத்‌ ‌ ியை ட்டு கிக்கொள்ளலாம்‌; சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ில்‌ லது ஆம்‌ ில்‌ ்யப்பட்டுள்ள ையில்‌ ருடைய ியிலிருந்து ்றப்படலாம்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினராகப்‌ ி க்கும்‌ வர்‌ ிக்காலம்‌ வுறுவதன்மேல்‌ ்தப்‌ ிக்கு ்டும்‌ ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ ுமையற்றவர்‌ ர்‌.
ர்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வரைப்‌ யறவு ய்தலும்‌ காலிகமாக ்குதலும்‌ ின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்ச ிமன்றம்‌ க்குக்‌ ியரசுத்‌ ைவர்‌ ித்தனுப்புவதன்மீது ஆம்‌ ப்பில்‌ ்கென க்கப்பட்ட றிமுறைக்கிணங்க ாரணை ்தி சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வர்‌ ்லது ப்பினர்‌ வர்‌ ிதிறம்பி ்துள்ளார்‌ னும்‌ ணத்தின்‌ ிப்படையில்‌ ைப்‌ யறவு ்யவேண்டும்‌ று க்கை ப்பதன்மேல்‌ ்டுமே ்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப தகைய ப்பினர்‌ டியரசுத்‌ ைவரின்‌ யின்வழி யறவு ்யப்பெறுவார்‌.
ையத்தின்‌ வரை லது ப்பினர்‌ வரைப்‌ ுத்து ஆம்‌ றின்படி ச ிமன்றத்திற்கு ித்தனுப்பப்பட்டிருந்து ்வாறு ித்தனுப்பப்பட்டதன்மீது ்ச ிமன்றம்‌ க்கும்‌ க்கையைக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ்று ன்மீது றப்பிக்கும்‌ ்றியத்தின்‌ யத்தையோ ்டு யத்தையோ ர்ந்தவராக ்‌ ப்பாராயின்‌ டியரசுத்தலைவரும்‌ ில யம்‌ றைச்‌ ர்ந்தவராக ்‌ ப்பாராயின்‌ நரும்‌ ரைப்‌ ியிலிருந்து காலிகமாக ககிவைக்கலாம்‌.
ம்‌ ில்‌ வாறிருப்பினும்‌ சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ைவர்‌ லது ப்பினர்‌ வர்‌ நொடித்துப்போனவர்‌ று ்ப்பளிக்கப்பட்டிருப்பாராயின்‌; லது ்‌ ிக்காலத்தின்போது ்‌ ிக்கடமைகளுக்குப்‌ ம்பாக யம்‌ றும்‌ ை லும்‌ படுவாராயின்‌; லது; ுடியரசுத்தலைவரின்‌ த்தின்படி ம்‌ லது ்‌ ்ச்சி ணமாகப்‌ வியில்‌ ர்ந்திருப்பதற்குத்‌ தியற்றவராக ப்பாராயின்‌ ்தலைவரை ்லது ர்வுக்கேற்ப தகைய ப்பினரைக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி யறவு ்யலாம்‌.
ரசுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வர்‌ லது ப்பினர்‌ ும்‌ ு.
ட்டுருமமாகப்‌ வுசெய்யப்பட்ட ுமம்‌ றின்‌ ப்பினர்‌ ற யிலும்‌ ்த றுமத்தின்‌ ப்பினர்களோடு ்ந்து ுவான யிலும்‌ லாமல்‌ ையில்‌ திய ாங்கத்தால்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தால்‌ லது ன்‌ ்பில்‌ ்து ்ளப்பட்ட பந்தம்‌ லது ்பாடு லும்‌ வகையிலேனும்‌ டர்பு லது ்பற்று ்டவராக ந்தாலும்‌ லது விட்டாலும்‌ லது ன்‌ யத்தில்‌ லது லிருந்து ையும்‌ மை லது ியூதியம்‌ லும்‌ ்வகையிலேனும்‌ கு ுபவராக ந்தாலும்‌ ்‌ ின்‌ ்கங்களைப்‌ றுத்தவரை ர்‌ ிதிறம்பிய ்தை னும்‌ ்றம்‌ ்ததாகக்‌ ்ளப்பெறுவார்‌.
த்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ ியாளர்‌ ுதியினர்‌ யோருடைய பணிவரைக்கட்டுகளைக்‌ ித்து ங்குறுத்தும்விதிகளை ப்பதற்குள்ள அதிகாரம்‌ றியத்து யத்தை லது ்டு யத்தைப்‌ ுத்தவரை குடியரசுத்தலைவரும்‌ நிலம்‌ றின்‌ யத்தைப்‌ ுத்தவரை த ிலத்தின்‌ ுநரும்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகளின்வழி வ்வாணையத்து ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையையும்‌ ர்களுடைய ிவரைக்கட்டுகளையும்‌ ்மானிக்கலாம்‌; ும்‌ ர்‌ ுதியில்‌ ின்‌ ?
ர்களுடைய வரைக்கட்டுகளையும்‌ ுத்து செய்யலாம்‌: வரம்புரையாக: ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்‌ வரின்‌ ிவரைக்கட்டுகள்‌ ்‌ ்த்தப்பெற்ற ்பு ுக்குப்‌ கமான யில்‌ ற்றப்படுதல்‌ து.
த்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ தகைய ப்பினர்களாக ப்பது ்றுப்போன ்பு ற ிகள்‌ ப்பது ித்த : பதவி ப்பது றுப்போன ்பு ன்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வர்‌ ்திய சாங்கத்தின்‌ ோ ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்‌ ோ ்கொண்டு லையில்‌ ்த்தப்‌ ுவதற்குத்‌ மையற்றவர்‌ ர்‌; ாநிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வர்‌ ன்றியத்தின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வராகவோ ன்‌ ப்பினர்‌ வராகவோ ிதொரு ில ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையத்தின்‌ வராகவோ ்த்தப்‌ ுவதற்குத்‌ ுமையுடையவர்‌ ர்‌; ல்‌ ்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ோ நிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்‌ ோ ை லும்‌ ர்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌.
ன்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வரல்லாத ுப்பினர்‌ வர்‌ ்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ைவராகவோ ிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ைவராகவோ ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌; ல்‌ வர்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ோ ில ாங்கம்‌ றின்‌ ோ ற ை லும்‌ ்த்தப்‌ ுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌.
நிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ வரல்லாத ற ப்பினர்‌ வர்‌ ்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ைவராகவோ ப்பினர்‌ வராகவோ த ிலத்தின்‌ லது றிதொரு ிலத்தின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ைவராகவோ ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌; ல்‌ வர்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ோ ில ாங்கம்‌ றின்‌ ோ றவேலை லும்‌ ்த்தப்பெறுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ ற்பணிகள்‌ ன்றியத்துப்‌ யங்களிலும்‌ ிலத்துப்‌ யங்களிலும்‌ ்த்தப்‌ ுவதற்கான ர்வுகளை ்துவது றையே ்றியம்‌ நிலம்‌ யவற்றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையங்களின்‌ ை ம்‌.
ிறப்புத்‌ திப்பாடுகள்‌ ்டுள்ள ்புநர்கள்‌ ைப்படும்‌ யங்கள்‌ ற்றிற்கேனும்‌ ்டாக டுக்கும்‌ ்டங்களை வாக்குவதிலும்‌ ற்படுத்துவதிலும்‌ விபுரியுமாறு ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்கள்‌ ்டுக்கொள்ளுமாயின்‌ வ்வாறே ்றிற்கு ிபுரிதலும்‌ றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ மை ம்‌.
ியியல்‌ யங்கள்‌ ியியல்‌ யடைகள்‌ யவற்றிற்கு டுக்கும்‌ றைகள்‌ ர்பான த்துப்‌ ுட்பாடுகள்‌ றியும்‌ ுடியியல்‌ யங்கள்‌ ியடைகள்‌ யவற்றில்‌ ்த்துவதிலும்‌ பணியத்திலிருந்து றொன்றுக்குப்‌ ி ்வுகள்‌ ற்றங்கள்‌ ்வதிலும்‌ பின்பற்றப்பட ்டிய ிகள்‌ றியும்‌ ்தகைய ்த்துகைகள்‌ வி திய ாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ில ாங்கம்‌ றின்கீழ்‌ ியியல்‌ ிபுரியும்‌ வரைப்‌ ிக்கும்‌ ங்குக்கட்டுப்பாட்டுப்‌ ுட்பாடுகள்‌ டர்பான ு ்ணப்பங்கள்‌ ுக்கள்‌ ளடங்கலாக ்தகைய ருட்பாடுகள்‌ த்தைப்‌ றியும்‌ ்திய ாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ில ாங்கம்‌ றின்கீழ்‌ லது டியரசின்கீழ்‌ தியாவில்‌ லது தியக்‌ ுநில ாங்கம்‌ றின்கீழ்‌ டியியல்‌ புரிகின்ற லது புரிந்திருக்கிற வர்‌ ்‌ ையை றைவேற்றுகையில்‌ ய்த லது ்ததாகக்‌ தப்படும்‌ ல்கள்‌ றுத்து ்மீது ரப்பட்ட டநடவடிக்கைகளில்‌ ர்வாதம்‌ ய்தவகையில்‌ ்‌ ்ய ிட்ட வடை ையும்‌ ்தியத்‌ ள்‌ தியத்திலிருந்து லது ர்வுக்கேற்ப நிலத்‌ ள்‌ ியத்திலிருந்து ங்கவேண்டுமென்று ால்‌ லது ைப்‌ ுத்துச்‌ ்யப்படும்‌ ரிக்கை ைப்‌ றியும்‌ ந்திய ாங்கத்தின்கீழ்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ ாங்கத்தின்கீழ்‌ ்லது ியரசின்கீழ்‌ தியாவில்‌ லது தியக்‌ ுநில ாங்கம்‌ ்றின்கீழ்‌ ியியல்‌ புரிந்தபோது ்கு ைந்த ுகள்‌ ுத்து ்வூதியம்‌ ப்பதற்கான ிக்கை ைப்‌ றியும்‌ ்தகைய ப்பு னின்‌ ை ித்த ச்சனை ைப்பற்றியும்‌ ஒன்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தை லது ர்வுக்கேற்ப நில ுப்‌ ியாளர்‌ ்வாணையத்தைக்‌ ்தாய்வு ்தல்‌ ்டும்‌: ும்‌ ்களுக்கு ்வாறு ித்தனுப்பப்பட்ட ுட்பாடு ்‌ ும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ லது ேர்வுக்கேற்ப ்த ிலத்தின்‌ நர்‌ களுக்குக்‌ ித்தனுப்பும்‌ ுட்பாடு ன்மீதும்‌ ்வுரை ்குவது ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ை ம்‌: வரம்புரையாக: த்திந்தியப்‌ யங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ்றியத்தின்‌ ுவற்பாடுகள்‌ ர்பான யங்கள்‌ ியடைகள்‌ ்றைப்‌ ுத்தும்‌ டியரசுத்தலைவரும்‌ நிலம்‌ றின்‌ வற்பாடுகள்‌ ர்பான யங்கள்‌ ணியடைகள்‌ ்றைப்‌ ுத்து நரும்‌ ுவியலான லது ிப்பிட்ட ையான ்வில்‌ லது ிப்பிட்ட ்நிலைகளில்‌ தெந்தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ றி சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தைக்‌ ்தாய்வு ்யத்‌ ையில்லை க்‌ றித்துரைக்கும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌.
ஆம்‌ ப்பின்‌ ில்‌ செய்யப்பட்டுள்ளதை த ையில்‌ றைவேற்றலாம்‌ பதைப்‌ ுத்தும்‌ ‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு த றையில்‌ ்திறமளிக்கலாம்‌ பதைப்‌ ுத்தும்‌ சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ ்றைக்‌ ்தாய்வு ்தல்‌ ்டும்‌ ம்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்டுறுத்துதல்‌ ாது.
ியரசுத்தலைவரால்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ நரால்‌ ஆம்‌ ுக்கான ம்புரையின்படி ்யப்பட்ட ங்குறுத்தும்‌ ிகள்‌ த்தும்‌ ை ்யப்பட்ட ன்பு னான்கு ்களுக்குக்‌ ையாமல்‌ டுமான ைவில்‌ டாளுமன்ற ்வொன்றின்‌ ்பும்‌ லது ர்வுக்கேற்ப நிலச்‌ டமன்ற யின்‌ லது ்வோர்‌ யின்‌ ்பும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த ங்குறுத்தும்‌ திகள்‌ ்வாறு ்கப்பட்ட ்டத்தொடரின்போது ாளுமன்றத்தின்‌ ைகளும்‌ ்லது த ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ லது ைகளும்‌ ்கறவு லது ருத்தம்‌ ிலாகச்‌ ்யும்‌ ்றமைவுகளுக்கு பட்டவையாக க்கும்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ ற்பணிகளை ிவாக்குவதற்கான அதிகாரம்‌ ாளுமன்றத்தால்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ிலம்‌ றின்‌ ட றத்தால்‌ ற்றப்படும்‌ டம்‌ ்றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ யங்களைப்‌ றுத்தும்‌ ்ளாட்சி காரஅமைப்பு லது டத்தினால்‌ க்கப்பட்ட ட்டுருமக்குழுமம்‌ றின்‌ லது ு ுவனம்‌ றின்‌ யங்களைப்‌ ுத்துங்கூட ன்றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையம்‌ லது ிலத்து ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையம்‌ ுதலாகச்‌ ற்பணிகளை றுவதற்கு செய்யலாம்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ வுகள்‌ றியத்து லது ிலம்‌ றின்‌ ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ுப்பினர்களுக்கு லது யாளர்‌ ுதிக்கு லது ்கள்‌ ர்பாக ங்கப்படும்‌ யூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ்வூதியங்கள்‌ ளடங்கலான வ்வாணையத்தின்‌ வுகள்‌ ்தியத்‌ ள்‌ ியத்தின்‌ ு லது ர்வுக்கேற்ப ந்த ிலத்‌ ள்‌ ியத்தின்மீது ்த்தப்படும்‌.
ப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்களின்‌ க்கைகள்‌: றியத்து யம்‌ ்த யைப்பற்றிய ‌ க்கையை டுதோறும்‌ டியரசுத்தலைவரிடம்‌ ்னிடுவது த யத்தின்‌ ை ம்‌; ும்‌ ்த ிக்கையைப்‌ ்றதன்மேல்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ன்‌ யினை ையத்தின்‌ ர்வுரை றுக்கெர்ள்ளப்படாத ்வுகள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ்நேர்வுகளில்‌ ்வாறு ்றுக்கொள்ளப்படாததற்கான ணங்களை க்கும்‌ ரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து ாடாளுமன்ற வொன்றின்‌ ்பும்‌ ்கும்படி ்வார்‌.
ாநிலம்‌ றின்‌ யம்‌ ்த யைப்‌ றிய ‌ க்கையை ்டுதோறும்‌ த ிலத்தின்‌ நரிடம்‌ ்னிடுவது த யத்தின்‌ ை ும்‌; ும்‌ ு ்டு யம்‌ த ிலங்களின்‌ ைகளை ைவுறுத்தும்‌ ருட்டுப்‌ புரிகிறதோ த ிலங்கள்‌ வொன்றின்‌ நரிடமும்‌ ்த ிலம்‌ டர்பாக த யம்‌ ்த யைப்‌ றிய ‌ க்கையை டுதோறும்‌ ன்னிடுவது த யத்தின்‌ ை ம்‌; நேர்வுகளில்‌ லும்‌ ுநர்‌ ந்த க்கையைப்‌ ்றதன்‌ ்பு ன்‌ யினை ையத்தின்‌ ்வுரை ்றுக்கொள்ளப்படாத ்வுகள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ்நேர்வுகளில்‌ ்வாறு றுக்‌ ள்ளப்படாததற்கான ணங்களை க்கும்‌ ரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து ்த நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கும்படி ்வார்‌.
தி ்ப்பாயங்கள்‌ நிருவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயங்கள்‌ றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ வற்பாடுகளுடனோ திய ்சிநிலவரைக்குள்‌ ள லது திய ாங்கத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள ளாட்சி ்லது காரஅமைப்பு றின்‌ லது ாங்கத்திற்குச்‌ ்தமான லது ன்‌ டாள்கையிலுள்ள ்டுருமம்‌ றின்‌ வற்பாடுகளுடனோ ர்புடைய சுப்‌ யங்களுக்கும்‌ யடைகளுக்கும்‌ டுத்தல்‌ ற்றிற்கு ்த்தப்‌ ற்றவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகள்‌ ுத்த ல்கள்‌ றையீடுகள்‌ யவற்றை ருவா பணித்‌ ்ப்பாயங்கள்‌ ிமுறையில்‌ ்ப்பதற்கு லது ாரணை ்வதற்கு டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌. @. ம்‌ ின்படி ்றப்படும்‌ டம்‌ ஒன்றியத்திற்கென ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தையும்‌ வொரு நிலத்திற்கும்‌ ும்‌ லது ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட நிலங்களுக்கு ும்‌ த்தனி ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தையும்‌ றுவுவதற்கு செய்யலாம்‌; ற்சொன்ன ்ப்பாயங்கள்‌ வொன்றும்‌ ுத்துவதாகும்‌ காரவரம்பு வமதிப்புக்காகத்‌ டிக்கும்‌ காரம்‌ ளடங்கலான ிகாரங்கள்‌ திகாரஅடைவு யவற்றைக்‌ ித்துரைக்கலாம்‌; ேற்சொன்ன ்ப்பாயங்கள்‌ ்பற்றவேண்டிய லவரம்பு ன்று ிகள்‌ ியவை றிய யங்கள்‌ ளடங்கலான றிமுறைக்கு ைசெய்யலாம்‌; ஆம்‌ ப்பின்படி ச ிமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ ்கலாக ‌ றில்‌ ்டப்பட்ட ல்கள்‌ லது ையீடுகள்‌ ுத்துப்‌ திமன்றங்கள்‌ த்திற்கும்‌ ள காரத்தை க்கிவிடலாம்‌.
்தகைய ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயம்‌ ுவப்படுவதை டிமுன்பு திமன்றம்‌ லது கார ப்பு லும்‌ ிவுறாநிலையிலுள்ள க்குகள்‌ ்றையும்‌ ்றில்‌ ்கும்‌ மைவழக்குகளுக்கோ வடிக்கைகளுக்கோ ரமான ்குமூலங்கள்‌ ்சொன்ன ்ப்பாயம்‌ றுவப்பட்டதன்‌ ்பு ந்திருந்திருக்குமாயின்‌ ்தத்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ ிகாரத்திற்கு பட்டனவாக ந்திருக்குமோ தத்‌ ்ப்பாயத்திற்கு ற்றுவதற்கு செய்யலாம்‌; ்பின்‌ ின்படி ியரசுத்தலைவர்‌ ப்பிக்கும்‌ னையும்‌ ்கறவு லது ுத்தம்‌ ்யலாம்‌; தகைய ்ப்பாயங்கள்‌ ம்படச்‌ ற்படுவதற்காகவும்‌ ற்றால்‌ க்குகள்‌ ைவாகத்‌ ்க்கப்படுவதற்காகவும்‌ ற்றின்‌ களைச்‌ யலுறுத்துவதற்காகவும்‌ ையென ாளுமன்றம்‌ தும்‌ ்டணங்கள்‌ ்றிய யங்கள்‌ ளடங்கலான ணைவுறு ர்வுறு றும்‌ ைவுறு ையங்களைக்‌ ்டிருக்கலாம்‌.
்த மைப்பின்‌ யம்‌ லும்‌ லது ழுறு த்தில்‌ செல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ லும்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பின்‌ யங்களே ல்திறம்‌ யன ம்‌.
ுட்பாடுகளுக்கான ்ப்பாயங்கள்‌ ரிய டமன்றம்‌ ‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டவையாகவும்‌ ்‌ ்டஙகளியற்றுவதற்கு காரம்‌ ்டுள்ளவையாகவும்‌ ள ுட்பாடுகள்‌ ைத்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ ுத்து ம்‌ ல்கள்‌ றையீடுகள்‌ ்லது ்றச்செயல்கள்‌ ்றையும்‌ ர்ப்பாயங்களால்‌ ிமுறையில்‌ ்ப்பதற்கு லது சாணை ்வதற்குச்‌ டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌: ‌ ில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்வருவனவாகும்‌: ி ையும்‌ ித்தல்‌ ித்தல்‌ ்டுதல்‌ றும்‌ லுறுத்துதல்‌: நாட்டுச்‌ ாவணி ங்க லைகளிடையே ்குமதியும்‌ றுமதியும்‌; ில்துறை றும்‌ ிலாளர்‌ ல்கள்‌; ு ப்பில்‌ ுள்வரையறை ்யப்பட்ட மை ச்சொத்து ையும்‌ ்லது லுள்ள மைகள்‌ ்றையும்‌ சு கப்படுத்துதல்‌ யிலாகவோ தகைய மைகள்‌ ்றையும்‌ ித்தல்‌ லது ற்றமைவு ்தல்‌ ிலாகவோ ளாண்‌ த்திற்கு சவரம்பு திப்பதன்‌ ிலாக லது ாலும்‌ ்யப்படும்‌ லச்சீர்திருத்தங்கள்‌; ரகச்‌ ்தின்மீது சவரம்பு ித்தல்‌; அ ப்புகளில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்கலாக ாளுமன்ற வைகளில்‌ ்கும்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ டமன்ற க்கு ்லது ைகளில்‌ ்கும்‌ ்தப்படும்‌ ்தல்கள்‌; ்தகு ணெய்‌ ்துக்கள்‌ றும்‌ ணெய்கள்‌ ளடங்கலான ணவுப்‌ டங்களின்‌ றும்‌ த ப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்றிமையாச்‌ க்குகள்‌ ்‌ ு விக்கை ிலாகக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ம்பும்‌ ற ்குகளின்‌ பத்தி ள்முதல்‌ ங்கீடு ிர்ந்தளிப்பு றும்‌ ்தகைய ்குகளின்‌ ைகளைக்‌ டுப்படுத்துதல்‌; த்தகை னை ங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ டாள்கை ்தல்‌ றும்‌ லக்கிழார்களின்‌ றும்‌ ்தகைக்காரர்களின்‌ மை ிமை ம்‌ ்றும்‌ த்தம்‌ ளடங்கலாக ்தகையுரிமை ாக்கள்‌ ு ்‌ ரையுள்ள கூறுகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ னையும்‌ ுத்த டங்களுக்கு ராகச்‌ ்யப்படும்‌ ்றச்செயல்கள்‌ ்றும்‌ தப்‌ ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌; ல்‌ ு ையுள்ள கூறுகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ னையும்‌ ்ந்த ுட்பாடு.
‌ டு மைப்புச்‌ ுபத்தைந்தாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
்‌ ிவினால்‌ தல்‌ ்திறம்‌ ுமாறர்‌ றும்‌ ுகள்‌ ்படி டத்தின்‌ ிவு ல்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு றும்‌ என த்திடப்பட்டது.
பதற்கு ்படி டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ற்றாக ைக்கப்பட்டது.
தற்கு ்படி டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ற்றாக ைக்கப்பட்டது.
‌ ின்படி ்றப்படும்‌ டம்‌ ு தீர்ப்பாயங்களை நிலை ப்பில்‌ ுவுவதற்காக ்யலாம்‌; மேற்சொன்ன ்ப்பாயங்கள்‌ வொன்றும்‌ ுத்துவதாகும்‌ கார ்பு வமதிப்புக்காகத்‌ டிக்கும்‌ காரம்‌ ளடங்கலான ிகாரங்கள்‌ திகாரஅடைவு யவற்றைக்‌ ித்துரைக்கலாம்‌; மேற்சொன்ன ்ப்பாயங்கள்‌ ்பற்றவேண்டிய லவரம்பு ன்று றிய திகள்‌ யவை ித்த யங்கள்‌ ளடங்கலான றிமுறைக்கு ைசெய்யலாம்‌; ்‌ ப்பின்படி ச ிமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ ்கலாக ேற்சொன்ன ்ப்பாயங்களின்‌ காரவரம்புக்குள்‌ ம்‌ ுட்பாடுகள்‌ ைத்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ ுத்துப்‌ ிமன்றங்கள்‌ ைத்திற்கும்‌ ள காரத்தை க்கிவிடலாம்‌; அத்தகைய ுவாகப்‌ த்‌ ்ப்பாயம்‌ ுவப்படுவதை டி ்பு திமன்றம்‌ லது காரஆஅமைப்பு லும்‌ ிவுறாநிலையிலுள்ள க்குகள்‌ ்றையும்‌ ற்றில்‌ ்கும்‌ மைவழக்குகளுக்கோ வடிக்கைகளுக்கோ ரமான ்குமூலங்கள்‌ ற்சொன்ன ்ப்பாயம்‌ றுவப்பட்டதன்‌ ்பு ந்திருக்குமாயின்‌ ்தத்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ காரத்திற்கு ்பட்டனவாக ந்திருக்குமோ தத்‌ ்ப்பாயத்திற்கு ்றுவதற்கு செய்யலாம்‌; அத்தகைய ்ப்பாயங்கள்‌ ம்படச்‌ ற்படுவதற்காகவும்‌ ற்றால்‌ க்குகள்‌ ைவாகத்‌ ்க்கப்படுவதற்காகவும்‌ ற்றின்‌ களைச்‌ யலுறுத்துவதற்காகவும்‌ ையென ய டமன்றம்‌ தும்‌ ்டணங்கள்‌ ்றிய யங்கள்‌ ளடங்கலான ணைவுறு ர்வுறு றும்‌ ைவுறு ையங்களைக்‌ ்டிருக்கலாம்‌.
த மைப்பின்‌ யம்‌ லும்‌ லது ழுறு த்தில்‌ ல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ லும்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பின்‌ யங்களே ல்திறன்‌ யன ம்‌. ஊிளக்கம்‌. ்த ப்பில்‌ ருட்பாடு ்‌ ர்பாகவும்‌ ய டமன்றம்‌” ்பது தகைய ுட்பாடு ுத்து ஆம்‌ தியின்‌ யங்களுக்கிணங்க ்டங்கள்‌ ்றுவதற்குத்‌ திறம்‌ ள ாளுமன்றம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ு நிலச்‌ டமன்றம்‌ று ுள்படும்‌.
தி தேர்தல்கள்‌ தல்களைக்‌ காணிப்பதும்‌ றிப்படுத்துவதும்‌ டாள்கை ிவதும்‌ ர்தல்‌ யத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌ ாடாளுமன்றம்‌ நிலம்‌ வொன்றின்‌ டமன்றம்‌ ்றிற்கான ்தல்கள்‌ ைத்திற்கும்‌ க்காளர்‌ டியல்களைத்‌ ரிப்பது ்தேர்தல்களை ்துவது ்த சபைப்பின்படி டியரசுத்தலைவர்‌ ணைத்‌ வர்‌ யோரின்‌ ிகளுக்கான ர்தல்களை ்துவது ற்றைக்‌ காணிப்பதும்‌ ிப்படுத்துவதும்‌ டாள்கை ரிவதும்‌ ்த மைப்பில்‌ ்தல்‌ யம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ்‌ யத்திடம்‌ ்றமைந்திருக்கும்‌.
ேர்தல்‌ யமானது ைமைத்‌ ்தல்‌ யரையும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்வப்போது ித்திடும்‌ ணிக்கையிலான ்தல்‌ யர்கள்‌ ரேனுமிருப்பின்‌ வர்களையும்‌ ்டிருக்கும்‌; ும்‌ ைமைத்‌ ்தல்‌ யர்‌ ற ்தல்‌ ையர்கள்‌ யோர்‌ டாளுமன்றம்‌ ்பொருட்டு ்றும்‌ டம்‌ றன்‌ ையங்களுக்கு பட்டு டியரசுத்தலைவரால்‌ ்த்தப்பெறுவர்‌.
ிற ்தல்‌ யர்‌ ும்‌ வாறு ்த்தப்பெறும்போது ்தல்‌ ையத்தின்‌ வராகத்‌ மைத்‌ ்தல்‌ யர்‌ லுறுவார்‌.
்களவைக்கும்‌ நிலம்‌ வொன்றின்‌ டமன்றப்‌ வைக்குமான வொரு துத்‌ ்தலுக்கு ்பும்‌ டமன்ற வை ள ிலம்‌ வொன்றிலும்‌ லாம்‌ துத்‌ ்தலுக்கு ்பும்‌ ்பின்பு பெறும்‌ மேலவைக்கான ண்டுமுறைத்‌ ர்தல்‌ வொன்றுக்கும்‌ ்பும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்தல்‌ யத்துடன்‌ ்தாய்வு ய்த ்பு ‌ ினால்‌ த யத்திற்கு ்கப்பட்டுள்ள ற்பணிகள்‌ ரிவதில்‌ ்தல்‌ யத்திற்கு றுதவி ்வதற்குத்‌ ையெனத்‌ ்‌ தும்‌ ்டல யர்களையும்‌ ்த்தலாம்‌.
ாடாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டம்‌ ின்‌ யங்களுக்கும்‌ பட்டு ர்தல்‌ ையர்கள்‌ ்டல யர்கள்‌ யோரின்‌ க்கட்டுகளும்‌ வியுரிமைக்காலமும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ிகளின்‌ த்‌ ்மானிக்கிறவாறு ுக்கும்‌: வரம்புரையாக: ச ிமன்ற ிபதி வரை ்றுவதுபோல்‌ ையிலும்‌ ே ணங்களின்மீதும்‌ றி ைமைத்‌ ்தல்‌ யரை ுடைய வியிலிருந்து ்றுதல்‌ து; ும்‌ ைமைத்‌ ்தல்‌ யரின்‌ ிவரைக்கட்டுகள்‌ ர்‌ ்த்தப்பெற்ற ்பு ுக்குப்‌ கமான யில்‌ ற்றப்படுதல்‌ து: மேலும்‌ ்புரையாக: ்தல்‌ யர்‌ லது டல யர்‌ ரையும்‌ மைத்‌ ்தல்‌ யரின்‌.
ந்துரையின்மீது றி வியிலிருந்து ற்றுதல்‌ து.
ஆம்கூறின்படி ்தல்‌ யத்திற்கு ்கப்பட்டுள்ள ற்பணிகளை ்றுவதற்குத்‌ ைப்படும்‌ யாளர்‌ ுதியைத்‌ ்தல்‌ யம்‌ ்டும்போது ்தேர்தல்‌ யத்திற்கு லது டல யருக்குக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ்லது ில நர்‌ ைக்குமாறு ்வார்‌.
யம்‌ ம்‌ தி லது ினம்‌ ணமாக க்காளர்‌ டியலில்‌ ர்க்கப்படுவதற்கோ ியுறு ்காளர்‌ டியலில்‌ ்க்கப்பட ண்டுமெனக்‌ ுவதற்கோ ும்‌ மையற்றவர்‌ ர்‌ ளுமன்ற ைகளில்‌ ்கும்‌ லது ிலச்‌ டமன்ற க்கு ்லது டமன்ற ைகளில்‌ ்கும்‌ பெறும்‌ ்தலுக்காக லவரைத்‌ ்தல்‌ குதி வொன்றுக்கும்‌ ுவியலான ்காளர்‌ டியல்‌ று க்கும்‌; ும்‌ மயம்‌ ம்‌ தி லினம்‌ டுமே லது ்றுள்‌ ன்றையும்‌ டுமே ரணமாகக்கொண்டு தகைய டியலில்‌ ்க்கப்படுவதற்கோ ்தேர்தல்‌ குதிக்கென யுறு ்காளர்‌ டியல்‌ றில்‌ ்க்கப்படவேண்டுமெனக்‌ ருவதற்கோ ும்‌ மையற்றவர்‌ ர்‌.
்களவைக்கும்‌ நிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளுக்குமான ்தல்கள்‌ துவந்தோருக்கு ்குரிமை ற ப்படையில்‌ க்கும்‌ களவைக்கும்‌ ்வொரு ிலத்தின்‌ டமன்றப்‌ வைக்குமான ்தல்கள்‌ துவந்தோருக்கு ்குரிமை ற ப்படையில்‌ க்கும்‌; வது தியாவின்‌ டிமகனாகவும்‌ ிய டமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ்‌ ருட்டுக்‌ ித்திடப்படும்‌ ியன்று னெட்டு ுக்குக்‌ ையாதவராகவும்‌ ்த சமைப்பின்படி லது ய டமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ ்படியும்‌ ியிருப்பின்மை ித்துநிலை ற்றம்‌ ிதல்‌ லது ்தலில்‌ ங்கீனமான லது டமுரணான வடிக்கை ணமாகப்‌ வாறு திக்கேடுறாதவராகவும்‌ ள வொருவரும்‌ த்தகைய ்தல்‌ லும்‌ ்காளராகப்‌ வு ்யப்படுவதற்கு மை ்டவர்‌ ார்‌.
மன்றங்களுக்கான ்தல்கள்‌ ுத்து செய்வதற்கு நாடாளுமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ த மைப்பின்‌ கையங்களுக்குட்பட்டு டளுமன்ற ைகளில்‌ ்கும்‌ ்லது ிலச்‌ டமன்ற களின்‌ லது ்‌ ைகளில்‌ ்குமான ர்தல்களைப்‌ ுத்து லது ர்பாக ்காளர்‌ டியல்கள்‌ ரித்தல்‌ ேர்தல்‌ ுதிகளை யறுத்தல்‌ தகைய யை லது களை ியவாறு ப்பதற்குத்‌ ையான ுட்பாடுகள்‌ ய த்தையும்‌ றுத்து ளுமன்றம்‌ வப்போது டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌.
ு ிலத்தின்‌ டமன்றத்திற்கான ்தல்கள்‌ ுத்து செய்வதற்கு அச்சட்டமன்றத்திற்குள்ள காரம்‌ த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டும்‌ ாளுமன்றத்தால்‌ ்பொருட்டு ைசெய்யப்பட்டிராத ுக்கும்‌ ு ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ க்கான லது ன்‌ ைகளில்‌ ்குமான ்தல்களைப்‌ ுத்து லது ர்பாக க்காளர்‌ டியல்கள்‌ ரித்தல்‌ ்தகைய யை லது களை ைப்பதற்குத்‌ ையான ுட்பாடுகள்‌ ய த்தையும்‌ ுத்து த நிலச்‌ டமன்றம்‌ வப்போது டத்தினால்‌ செய்யலாம்‌.
்தல்‌ றிய ுட்பாடுகளில்‌ ிமன்றங்கள்‌ யிடுவதற்குத்‌ : ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ேர்தல்‌ ுதிகளை யறுத்தல்‌ லது தகைய ுதிகளுக்குப்‌ வியிடங்களைப்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ ர்பாக ப்பின்படி ்லது ஆம்‌ ப்பின்படி ்றப்பட்டுள்ள லது ்றப்பட்டதாகக்‌ ுதப்படுகிற டம்‌ றின்‌ ்லுந்தன்மையை ர்த்து ிமன்றம்‌ ிலும்‌ ிடுதல்‌ து; ாடாளுமன்ற ைகளில்‌ ்கும்‌ லது ிலச்‌ டமன்ற ைக்கான லது ்‌ ைகளில்‌ ்குமான ்தல்‌ ையும்‌ ரிய டமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ைசெய்யப்பட்டுள்ளவாறான கார ப்பிற்கு ்வாறான ையில்‌ ன்னிடப்படும்‌ ்தல்‌ ிலாக றி ிர்த்து ிடுதல்‌ ாது.
அக ுதி த்தசில ப்பினர்‌ ர்பான யுறு யங்கள்‌ ்டியலில்‌ ட ியினருக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ களவையில்‌ ியிடங்களை க்கீடுசெய்தல்‌: ்களவையில்‌ ட்டியலில்‌ ட ியினர்‌ ாமின்‌ னாட்சி ட்டங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ்லாத டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ாமின்‌ னாட்சி ட்டங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ங்குடியினர்‌ ியோருக்காகப்‌ ியிடங்கள்‌ க்கீடுசெய்யப்படுதல்‌ ்டும்‌.
நிலம்‌ லது றியத்து சிநிலவரை லும்‌ ள டியலில்‌ ட தியினருக்கு லது டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கு ின்படி க்கப்படும்‌ வியிடங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ களவையில்‌ த ிலத்திற்கு லது றியத்து ்சிநிலவரைக்குப்‌ ர்ந்தொதுக்கப்படும்‌ ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கைக்கும்‌ ையிலான அளவானது டுமானவரையில்‌ ்வாறு ியிடங்கள்‌ க்கீடு ய்யப்படும்‌ த ிலத்திலுள்ள லது றியத்து சிநிலவரையிலுள்ள டியலில்‌ ்ட ியினருடைய லது த ிலத்தில்‌ லது றியத்து சிநிலவரையில்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப ்த ிலத்தின்‌ தியில்‌ லது றியத்து சிநிலவரையின்‌ ுதியில்‌ ள டியலில்‌ ட ்குடியினருடைய கள்தொகைக்கும்‌ த நிலத்தில்‌ லது றியத்து சி வரையிலுள்ள ்த கள்தொகைக்கும்‌ ையிலான ில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ ்‌ ில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ாமின்‌ னாட்சி வட்டங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினருக்காக களவையில்‌ க்கீடு ய்யப்பட்டுள்ள ியிடங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ த ிலத்திற்குப்‌ ிர்ந்தொதுக்கப்பட்டுள்ள ியிடங்களின்‌ ்த ணிக்கைக்கும்‌ யிலான தஅளவானது ்தத்‌ னாட்சி ட்டங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்கள்‌ ைக்கும்‌ த ிலத்தின்‌ ்த கள்தொகைக்கும்‌ யிலான தஅளவிற்குக்‌ ையாமல்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
ஆம்‌ டு மைப்பு ற்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ்கறவு ய்யப்பட்டது ளக்கம்‌: ்த ப்பிலும்‌ ஆம்‌ ப்பிலும்‌ ்கள்‌ ை'' னும்‌ ்‌ ்கள்‌ ்கெடுப்பின்‌ ை ரங்கள்‌ டறிந்து ியிடப்பட்டுள்ள சி றை கள்‌ ்கெடுப்பின்படியான கள்‌ ை று ுள்படும்‌.
வரம்புரையாக: த க்கத்தில்‌ ை ரங்கள்‌ ியிடப்பட்டுள்ள சி றை கள்‌ ்கெடுப்பு பது ம்‌ டிற்குப்‌ ்னர்‌ லாவதாக ுக்கப்படும்‌ கள்‌ ்கெடுப்பின்படியான ை ரங்கள்‌ ியிடப்படும்‌ ையிலும்‌ ம்‌ டு கள்‌ ்கெடுப்பைச்‌ ்டுவதாகவே ுள்‌ ள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்களவையில்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌ ம்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்களவையில்‌ கிலோ ந்தியர்‌ கத்தினர்‌ ிய ு ்பாற்றம்‌ ்றிருக்கவில்லையெனக்‌ துவாராயின்‌ ச்சமூகத்தினரில்‌ வருக்கு ்படாதவர்களை களவைக்கு ப்பினர்களாக மனம்‌ ய்யலாம்‌.
ியலில்‌ ட ியினருக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ நிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளில்‌ ியிடங்களை க்கீடு ்தல்‌ வ்வொரு ிலத்தின்‌ டமன்றப்‌ வையிலும்‌ ்டியலில்‌ ட தியினருக்கும்‌ மின்‌ னாட்சி ட்டங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ்லாத டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ ியிடங்கள்‌ க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
ம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையில்‌ ்னாட்சி ட்டங்களுக்காகவும்‌ வியிடங்கள்‌ க்கீடு ்யப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ாநிலம்‌ றன்‌ டமன்றப்‌ வையில்‌ டியலில்‌ ட ியினருக்கு ்லது டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கு ம்‌ ின்படி க்கீடு ்யப்படும்‌ வியிடங்களின்‌ ணிக்கைக்கும்‌ பேரவையில்‌ ள ியிடங்களின்‌ ்த ்ணிக்கைக்கும்‌ யிலான ானது டுமானவரையில்‌ ்வாறு ியிடங்கள்‌ ுக்கீடு ்யப்படும்‌ த ிலத்திலுள்ள டியலில்‌ ட ியினருடைய லது ்த ிலத்தில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்த ிலத்தின்‌ தியில்‌ ள டியலில்‌ ்ட ்குடியினருடைய கள்‌ ைக்கும்‌ த ிலத்தின்‌ ்த கள்‌ கைக்கும்‌ யிலகன அளவில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌.
ம்‌ ில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ‌ டுக்குப்‌ ன்பு க்கப்படும்‌ லாம்‌ கள்‌ ்கெடுப்பின்‌ ப்படையில்‌ ணாசலப்பிரதேச ேகாலயா சோரம்‌ கலாந்து ய ிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளிலுள்ள வியிடங்களின்‌ ணிக்கையில்‌ ்யப்படும்‌ நேரமைவானது ஆம்‌ ப்பின்படி ல்திறம்‌ ும்வரையில்‌ ்தகைய ிலம்‌ ின்‌ டமன்றப்‌ வையிலும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கென க்கீடு ்யப்படவேண்டிய ியிடங்கள்‌ ழ்க்கண்டவாறு த்தல்வேண்டும்‌.
‌ டு மைப்பு பத்தேழாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ்லாற்றல்பெறும்‌ தியன்று ்த ிலத்தில்‌ ்தக்‌ ில்‌ ்‌ ்பு வுறும்‌ ்டமன்றப்‌ வை ்‌ ்டப்படும்‌ லவுறும்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள வியிடங்கள்‌ த்தும்‌ டியலில்‌ ட ்குடி ப்பினர்களால்‌ ித்து ்படுமாயின்‌ ற்றில்‌ ியிடம்‌ ர ற ியிடங்கள்‌ ைத்தும்‌: ஆம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ம்‌ டு மைப்பு ்பத்து ம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ிற ்வு லும்‌ ேற்சொன்ன ியன்று லவுறும்‌ டமன்றப்‌ வையில்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ணிக்கை லவுறும்‌ சட்டமன்றப்‌ ரவையிலுள்ள ்த ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ தவீத ில்‌ ்ளதோ த அளவிற்குக்‌ ையாத ணிக்கையுள்ள ியிடங்கள்‌.
ஆம்‌ ில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ம்‌ டுக்குப்‌ ்பு ுக்கப்படும்‌ லாம்‌ கள்‌ ்கெடுப்பின்‌ ப்படையில்‌ ிபுரா ிலத்தின்‌ டமன்றப்‌ ரவைபிலுள்ள ியிடங்களின்‌ ணிக்கையில்‌ ்யப்படும்‌ நேரமைவானது ுப்பின்படி ்திறம்‌ ும்‌ யில்‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ டியலில்‌ ட ங்குடியினருக்கென க்கீடு ்யப்படவேண்டிய ியிடங்கள்‌ ‌ டு சபைப்பு பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ லாற்றல்‌ ும்‌ ியன்று வுறும்‌ ்டமன்றப்பேரவையில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ணிக்கை ற்சொன்ன தியில தப்‌ வையிலுள்ள ்த ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ த வில்‌ ளதோ த ிற்குக்‌ ையாத ணிக்கையுள்ள ியிடங்களாக ுத்தல்வேண்டும்‌.
சாம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள ்தப்‌ ியிடங்களின்‌ ்ணக்கையில்‌ னாட்சி ட்டத்திற்கு க்கீடு ்யப்படும்‌ ியிடங்களின்‌ ்ணிக்கையின்‌ அளவானது ்த ிலத்தின்‌ ்த கள்‌ ையில்‌ த வட்டத்தின்‌ கள்தொகையின்‌ அளவிற்குக்‌ ையாமல்‌ த்தல்வேண்டும்‌.
மின்‌ னாட்சி ட்டம்‌ ்கும்‌ க்கீடு ்யப்பட்டுள்ள ியிடங்களுக்கான ர்தல்‌ ுதிகளில்‌ த ட்டத்திற்கு ியேயுள்ள ்பிடம்‌ வும்‌ ்‌ ை.
சாம்‌ ிலத்தின்‌ னாட்சி ட்டம்‌ றன்‌ டியலில்‌ ட ்குடியைச்‌ ர்ந்தவராக லாத ும்‌ ்த ட்டத்தின்‌ ்தல்‌ ுதி லிருந்தும்‌ த நிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்‌ ுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ார்‌ ரம்புரையாக: ம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்கான ்தல்களுக்காக வ்வாறு விக்கை ்யப்பட்ட ோலாந்து சிநிலவரைப்‌ திகள்‌ ட்டத்தில்‌ ர்க்கப்பட்டுள்ள றும்‌ ோலாந்து சிநிலவரைகள்‌ திகள்‌ ட்டத்தினை ைப்பதற்கு ்பு ந்துவந்த ுதிகளில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ றும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லாதவருக்கான ்பாற்றம்‌ ர்ந்து ந்துவருதல்‌ ண்டும்‌.
ாநிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளில்‌ கிலோ தியர்‌ ூகத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌ ்‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ு ில நர்‌ ்த ிலச்‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌ ைப்படுகிறது ்றும்‌ ல்‌ தச்‌ கத்தினர்‌ ிய ்பாற்றம்‌ ்றிருக்கவில்லை றும்‌ ுதுவாராயின்‌ ்சமூகத்தினரில்‌ வரை பேரவைக்கு ப்பினராக மனம்‌ ய்யலாம்‌.
ஆம்‌ டு மைப்பு ுபத்து ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
டு மைப்பு ண்ணூறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
‌ டு மைப்பு ்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ன்பதற்கு ற்றாக க்கப்பட்டது.
வியிடங்களை க்கீடு ்தலும்‌ யுறு ்பாற்றம்‌ த்தலும்‌ தறுபது ்டுகளுக்குப்‌ ்பு றுப்போதல்‌ இந்தப்‌ தியின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ க்களவையிலும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளிலும்‌ டியலில்‌ ட தியினருக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கும்‌ ியிடங்களை ுக்கீடு ்தல்‌ மக்களவையிலும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றப்‌ வைகளிலும்‌ மனம்‌ ிலாக ்கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்குச்‌ ்பாற்றம்‌ த்தல்‌ வை ர்பான த மைப்பின்‌ யங்கள்‌ ்த மைப்பின்‌ க்க நிலையிலிருந்து ுபது ்டுக்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ்திறம்‌ றுப்‌ ும்‌: ம்புரையாக: போது வுறும்‌ களவை லது ர்வுக்கேற்ப ு ிலச்‌ சட்டமன்றப்‌ வை க்கப்படும்‌ யில்‌ ்த ப்பிலுள்ள வும்‌ ்களவையில்‌ அல்லது த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள ்பாற்றம்‌ ையும்‌ ித்தல்‌ ஆகாது.
ியங்களுக்கும்‌ யடைகளுக்கும்‌ டியலில்‌ ட யினர்‌ ்டியலில்‌ ளு ்கு டி ்ட ்குடியினர்‌ யோரின்‌ ுரிமைகள்‌: ்றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ வற்பாடுகள்‌ ர்பான யங்களுக்கும்‌ ியடைகளுக்கும்‌ ்த்தங்கள்‌ ்யுங்கால்‌ ருவாகத்‌ ப்பாட்டினைப்‌ ுவதற்கு ்வும்‌ யில்‌ ்டியலில்‌ ட ியினர்‌ டியலில்‌” ட ்குடியினர்‌ ியோரின்‌ ுரிமைகளைக்‌ த்தில்‌ ்ளுதல்‌ ்டும்‌: ்புரையாக: றியத்தின்‌ லது ிலம்‌ றின்‌ வற்பாடுகளுடன்‌ டர்புடைய யங்களின்‌ லது யடைகளின்‌ லும்‌ லது கள்‌ ற்றிலும்‌ ி ்வு ித்த ுட்பாடுகளில்‌ க்கீடு ்வதற்காக ்வு ிலும்‌ திப்பாடுடைய ப்பெண்களைத்‌ ்த்துவதன்‌ ிலாக லது ிபபீட்டுத்தரமுறைகளை ்த்துவதன்‌ ிலாக டியலில்‌ ட ிகளின்‌ றும்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடிகளின்‌ ப்பினர்கள்‌ ்பாக யம்‌ ையும்‌ ்வதற்கு ்த ப்பில்‌ ள வும்‌ யூறு ில்லை ுறித்தசில யங்களில்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்கான யுறு ையம்‌: ந்த மைப்பின்‌ க்க ைக்குப்‌ ்பு ல்‌ ண்டுகளின்போது ருப்பூர்தியம்‌ ங்கம்‌ ்சல்‌ ்தி ய றியத்துப்‌ யங்களிலுள்ள ீயடைகளுக்கு கிலோ தியர்‌ கத்தினரின்‌ ்த்துகை ‌ டு ஸ்டு னைந்தாம்‌ ை டி ்பு ந்த ப்படையில்‌ ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
அதற்கு த்துப்‌ ்வரும்‌ வோர்‌ ண்டுக்‌ ின்போதும்‌ ற்சொன்ன யங்களில்‌ சமூகத்தினருக்கு க்கீடு ்யப்படும்‌ ியடைகளின்‌ ணிக்கை ற்கு டி ்தைய ண்டுக்‌ ின்‌ து வாறு க்கீடு ்யப்பட்ட ணிக்கையைவிட ்தாழப்‌ து ழுக்காடு ைவாயிருக்கும்‌: ‌ டு மைப்பு ுபத்து பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ம்‌ டு மைப்புச்‌ பத்து ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ரம்புரையாக: த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ ிவுற்றதும்‌ த்தகைய க்கீடுகள்‌ த்தும்‌ றுப்போகும்‌.
ிப்படையில்‌ ்த்தப்பெறுவதற்கு ்கள்‌ திப்பாடுடையவர்களாக க்குமிடத்து ம்‌ றிலுள்ள வும்‌ ்தக்‌ ின்படி சமூகத்தினருக்கென க்கீடு ்யப்படும்‌ ியடைகள்‌ லாத யடைகளுக்கோ ்கும்‌ ுதலான யடைகளுக்கோ ்சமூகத்தினரை ்த்துவதற்குத்‌ யாக ப்பதில்லை.
்கிலோ தியர்‌ கத்தினரின்‌ ுக்காகக்‌ வி ியங்கள்‌ றுத்த யுறு யம்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு ல்‌ ்று ியாண்டுகளின்போது ்வி ுத்து ்கிலோ தியர்‌ கத்தினரின்‌ ுக்காக ர்ச்சு ப்பத்தொன்றாம்‌ ுடன்‌ ிவடைந்த ியாண்டில்‌ க்கப்பட்டுவந்த ியங்கள்‌ வையேனுமிருப்பின்‌ ை றியத்தினாலும்‌ வொரு ிலத்தினாலும்‌ க்கப்பட்டு ுதல்‌ ்டும்‌.
அதற்கு த்துப்‌ ்வரும்‌ வொரு ்றாண்டுக்‌ அளவின்‌ ும்‌ த னியங்கள்‌ ற்கு டி ்தைய ்றாண்டுக்‌ அளவிற்கு ்கப்பட்ட னியங்களைவிடப்‌ து ுக்காடு ைவாக க்கலாம்‌: வரம்புரையாக: த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ ிவுற்றதும்‌ த்தகைய ியங்கள்‌ ை கிலோ தியர்‌ கத்தினருக்கான யுறு ுகையாக க்கின்ற ுக்கு றுப்போகும்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: வி ுவனம்‌ லும்‌ டுதோறும்‌ ்க்கப்பெறுபவர்களில்‌ றைந்தது ்றுக்கு ்பது ்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினர்‌ லாத ூகத்தினராக ந்தாலன்றி ்கல்வி ுவனம்‌ த ப்பின்படி ியம்‌ ையும்‌ றுவதற்கு மைகொண்டது து டியலில்‌ ட ியினருக்கான ிய யம்‌ பட்டியலில்‌ ட ியினருக்கான ிய யம்‌ று க்கப்பெறும்‌ ையம்‌ று டியலில்‌ ட ியினருக்காக த்தல்‌ ்டும்‌.
ாடாளுமன்றத்தினால்‌ ்பொருட்டு ்றப்படும்‌ டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ றும்‌ ்று ப்பினர்களைக்‌ ்டதாக ்த யம்‌ க்கும்‌ லும்‌ ்வாறு ்த்தப்பெறும்‌ வர்‌ ணைத்‌ ைவர்‌ ற ப்பினர்கள்‌ யோரின்‌ க்கட்டுகளும்‌ ிக்காலமும்‌ டியரசுத்‌ வர்‌ க்கும்‌ ிகளின்படி க்கும்‌ ணையத்தின்‌ வர்‌ ைத்தலைவர்‌ ற ப்பினர்கள்‌ யோரை டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ொப்பமும்‌ ்திரையும்‌ ்ட கார யின்வழி ர்த்துவார்‌.
ையம்‌ க்குரிய ிமுறையை ங்குறுத்த காரம்‌ யது ம்‌.
ின்வருவன யத்தின்‌ ைகள்‌ ம்‌ ந்த மைப்பின்படி லது போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள ்டம்‌ றன்படி லது ாங்க றன்படி டியலில்‌ ட தியினருக்கு ்யப்பட்டுள்ள ்பணைவுகள்‌ ர்பான ருட்பாடுகள்‌ த்தையும்‌ ந்து ுதல்‌ றும்‌ காணித்தல்‌; லும்‌ ்தக்‌ ்பணைவுகளின்‌ ற்பாட்டு ைபயனைக்‌ த்தல்‌; ட்டியலில்‌ ட ியினரின்‌ ரிமைகளும்‌ ்பணைவுகளும்‌ ிக்கப்படுவது றிய ிப்பிட்ட ையீடுகளை ாரணை ்தல்‌; ‌ டு மைப்பு ்பத்து பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
்றும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினர்கள்‌” ற ்கள்‌ டு மைப்பு ்பத்து ்பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ியலில்‌ ட ியினரின்‌ *** ூக ுளியல்‌ ்ச்சிக்கான ட்டயிடு ்முறையில்‌ கேற்றல்‌: றும்‌ வுளை ்குதல்‌ லும்‌ ்றியத்திலும்‌ ிலம்‌ லும்‌ ்கள்‌ ்ச்சியில்‌ படும்‌ ்னேற்றத்தைக்‌ ித்தல்‌; தக்‌ ்பணைவுகளின்‌ ற்பாடு றிய க்கைகளை டுதோறும்‌ ்றும்‌ யம்‌ ுத்தமெனக்‌ தும்‌ ்‌ ங்களிலும்‌ டியரசுத்தலைவரிடம்‌ ்னிடுதல்‌; ட்டியலில்‌ ட ியினருக்கான **** ப்பணைவுகளையும்‌ ர்களுடைய ுகாப்பு ்வாழ்வு ூக ுளியல்‌ ்ச்சி ியவற்றிற்கான டிக்கைகளையும்‌ ம்படச்‌ ற்படுத்துவதற்காக ன்றியம்‌ லது ிலம்‌ க்கவேண்டிய டிக்கைகள்‌ ித்து ்தகைய க்கைகளில்‌ ந்துரைகள்‌ ்தல்‌; றும்‌ ட்டியலில்‌ ட ியினருக்கான *** துகாப்பு ்வாழ்வு ர்ச்சி ேம்பாடு யவை ர்பாக ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டம்‌ றின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு டியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ிகளின்படி யற்பணிகளை றுதல்‌.
தகைய க்கைகள்‌ த்துடனும்‌ ்றியம்‌ ர்பான ந்துரைகளின்மீது ுக்கப்படும்‌ லது க்கக்‌ தப்படும்‌ டிக்கையையும்‌ தகைய ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ றுக்கொள்ளப்படாவிடின்‌ ற்கான ணங்களையும்‌ க்குகின்ற வரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து டாளுமன்ற ைகளின்‌ ்பும்‌ ்குமாறு ியரசுத்தலைவர்‌ ய்விப்பார்‌.
்தகைய க்கை வும்‌ லது ்‌ தி வும்‌ ு ில சாங்கம்‌ ர்புடைய ுட்பாடு ித்ததாயிருக்குமிடத்து ்தகைய க்கையின்‌ ியொன்று நில நருக்கு ப்பி ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ ர்‌ ்தகைய ிக்கையுடன்‌ ிலம்‌ ர்பான ந்துரைகளின்‌ ு க்கப்படும்‌ லது க்கக்‌ ுதப்படும்‌ டிக்கையையும்‌ ்தகைய ந்துரைகளில்‌ யும்‌ ்றுக்கொள்ளப்படாவிடின்‌ ற்கான ணங்களையும்‌ க்குகின்ற ரக்குறிப்புடன்‌ ர்த்து நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்குமாறு ்விப்பார்‌.
ையமானது ம்‌ ின்‌ கூறில்‌ ்டப்பட்ட ுட்பாடு ையும்‌ ்ந்து ்கையில்‌ லது கூறில்‌ ்டப்பட்ட ையீடு ையும்‌ சாணை ்கையில்‌ ிமைவழக்கு றை ாரணை ்யும்‌ ‌ மையியல்‌ திமன்றம்‌ றிப்பாகப்‌ ்வரும்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்து ்டிருக்கும்‌ த்து ிகாரங்களையும்‌ யது ம்‌: ந்தியாவின்‌ தவொரு தியிலிருந்தும்‌ ்‌ ையும்‌ ப்பாணை ுப்பித்‌ முன்‌ ழைத்தல்‌ றும்‌ மொழியின்‌ ு ை சாரணை ்தல்‌; ணம்‌ ையும்‌ ிக்கொணர்ந்து ்னிலைப்படுத்துமாறு ண்டுறுத்தல்‌; ையுறுதி ங்களைச்‌ ்றாக றல்‌; ிமன்றம்‌ லது வலகம்‌ லிருந்தும்‌ ுப்‌ வணம்‌ லது ன்படி ையும்‌ ுவதற்கு ்டுதலாணை தல்‌; ாட்சிகளை ாரணை ்வதற்காகவும்‌ ங்களை வு ய்வதற்காகவும்‌ ப்பாணைகளைப்‌ ப்பித்தல்‌; ‌ டு மைப்புச்‌ ்பத்து பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ுடியரசுத்தலைவர்‌ ுக்கும்‌ ிகளில்‌ ப்படும்‌ ுட்பாடுகள்‌.
ஒன்றியமும்‌ ்வொரும்‌ ில ாங்கமும்‌ டியலில்‌ ட ியினரைப்‌ பாதிக்கும்‌ ்கியமான ்கைகள்‌ த்திலும்‌ யத்தைக்‌ ்தாய்வு ய்தல்‌ ்டும்‌.
ந்த ப்பில்‌ ்டியலில்‌ ட ிகள்‌ னும்‌ ்டுரைகள்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ்‌ ுன்படி ்த்தப்படும்‌ ‌ யத்தின்‌ ிக்கையைப்‌ ்றதன்‌ ்‌ ையின்வழி ித்துரைக்கும்‌ ்பட்ட ுப்புகளையும்‌ ்துடன்‌ கிலோ தியர்‌ கத்தினையும்‌ ிப்பதாகப்‌ ுள்‌ ள்ளப்படும்‌. . டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கான ிய யம்‌: ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கான ிய யம்‌ று க்கப்பெறும்‌ ையம்‌ று டியலில்‌ ட ்குடியினருக்காக த்தல்வேண்டும்‌.
ாடாளுமன்றத்தினால்‌ ்பொருட்டு ்றப்படும்‌ டம்‌ றன்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ைவர்‌ ணைத்தலைவர்‌ றும்‌ ்று ப்பினர்களைக்‌ ்டதாக த ையம்‌ க்கும்‌; ும்‌ ்வாறு ்த்தப்பெறும்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ ிற ப்பினர்கள்‌ யோரின்‌ க்கட்டுகளும்‌ ிக்காலமும்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ுக்கும்‌ ிகளின்படி க்கும்‌.
ையத்தின்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ ற ப்பினர்கள்‌ யோரை டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ொப்பமும்‌ ்திரையும்‌ ்ட கார யின்‌ ர்த்துவார்‌.
ணையம்‌ க்குரிய ிமுறையை ங்குறுத்த காரம்‌ யது ம்‌.
ின்வருவன யத்தின்‌ ைகள்‌ ம்‌ இந்த மைப்பின்படி லது போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள ்டம்‌ றன்படி லது ாங்க றன்படி டியலில்‌ ட ங்குடியினருக்கு செய்யப்பட்டுள்ள ்பணைவுகள்‌ ர்பான ருட்பாடுகள்‌ த்தையும்‌ ந்து ுதல்‌ றும்‌ காணித்தல்‌; லும்‌ ்தக்‌ ்பணைவுகளின்‌ ற்பாட்டு ைபயனைக்‌ த்தல்‌; ்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ மைகளும்‌ ்பணைவுகளும்‌ ிக்கப்படுவது றிய ிப்பிட்ட ையீடுகளை ாரணை ்தல்‌; ட்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ க ுளியல்‌ ்ச்சிக்கான ்டமிடு ய்முறையில்‌ கேற்றல்‌ றும்‌ வுரை ்குதல்‌; ும்‌ ்றியத்திலும்‌ நிலம்‌ லும்‌ ்கள்‌ ்ச்சியில்‌ படும்‌ ்னேற்றத்தைக்‌ த்தல்‌; ந்தக்‌ ்பணைவுகளின்‌ ற்பாடு றிய க்கைகளை டுதோறும்‌ ்றும்‌ யம்‌ ுத்தமெனக்‌ தும்‌ ங்களிலும்‌ டியரசுத்தலைவரிடம்‌ ்னிடுதல்‌; ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கான ்பணைவுகளையும்‌ ்களுடைய துகாப்பு ்வாழ்வு ூக ுளியல்‌ ்ச்சி யவற்றிற்கான வடிக்கைகளையும்‌ ம்படச்‌ ற்படுத்துவதற்காக ்றியம்‌ லது நிலம்‌ க்க ்டிய டிக்கைகள்‌ ித்து தகைய க்கைகளில்‌ ிந்துரைகள்‌ ்தல்‌; றுப்‌ ‌ டு மைப்புச்‌ ்பத்து பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
மேற்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ட்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கான ுகாப்பு ்வாழ்வு ர்ச்சி பாடு யவை ர்பாக டாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டம்‌ றின்‌ வகையங்களுக்கு பட்டு டியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ிகளின்படி யற்பணிகளை றுதல்‌.
த்தகைய க்கைகள்‌ த்துடனும்‌ ்றியம்‌ ர்பான ந்துரைகளின்மீது ுக்கப்படும்‌ லது க்கக்‌ தப்படும்‌ டிக்கையையும்‌ தகைய ந்துரைகளில்‌ ையும்‌ றுக்கொள்ளப்படாவிடின்‌ ற்கான ணங்களையும்‌ க்குகின்ற வரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து டாளுமன்ற ைகளின்‌ ்பும்‌ ்குமாறு ியரசுத்‌ ைவர்‌ ்விப்பார்‌.
த்தகைய க்கை வும்‌ லது ்‌ தி வும்‌ ு ில சாங்கம்‌ ர்புடைய ுட்பாடு ித்ததாயிருக்குமிடத்து ்தகைய க்கையின்‌ ியொன்று நில நருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்வேண்டும்‌ ர்‌ ்தகைய ிக்கையுடன்‌ ிலம்‌ ர்பான ந்துரைகளின்‌ ு க்கப்படும்‌ லது க்கக்‌ ுதப்படும்‌ டிக்கையையும்‌ ்தகைய ந்துரைகளில்‌ யும்‌ ்றுக்கொள்ளப்படாவிடின்‌ ற்கான ணங்களையும்‌ க்குகின்ற ரக்குறிப்புடன்‌ ர்த்து நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்குமாறு ்விப்பார்‌.
ணையமானது ம்‌ ின்‌ கூறில்‌ ்டப்பட்ட ுட்பாடு ையும்‌ ்ந்து ்கையில்‌ லது கூறில்‌ ்டப்பட்ட ையீடு ையும்‌ சாரணை ்கையில்‌ ிமை ்கு றை ாரணை ்யும்‌ ‌ மையியல்‌ திமன்றம்‌ றிப்பாக ்வரும்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்து ்டிருக்கும்‌ த்து ிகாரங்களையும்‌ யது ம்‌: இந்தியாவின்‌ தவொரு தியிலிருந்தும்‌ ்‌ ையும்‌ ப்பாணை ுப்பித்‌ ‌ ்‌ ழைத்தல்‌ றும்‌ மொழியின்‌ ு ை சாரணை ்தல்‌; ம்‌ ையும்‌ ிக்கொணர்ந்து ்னிலைப்படுத்துமாறு ண்டுறுத்தல்‌; ையுறுதி ங்களைச்‌ ்றாக றல்‌; ீதிமன்றம்‌ லது வலகம்‌ லிருந்தும்‌ ுப்‌ வணம்‌ லது ன்‌ ையும்‌ ுவதற்கு ்டுதலாணை தல்‌; ட்சிகளை ாரணை ்வதற்காகவும்‌ ங்களை வு ய்வதற்காகவும்‌ ப்பாணைகளைப்‌ ப்பித்தல்‌; டியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ிகளில்‌ ப்படும்‌ ுட்பாடுகள்‌.
ன்றியமும்‌ ்வொரு ில ாங்கமும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரைப்‌ திக்கும்‌ ்கியமான ்கைகள்‌ த்திலும்‌ யத்தைக்‌ ்தாய்வு ்தல்‌ ண்டும்‌.
ட்டியல்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்வாழ்வு யவற்றின்மீது றியத்திற்குள்ள டாள்கை ியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ிலங்களிலுள்ள டியல்‌ யிடங்களின்‌ ருவாகம்‌ ித்தும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ வாழ்வு றியும்‌ க்கை ிப்பதற்காக யம்‌ றை சமயத்திலும்‌ ்த்தலாம்‌: ல்‌ ்த சமைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ வுற்றதும்‌ தகைய ையத்தை ்த்துதல்‌ ்டும்‌.
அந்த யத்தின்‌ டமைப்பு ிகாரங்கள்‌ றிமுறை யவற்றை த ை யறை ்யலாம்‌; ும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையென லது ்ததெனக்‌ ுதும்‌ ்வுறு றும்‌ ைவுறு யங்களையும்‌ த ்டிருக்கலாம்‌.
@ ிலத்திலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ வாழ்விற்கு ்றியமையாதவை ்‌ ப்புரையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ்டங்களை ப்பது ்றியும்‌ ற்றை ைவேற்றுவது ித்தும்‌ த ிலத்திற்குப்‌ ப்புரைகள்‌ ுவதும்‌ றியத்து சி காரத்தில்‌ ்கும்‌ ிற்பட்ட ப்பினரின்‌ ைமைகளை ந்து ்பதற்கு யம்‌ ்றை ்த்துதல்‌ ந்திய சிநிலவரையிலுள்ள க ையிலும்‌ வி ையிலும்‌ ்பட்ட த்தகைய ்‌: ப்‌ ்கு @' ்லது ிலம்‌ வும்‌ க்க ்டிய டிக்கைகள்‌ ித்தும்‌ ்பொருட்டு ்றியம்‌ லது ிலம்‌ க்கவேண்டிய ியங்கள்‌ ுத்தும்‌ மானியங்கள்‌ ்த க்கட்டுகளுக்குட்பட்டு க்கப்படவேண்டும்‌ பது றியும்‌ ந்துரைகள்‌ ய்வதற்கும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ம்‌ கவர்களெனக்‌ துபவர்களைக்‌ ண்ட யம்‌ றை ்த்தலாம்‌; தகைய யத்தை ்த்துகிற னது ்த ன்பம்‌ ்‌ வ்வாறு ்த்தப்பட்ட யம்‌ க்குக்‌ ித்தனுப்பப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளை வுசெய்து ்‌ டறிந்த ுண்மைகளை ரித்துத்‌ ்‌ ்புடையவை ்‌ தும்‌ ந்துரைகளுடன்‌ ‌ க்கையைக்‌ ியரசுத்தலைவரிடம்‌ ித்தல்‌ ்டும்‌.
வ்வாறு க்கப்பட்ட க்கையின்‌ யினை ன்‌ ு ்கொள்ளப்பட்ட வடிக்கையை க்கும்‌ ரக்குறிப்புடன்‌ ்த்து டியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்ற ை வொன்றின்‌ ்பும்‌ ்குமாறு ்வார்‌.
்டியலில்‌ ட ிகள்‌ ாநிலம்‌ லது றியத்து சிநிலவரை ைப்‌ ுத்தும்‌ ு நிலமாக க்குமிடத்து ்‌ நரைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ்த ிலம்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப ்றியத்து சிநிலவரை ர்பாக ்த மைப்பினைப்‌ றுத்தவரை டியலில்‌ ட ிகள்‌ று ்ளப்படவேண்டிய ிகள்‌ னங்கள்‌ லது ்குடிகள்‌ றும்‌ திகளில்‌ ங்களில்‌ லது ங்குடிகளில்‌ ள திகள்‌ லது ுதிகள்‌ றும்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ து விக்கை ிலாகக்‌ ித்துரைக்கலாம்‌.
்‌ ி தியில்‌ க ்‌ ்‌ பழ ன லது ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட விக்கை றில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட டியலில்‌ ்ட ிகளின்‌ சைத்‌ ுப்பில்‌ ்க்கலாம்‌ லது ‌ ுப்பிலிருந்து க்கிவிடலாம்‌; ல்‌ லே டவாறன்றி ற்சொன்ன ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்‌ விக்கையானது ்திய விக்கை ாலும்‌ ுதல்‌ ்யப்படுதல்‌ து.
ியலில்‌ ட ்குடிகள்‌ ாநிலம்‌ லது றியத்து சிநிலவரை ைப்‌ ுத்தும்‌ ு நிலமாக க்குமிடத்து ்‌ நரைக்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ்த ிலம்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப ்றியத்து சிநிலவரை ர்பாக ்த மைப்பினைப்‌ றுத்தவரை டியலில்‌ ட ்குடிகள்‌ று ்ளப்படவேண்டிய ்குடிகள்‌ ழங்குடிச்‌ கங்கள்‌ றும்‌ ங்குடிகளில்‌ லது ்குடிச்‌ கங்களில்‌ ்ள திகள்‌ லது ுதிகள்‌ றும்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ு விக்கை யிலாகக்‌ ித்துரைக்கலாம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ ்குடி லது ்குடிச்‌ கம்‌ ையும்‌ எவற்றையும்‌ ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட விக்கை றில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ில்‌ ்‌ ்‌ சைத்‌ ுப்பில்‌ ்க்கலாம்‌ ன்‌ நீக்கிவிடலாம்‌; ல்‌ லே டவாறன்றி ற்சொன்ன ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ஒர்‌ விக்கையானது ந்திய விக்கை ாலும்‌ ுதல்‌ ்யப்படுதல்‌ து.
தி அரசு வல்‌ ி ்தியாயம்‌ ஒன்றியத்தின்‌ ி ்றியத்து ு வல்‌ ி ேவநாகரி வடிவிலுள்ள தி ்றியத்து ு வல்‌ ியாக க்கும்‌.
ஒன்றியத்து ு வல்‌ ்கங்களுக்காகப்‌ ்படுத்தப்பட ்டிய களின்‌ ிவம்‌ திய களின்‌ னாட்டு வமாக க்கும்‌.
ஆம்‌ ில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து ினைந்து டுக்‌ அளவிற்கு கில ியே ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டிமுன்பு ்படுத்தப்பட்டவாறு றியத்து ு வல்‌ ்கங்கள்‌ ைத்திற்கும்‌ ர்ந்து ்படுத்தப்பட்டு ம்‌: வரம்புரையாக: ்சொன்ன அளவின்போது ்றியத்து ுஅலுவல்‌ க்கங்களில்‌ ்கும்‌ கில ியோடும்கூட தி ியையும்‌ ்திய ்களின்‌ னாட்டு வத்தோடுங்கூட ்த களின்‌ நாகரி வத்தையும்‌ ன்படுத்துவதற்கு டியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி காரமளிக்கலாம்‌.
ந்த ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ற்சொன்ன னைந்து டுக்‌ லஅளவிற்குப்‌ ்பும்‌ டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ தச்‌ டத்தில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ க்கங்களுக்காக ்கில ியினை ்லது !
களின்‌ நாகரி வத்தினைப்‌ ன்படுத்துவதற்கு செய்யலாம்‌.
வல்‌ ிக்கான யமும்‌ ாளுமன்றக்‌ ுவும்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ வுறும்போதும்‌ ன்பின்பு தகைய க்கநிலையிலிருந்து தாண்டுகள்‌ வுறும்போதும்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ு வரையும்‌ ்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்வேறு ிகளுக்குச்‌ ்பாற்றுநர்களாகக்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ப்பினர்களையும்‌ ்ட ‌ யத்தை ைப்பார்‌; ம்‌ ்த யம்‌ ்பற்றவேண்டிய ிமுறையையும்‌ த ையறை ்யும்‌.
ியரசுத்தலைவருக்குப்‌ ்வருவனபற்றி ந்துரைகள்‌ ்வது த ையத்தின்‌ ை ம்‌ ன்றியத்து ுஅலுவல்களுக்காக ்மேலும்‌ திமொழியைப்‌ ன்படுத்துதல்‌; ன்றியத்து ுஅலுவல்கள்‌ த்திற்கும்‌ லது ்றுள்‌ ்கும்‌ ்கிலமொழியைப்‌ ்படுத்துவதை யறுத்தல்‌; டூ?
ஆம்‌ ப்பில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள ்கங்கள்‌ த்திற்காகவும்‌ லது ற்றுள்‌ ்காகவும்‌ ்படுத்தப்பபவேண்டிய ி; ித்துரைக்கப்படும்‌ றியத்து ்கங்களில்‌ று லது ்கு ற்பட்டவற்றுக்குப்‌ ்படுத்தப்படவேன்டிய களின்‌ வம்‌; ்றியத்து ுஅலுவல்‌ ி ்றியத்திற்கும்‌ ிலத்திற்கும்‌ ையே லது ிலத்திற்கும்‌ றொன்றிற்கும்‌ யே ்தித்‌ டர்புக்கான ி ற்றின்‌ ்பாடு யவை றி டியரசுத்தலைவர்‌ யத்திற்குக்‌ ித்தனுப்பும்‌ ுட்பாடு வும்‌.
த யம்‌ ஆம்‌ ின்படி ு ந்துரைகளைச்‌ ்கையில்‌ ந்தியாவின்‌ ில்‌ ை ்பாடு ிவியல்‌ யவற்றின்‌ ்னேற்றத்திற்கும்‌ சுப்‌ யங்களைப்‌ ுத்து தி ாத திகளைச்‌ ்ந்தவர்களின்‌ ்களுக்கும்‌ ரிய ிக்கைகளுக்கும்‌ ய ப்புக்‌ ுத்தல்‌ ்டும்‌.
ுப்பது ப்பினர்கள்‌ ்கிய ு க்கப்படும்‌; குழு றைமாற்று க்கு னும்‌ ையில்‌ ச்‌ ்பாற்று ைக்கிணங்க ்களவை ப்பினர்களால்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெற ்டிய களவை ப்பினர்கள்‌ பது ையும்‌ ிலங்களவை ுப்பினர்களால்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற ்டிய ிலங்களவை ப்பினர்கள்‌ துபேரையும்‌ ண்டிருக்கும்‌.
ஆம்‌ ின்படி க்கப்படும்‌ யத்தின்‌ ந்துரைகளை ய்ந்து வற்றின்‌ ான ‌ த்தினைக்‌ ியரசுத்தலைவருக்கு வித்தல்‌ தக்‌ ுவின்‌ மை ம்‌.
‌ ப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ில்‌ ட்டப்பட்டுள்ள க்கையை வுசெய்த ்பு ்த க்கை ுவதற்கும்‌ லது ன்‌ தி ்கும்‌ ்க ப்புரை ாம்‌.
அத்தியாயம்‌ டல ிகள்‌ லத்து ு வல்மொழி லது ிகள்‌ ஆகிய ப்புகளின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ு ிலச்‌ டமன்றம்‌ ந்த ிலத்தில்‌ ்பாட்டிலுள்ள ிகளில்‌ னும்‌ றை லது ்கு ற்பட்டவற்றை லது தியை த ிலத்தின்‌ ு வல்கள்‌ த்திற்கும்‌ ்லது ்றுள்‌ ்கும்‌ ்படுத்தப்படுவதற்கான ியாக லது ிகளாகச்‌ ்டத்தினால்‌ று ்கொள்ளலாம்‌ ்புரையாக: த ிலச்‌ டமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வாறு செய்கிற ையில்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு த ிலத்திற்குள்‌ ஆங்கிலமொழி ்படுத்தப்பட்டுவந்த ு வல்களுக்கு மொழியே ர்ந்து ன்படுத்தப்பட்டுவரும்‌.
ு ிலத்திற்கும்‌ றொன்றிற்கும்‌ யே லது ிலத்திற்கும்‌ ்றியத்திற்கும்‌ யே ்தித்‌ ர்புக்கான ு வல்‌ ி றியத்தின்‌ ு வல்களுக்குப்‌ ்படுத்துவதற்கென போதைக்கு காரம்‌ ற்ற ியே ு ிலத்திற்கும்‌ றொரு ிலத்திற்கும்‌ யேயும்‌ ு நிலத்திற்கும்‌ றியத்திற்கும்‌ யேயும்‌ ்தித்‌ ர்புக்கான ு வல்‌ ழியாக க்கும்‌: வரம்புரையாக: ்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட ிலங்கள்‌ ்களுக்கிடையே ய்தித்‌ ர்புக்கான ு வல்‌ ியாக திமொழி த்தல்‌ ்டுமென ்துக்கொள்ளுமாயின்‌ ்தகைய ்தித்‌ ர்புக்காக த ியே ன்படுத்தப்படலாம்‌.
ு ில கள்‌ ையில்‌ தியினர்‌ ும்‌ ி ுத்த ியுறு யம்‌ ில சமான தியினர்‌ ங்கள்‌ ும்‌ ியின்‌ னபாடடிறகு த ிலம்‌ பளிக்க ்டுமென ும்புகிறார்கள்‌ பதை ற்கென டுக்கப்பட்ட ியரசுத்தலைவர்‌ வர்‌ ம்‌ த்தியாயம்‌ ்ச ிமன்றம்‌ ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ லியவற்றின்‌ ி ்ச ிமன்றம்‌ ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ யவற்றிலும்‌ டங்கள்‌ ்டமுன்‌ ிவுகள்‌ லியவற்றிற்கும்‌ ்படுத்த ்டிய ி ந்தப்‌ தியின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்றம்‌ ்டத்தினால்‌ வாறு ்யும்‌ ச ிமன்றத்தின்‌ றும்‌ வோர்‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ த்து வடிக்கைகளும்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ லது ிலச்‌ டமன்ற யில்‌ ்லது ைகளில்‌ லும்‌ முகப்படுத்தப்படவிருக்கும்‌ ்டமுன்வடிவுகள்‌ லது ்மொழியப்படவிருக்கும்‌ த்துத்‌ ருத்தங்கள்‌ டாளுமன்றத்தால்‌ லது ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ றைவேற்றப்படும்‌ த்துச்‌ டங்கள்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ லது ு ில நரால்‌ ்றம்‌ ்யப்படும்‌ த்து ரச்‌ ்டங்கள்‌ இந்த மைப்பின்படி லது ாளுமன்றத்தால்‌ லது ிலச்‌ ்டமன்றத்தால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ ்படியும்‌ ப்பிக்கப்படும்‌ ைத்து கள்‌ திகள்‌ ுங்குறுத்தும்‌ ிகள்‌ ணைவிதிகள்‌ ஆகியவற்றின்‌ காரஉறுதிபெற்ற கங்களும்‌ கில ியில்‌ த்தல்‌ ்டும்‌ ம்‌ ின்‌ உட்கூறில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ில நர்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ ்‌ வுடன்‌ ்த ிலத்தில்‌ மை ்கையிடம்‌ ண்டுள்ள ்‌ ிமன்றத்தின்‌ டிக்கைகளில்‌ தி ியை லது த நிலத்து ு வல்கள்‌ ்றிற்கும்‌ ்படுத்தப்படும்‌ ி ையும்‌ ன்படுத்துவதற்கு காரமளிக்கலாம்‌: வரம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்தகைய ்‌ ிமன்றம்‌ ்கும்‌ ்லது ப்பிக்கும்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது ்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ ாது.
ஆம்‌ ின்‌ கூறில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ு ிலச்‌ டமன்றத்தில்‌ ிமுகப்படுத்தப்படும்‌ டமுன்வடிவுகளில்‌ லது தச்‌ டமன்றம்‌ ைவேற்றும்‌ ்டஙகளில்‌ லது த ில நர்‌ ்றம்‌ ்யும்‌ ரச்சட்டங்களில்‌ லது ்த கூறின்‌ ஆம்‌ தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள தி ுங்குறுத்தும்விதி ்லது ைவிதி லும்‌ ்படுத்துவதற்காக ்கில ி லாத ி னையும்‌ த ிலச்‌ டமன்றம்‌ த்துரைத்துள்ளவிடத்து த ிலத்தின்‌ ்காரமுறை ிதழில்‌ த ில நரின்‌ காரத்தின்படி கில ியில்‌ ளியிடப்படும்‌ ்‌ ிப்பெயர்ப்பானது ்த ப்பின்படி கில ியில்‌ ன்‌ காரஉறுதிபெற்ற கமாகக்‌. ்ளப்படும்‌. ழி ர்பாகக்‌ ித்தசில டங்களை ்றுவதற்கான யுறு நெறிமுறை த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து னைந்தாண்டுக்‌ அளவின்போது ‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்ட ்கங்களில்‌ ்கும்‌ ்படுத்தப்பட ண்டிய ிக்காக ்யும்‌ டமுன்வடிவு லது ுத்தம்‌ வும்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ ்‌ பளிப்பு றி டாளுமன்ற ைகளில்‌ லும்‌ ிமுகப்படுத்தப்படுதலோ ்மொழியப்படுதலோ து; ும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி க்கப்பட்ட யத்தின்‌ ந்துரைகளையும்‌ ்த ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி க்கப்பட்ட ுவின்‌ க்கையையும்‌ வுசெய்த ன்பு ர ்தகைய டமுன்வடிவு ையும்‌ முகப்படுத்துவதற்கு லது ருத்தம்‌ ையும்‌ ்மொழிவதற்குத்‌ ு பளிப்பை த்தல்‌ து.
அத்தியாயம்‌ தனியுறு ியுரைகள்‌ றைகளைத்‌ ்ப்பதற்கான யீடுகளில்‌ ்படுத்தப்படவேண்டிய ி றியத்தின்‌ லது ிலத்தின்‌ வலர்‌ ிடமும்‌ லது கார ைப்பு ிடமும்‌ றை ையும்‌ ்ப்பதற்கான ‌ யீட்டினை த ்றியத்தில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப நிலத்தில்‌ ்படுத்தப்படும்‌ ிகள்‌ ிலும்‌ ிப்பதற்கு வொருவரும்‌ மை ்டவர்‌ ர்‌. அ. க்கநிலையில்‌ ்மொழியில்‌ வி பிப்பதற்கான ிகள்‌ மொழிச்‌ ுபான்மைக்‌ ுமங்களைச்‌ ்ந்த ந்தைகள்‌ க்கநிலையில்‌ ய்மொழியில்‌ வி கப்‌ ிய ிகள்‌ ்து ுக்க வொரு ிலமும்‌ ்த ிலத்திற்குள்‌ ள ளாட்சி காரஅமைப்பு வொன்றும்‌ ைந்து யலுதல்‌ ்டும்‌: ும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ தகைய ிகளை தி ்வதற்குத்‌ வையானவை லது ையானவை று ்‌ தும்‌ ப்புரை ிலம்‌ ற்கும்‌ ப்பிக்கலாம்‌.
ொழிச்‌ ுபான்மையினருக்கான வலர்‌: ிச்‌ ுபான்மையினருக்கென ியரசுத்தலைவரால்‌ ்த்தப்பெறும்‌ ுவலர்‌ வர்‌ ப்பார்‌.
ந்த மைப்பின்படி ிச்‌ ுபான்மையினருக்காக ்யப்பட்டுள்ள துகாப்புகள்‌ ர்பான த்துப்‌ ுட்பாடுகளையும்‌ ய்ந்து ்தப்‌ ருட்பாடுகளின்மீது ியரசுத்தலைவர்‌ க்கும்‌ ங்களில்‌ ியரசுத்தலைவருக்கு ிக்கை ப்பது தத்‌ வலரின்‌ ை ம்‌; ும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ த்தகைய க்கைகள்‌ த்தையும்‌ ாளுமன்ற ைகளின்‌ ்பும்‌ ்கும்படியும்‌ டர்புடைய ிலங்களின்‌ ாங்கங்களுக்கு ப்பும்படியும்‌ ்வார்‌.
ந்தி ி ்ச்சிக்கான ியுரை: இந்தி ியைப்‌ ்புவதற்கு கமளிப்பதும்‌ ்தியாவின்‌ ்புருவான பாட்டின்‌ ்லாக்‌ ுகளையும்‌ த்துக்காட்டும்‌ னமாக க்கும்வண்ணம்‌ ை ர்ப்பதும்‌ ன்‌ ்மையைக்‌ க்காது துஸ்தானியிலும்‌ டாம்‌ ப்புப்‌ ்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள திய ிகளிலும்‌ ்படுத்தப்படும்‌ ிவமைவுகள்‌ ையமைவுகள்‌ ையமைவுகள்‌ யவற்றைத்‌ மயமாக்குவதன்‌ லமும்‌ ன்‌ ்வளத்திற்குத்‌ ையாகவோ ும்பத்‌ ந்ததாகவோ ள த்தெல்லாம்‌ லில்‌ ்கிருதத்திலிருந்தும்‌ ்டதாவதாகப்‌ ிகளிலிருந்தும்‌ ற்களைப்‌ ்றுக்கொள்வதன்‌ மும்‌ னை ்படுத்த ல்வதும்‌ றியத்தின்‌ மை ம்‌.
்‌ டு திய மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
த்‌ தி நெருக்கடிநிலை றிய யங்கள்‌ க்கடிநிலைச்‌ ்றாணை: ோர்‌ லது ்நாட்டு கிரமிப்பு லது தந்தாங்கியோரின்‌ ர்ச்சி ரணமாக ்தியாவின்‌ லது ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி ின்‌ ுகாப்பிற்கும்‌ த்து ைவிக்கும்‌ மையான ுக்கடிநிலை ந்துள்ளது ்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ளிவுறக்காண்பாராயின்‌ ர்‌ ற்றாணையின்வழி ்தியா ுவதிலுமோ ்சாற்றாணையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி லுமோ ்தகைய லை ந்துள்ளது விளம்பலாம்‌. விளக்கம்‌. ்‌ லது ்நாட்டு கிரமிப்பு லது தந்தாங்கியோரின்‌ ளர்ச்சி ணமாக தியாவின்‌ லது ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி ின்‌ துகாப்பிற்கும்‌ டி ்து ளது ்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ிவுறக்‌ ்பாராயின்‌ வர்‌ ்தகைய ்‌ லது கிரமிப்பு லது ர்ச்சி ளபடியே ழ்வதற்கு ன்பேகூட ்வாறான டி ்து ைந்துள்ளது விளம்புகிற ுக்கடிநிலைச்‌ றறாணை றைப்‌ ப்பிக்கலாம்‌.
ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணை ்திய ்றாணை றினால்‌ றுதலோ ித்தறவோ ்யப்படலாம்‌.
‌ ின்படியான ்றாணையை லது தகைய ்றாணையை றுதல்‌ ்கிற ்றாணையை தகைய ்றாணை று ப்பிக்கப்படலாம்‌ ்கிற றியத்து ச்சரவையின்‌ ாவது ஆம்‌ ப்பின்படி ்த்தப்பெற்ற ைமை ச்சரையும்‌ ச்சரவைப்‌ நிலையிலுள்ள ச்சர்களையும்‌ ண்ட ச்சரவையின்‌ டிவு த்துவடிவில்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ரிவிக்கப்பட்டிருந்தாலன்றி ர்‌ ப்பித்தல்‌ து இந்த ப்பின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ்றாணை வொன்றும்‌ ாளுமன்ற ்வொன்றிலும்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ந்திய ்றாணையை ித்தறவு ய்வதல்லாத ்றாணை வும்‌ ு க்‌ அளவு வுறுவதற்கு ்பே ாடாளுமன்ற ைகளும்‌ ்மானங்கள்‌ ிலாக ்கு பேற்பு த்திருந்தாலன்றி க்காலஅளவு வுற்றதும்‌ யற்பாடு றுப்போகும்‌: வரம்புரையாக: ந்திய ்றாணையை ித்தறவு ்வதல்லாத ற்றாணை ுவும்‌ ்களவை க்கப்பட்டிருக்கும்‌ த்தின்போது ப்பிக்கப்படுகிறது றாலும்‌ ்லது தக்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட க்‌ அளவின்போது களவையின்‌ ப்பு கழ்கிறது றாலும்‌ ்சாற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று நிலங்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து ால்‌ ்காலஅளவு வுறுவதன்‌ ்பு ்சாற்றாணை ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ களவையால்‌ ைவேற்றப்படவில்லை ்றாலும்‌ ்களவை ன்‌ அமைப்புக்குப்‌ ்பு ன்முறையாக ும்‌ ியிலிருந்து ப்டது ்‌ வுறுவதற்கு ்பு சாற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலன்றி ்சாற்றாணை ்தேதியிலிருந்து ்பது ள்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்போகும்‌.
ேற்கண்டவாறு பேற்பளிக்கப்பட்ட ்றாணை று ித்தறவு ய்யப்பட்டாலன்றி ின்படி சாற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கிற ்மானங்களில்‌ ண்டாம்‌ ்மானம்‌ ைவேற்றப்படும்‌ ியிலிருந்து க்‌ அளவு ிவறுவதன்மேல்‌ ு ற்பாடு றுப்‌ ும்‌: வரம்புரையாக: தகைய ்றாணை று ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து பபேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ டாளுமன்ற ஓல்‌ ைவேற்றுபடுளயின்‌ ்வாறு ைவேற்றப்படுந்தோறும்‌ ்தச்‌ ்றாணை ித்தறவு ்யப்பட்டிருந்தாலன்றி ந்தக்‌ ின்படி வாறு ற்பாடு றுப்போயிருக்கும்‌ ியிலிருந்து ற்கொண்டும்‌ ‌ க்‌ அளவுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: தகைய க்‌ அளவின்போது களவை ைக்கப்பட்டு தகைய ்றாணை ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து வதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ிலங்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டு ல்‌ வை ு ்லாற்றலில்‌ ர்‌ ான ்மானம்‌ வும்‌ ்சொன்ன லஅளவின்போது களவையால்‌ ைவேற்றப்படாமலிருப்பின்‌ ்களவை ன்‌ ைப்புக்கு ்பு ன்‌ ையாக ும்‌ ியிலிருந்து ்பது ்‌ வுறுவதற்கு ன்பு ்சாற்றாணை ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து வதற்கு பேற்பளிக்கும்‌ ர்மானம்‌ று களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலன்றி ்சாற்றாணை ்தேதியிலிருந்து ்பது ்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்போகும்‌.
ய ுகளின்‌ ்கங்களைப்‌ ுத்தவரை டாளுமன்ற ைகளில்‌ னாலும்‌ ்த யின்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையும்‌ த ையில்‌ திருந்து ்களிக்கும்‌ ப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு தியினருக்குக்‌ றையாத ும்பான்மையும்‌ ்றிருந்தால்‌ டுமே தீர்மானம்‌ ைவேற்றப்படலாம்‌.
ேலேகண்ட ுகளில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ம்‌ ின்படி றப்பிக்கப்பட்ட ்றாணைக்கு பேற்பளிக்க லது ர்வுக்கேற்ப ்சாற்றாணை டர்ந்து ்லாற்றலிலிருந்து வதற்கு பேற்பளிக்க க்கிற ்மானம்‌ றை ்களவை ைவேற்றுமாயின்‌.
ியரசுத்தலைவர்‌ ்தகைய ்றாணையை லது ்தகைய ்றாணையில்‌ ுதல்‌ ்யும்‌ ்றாணையை ித்தறவு ்தல்வேண்டும்‌. க. ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணைக்கு லது தகைய ற்றாணையில்‌ ுதல்‌ ்யும்‌ ்றாணைக்கு பேற்பளிக்க ப்பதற்கு ்லது ர்வுக்கேற்ப ு ர்ந்து ்லாற்றலிலிருந்து வதற்கு பேற்பளிக்க ுப்பதற்கு ்மானத்தைக்‌ ர்வதற்கான கள்‌ த்தைத்‌ ிவித்து க்களவை ்த ப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ திலொரு திக்குக்‌ றையாதவர்கள்‌ ொப்பமிட்ட த்துவடிவிலான ‌ விப்பு ரன்‌ ்டத்தொடர்‌ ர்நிலையிலிரம்‌ .
து ிக்கப்பட்டிருக்குமிடத்து ைத்தலைவர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப டியரசுத்தலைவர்‌ ்தகைய விப்பைப்‌ ்றுக்கொண்ட ியிலிருந்து னான்கு ்களுக்குள்‌ ்தகைய ்மானத்தை வு ்வதற்காக யின்‌ ்வு று ்தப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
ந்த ப்பின்படி ியரசுத்தலைவருக்கு ்கப்பட்டுள்ள காரத்தில்‌ றின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ்றாணை கனவே ப்பிக்கப்பட்டிருந்து ்தகைய பிறப்பிப்பதற்கான காரமும்‌ ்கும்‌.
க்கடிநிலைச்‌ ்றாணையின்‌ ைவு: ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ நிலம்‌ றன்‌ சி காரம்‌ ்முறையில்‌ ுத்தப்படவேண்டும்‌ று ப்புரைகள்‌ வதற்கான ிகாரமும்‌ றியத்து சி காரத்தில்‌ ்கும்‌.
தப்‌ ுட்பாடு ்‌ டங்கள்‌ ்‌ ﬂ'_'ﬂ திகாரமானது ்றியத்துப்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள றாக தப்‌ ருட்பாடு லாதிருப்பினுங்கூட றியத்திற்கு லது றியத்தின்‌ ர்களுக்கும்‌ ‌ பொறுத்து க்கும்‌ க ந கா அல்லது வாறு காரங்களை ்கவும்‌ ைகளை ிக்கவும்‌ அதிகாரமளிப்பதற்கான டங்களை ்றுவதற்கான காரத்தையும்‌ ளடக்கும்‌: வரம்புரையாக: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ்திய சிநிலவரையின்‌ ுதியில்‌ டுமே ற்பாட்டில்‌ க்குமிடத்து றின்படி ப்புரைகள்‌ வதற்கு றியத்திற்குள்ள சி காரமும்‌ கூறின்படி டங்களியற்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரமும்‌ ெருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டிலுள்ள திய சிநிலவரையின்‌ பகுதியில்‌ ைபெறும்‌ லது ்‌ ர்பாக பெறும்‌ ல்களால்‌ ்தியாவின்‌ லது ன்‌ சிநிலவரைப்‌ தி ின்‌ ுகாப்பிற்கும்‌ ்து மாயின்‌ ்வாறு ும்‌ ிற்கு ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டிலிருக்கிற ிலமாகவோ ன்‌ தி வுமாகவோ லாத ிலம்‌ ையுங்கூட வி ்கும்‌.
க்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ ுவாய்களைப்‌ ர்ந்தளித்தற்‌ ர்பான யங்கள்‌ ுந்துறுதல்‌ ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ டியரசுத்‌ ைவர்‌ ையின்வழி ல்‌ ுள்ள ப்புகளின்‌ யங்கள்‌ ைத்தும்‌ லது ்றில்‌ வும்‌ ம்‌ கதெனக்‌ தும்‌ ிவிலக்குகள்‌ லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு நேர்விலும்‌ ்தச்‌ ்றாணை ற்பாடு றுப்போகும்‌ தியாண்டு ிவடையும்‌ த்திற்கு ்படாமல்‌ ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ லஅளவிற்குச்‌ ்திறம்‌ யன ம்‌ ்‌ க்கலாம்‌.
்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ வொன்றும்‌ ு ப்பிக்கப்பட்ட ்பு டுமான ைவில்‌ டாளுமன்ற வொன்றிலும்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ல்நாட்டு கிரமிப்பிலிருந்தும்‌ நாட்டுக்‌ ப்பத்திலிருந்தும்‌ நிலங்களைப்‌ ுகாப்பதற்கு றியத்திற்குள்ள ை ிலம்‌ வொன்றையும்‌ ்நாட்டு கிரமிப்பிலிருந்தும்‌ நாட்டுக்‌ குழப்பத்திலிருந்தும்‌ ுகாப்பதும்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு ்க வொரு நில ாங்கத்தையும்‌ ்திச்‌ ்வதை திசெய்வதும்‌ றியத்தின்‌ ை ம்‌.
நிலங்களில்‌ மைப்பின்‌ ்குமுறை லற்றுப்போகும்‌ ்வில்‌ தற்கான பாடுகள்‌: ியரசுத்தலைவர்‌ ு ில நரிடமிருந்து க்கை றைப்‌ ுவதன்மேல்‌ ்லது வாறு ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு ்க ில ாங்கத்தை த்திச்‌ ்ல ாத ைமை ந்துள்ளதெனத்‌ ிவுறக்காண்பாராயின்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ்றாணையின்‌ ந்த ில ங்க்தின்‌ ்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ னையும்‌ ்த ில நரிடம்‌ லது த ிலத்திலுள்ள த நிலச்‌ டமன்றம்‌ லாத ுமம்‌ லது காரஅமைப்பு னிடமும்‌ றமைந்த லது ்களால்‌ ுத்தப்படுவதாகும்‌ காரங்கள்‌ ைத்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ ே ்கொள்ளலாம்‌; ்த ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ காரங்கள்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ ிகாரத்தாலோ ்‌ யாலோ ுத்தப்படுவதாகும்‌ விளம்பலாம்‌; த ிலத்திலுள்ள ுமம்‌ லது காரஅமைப்பு ர்பாக ள ்த மைப்பின்‌ யங்களில்‌ ்‌ ற்பாட்டையும்‌ ுவதுமாகவோ ுதியாகவோ காலிகமாக ுத்திவைப்பதற்கான பாடுகள்‌ ளடங்கலாக ந்தச்‌ ்றாணையின்‌ ்கங்களைச்‌ ற்படுத்துவற்குத்‌ ையென ்லது ்தவையெனக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குத்‌ ்றும்‌ ்வுறு றும்‌ ளைவுறு பாடுகளைச்‌ ்யலாம்‌: வரம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்‌ ்‌ ிமன்றத்திடம்‌ றமைந்துள்ள ்லது ால்‌ ுத்தப்படுவதாகும்‌ காரங்களில்‌ ையும்‌ ே ்கொள்ளவோ யர்‌ ிமன்றங்கள்‌ ர்பான த மைப்பின்‌ யம்‌ ின்‌ ற்பாட்டையும்‌ ழுவதுமாக லது தியாக ்காலிகமாக ுத்திவைக்கவோ ியரசுத்தலைவருக்கு ிகாரமளிப்பதில்லை.
்தகைய ்றாணை வும்‌ ந்திய ்றாணை றினால்‌ ித்தறவோ றுதலோ ்யப்படலாம்‌.
ந்த ப்பின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ்றாணை வொன்றும்‌ டாளுமன்ற ை வொன்றிலும்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ந்திய ்றாணை றை றித்தறவு ்வதல்லாத ்றாணை வும்‌ ண்டு ம்‌ வுறுவதற்கு ்பே டாளுமன்ற ைகளும்‌ ்மானங்கள்‌ ிலாக ்கு பேற்பு த்திருந்தாலன்றி க்காலஅளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்போகும்‌: வரம்புரையாக: ந்திய ்றாணையை ித்தறவு ்வதல்லாத ற்றாணை ுவும்‌ களவை க்கப்பட்டிருக்கும்‌ த்தின்போது ப்பிக்கப்படுகிறது றாலும்‌ ்லது தக்‌ ில்‌ ்டப்பட்ட ்டு க்‌ அளவின்போது களவையின்‌ ைப்பு ழ்கிறது றாலும்‌ ்தச்‌ ்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று நிலங்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்து னால்‌' காலஅளவு வுறுவதன்‌ ன்பு ்சாற்றாணை ுத்த ்மானம்‌ வும்‌ களவையால்‌ ைவேற்றப்படவில்லை ்றாலும்‌ ்களவை ன்‌ அமைப்புக்குப்‌ ்பு தன்முறையாக ும்‌ தியிலிருந்து ்பது ்‌ வுறுவதற்கு ்பு ்சாற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ர்மானம்‌ று களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலன்றி ்சாற்றாணை ்தேதியிலிருந்து ்பது ்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்போகும்‌.
ேற்கண்டவாறு பேற்பளிக்கப்பட்ட ்றாணை று ித்தறவு ய்யப்பட்டிருந்தாலன்றி ்சாற்றாணை ப்பிக்கப்பட்ட ியிலிருந்து க்‌ ல ு வுற்றதும்‌ ு ற்பாடு றுப்போகும்‌: வரம்புரையாக: தகைய ்றாணை று ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ுவதற்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ ாளுமன்ற ைகளாலும்‌ றைவேற்றப்படுமாயின்‌ ்வாறு ைவேற்றப்படுந்தொறும்‌ தச்‌ ்றாணை ித்தறவு ய்யப்பட்டாலன்றி ்தக்‌ ின்படி வாறு ற்பாடு றுப்போயிருக்கும்‌ தியிலிருந்து ்கொண்டும்‌ ‌ க்‌ அளவுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ுந்துவரும்‌; ல்‌ ்தகைய ்றாணை வும்‌ ்நேர்விலும்‌ ன்றாண்டுகளுக்கு ல்‌ ்லாற்றலில்‌ ந்துவருதல்‌ து: மேலும்‌ ்புரையாக: தகைய க்‌ அளவின்போது களவை ைக்கப்பட்டு தகைய ்றாணை ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்துவருவதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ிலங்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டு ல்‌ ச்சாற்றாணை ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து வதற்கான ்மானம்‌ வும்‌ ற்சொன்ன அளவின்போது களவையால்‌ ைவேற்றப்படாமலிருப்பின்‌ ்களவை தன்‌ அமைப்புக்குப்‌ ்பு ன்முறையாக ும்‌ ியிலிருந்து ்பதுநாள்‌ ிவுறுவதற்கு ்பு சாற்றாணை ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து வதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலன்றி ச்சாற்றாணை ்தேதியிலிருந்து ்பதுநாள்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு ்றுப்போகும்‌: பின்னும்‌ ்புரையாக: சாப்‌ ிலத்தைப்‌ ுத்து ம்‌ ன்று ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணையைப்‌ ுத்தவரை ்தக்‌ ின்‌ லாம்‌ ம்புரையில்‌ ன்று டுகள்‌” று ்டப்படுவது ஐந்து டுகள்‌ ்று ட்டப்படுவதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
‌ டு மைப்பு ுபத்து டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
ஆம்‌ ில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ின்படி ்பேற்பளிக்கப்பட்ட ்றாணையை ்சாற்றாணை ப்பிக்கப்பட்ட ியிலிருந்து ாண்டு வுற்ற ்னரும்‌ ுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ுந்துவருமாறு ்வதற்கான ்மானம்‌ ்தகைய ்மானம்‌ ைவேற்றப்படும்போது ்தியா ுவதிலும்‌ லது ‌ ்வுக்கேற்ப நிலம்‌ ுவதிலும்‌ லது ்பகுதி லும்‌ ு ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டில்‌ ந்தாலன்றியும்‌ தொடர்புடைய ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்குப்‌ ுத்‌ ்தல்கள்‌ த்துவதில்‌ ம்‌ ்ப்பாடுகள்‌ ணமாக ின்படி ்பேற்பளிக்கப்பட்ட ்றாணை தகைய ்மானத்தில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ லஅளவுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ த்தல்‌ ையாகிறது ்‌ ர்தல்‌ யம்‌ திச்சான்றளித்தாலன்றியும்‌ நாடாளுமன்ற ைகளில்‌ ாலும்‌ ைவேற்றப்படுதல்‌ து: வரம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்சாப்‌ ிலத்தைப்‌ ுத்து ஆம்‌ நாளன்று ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணைக்குப்‌ ுந்துறுதல்‌ து.
ப்பின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணையின்‌ டமியற்றும்‌ ிகாரங்களைச்‌ ுத்துதல்‌: ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ்றாணையின்‌ ு நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ காரங்கள்‌ டாளுமன்றத்தின்‌ காரத்தாலோ ்வழியாலோ லுத்தப்படுவதாகும்‌ று ம்புகை ்யப்படுகிறவிடத்து ட்டங்கள்‌ ்றுவதற்கான த ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ காரத்தைக்‌ டியரசுத்தலைவருக்கு ்கவும்‌ ்வாறு ுக்கு ்கப்பட்ட ிகாரத்தைத்‌ ்‌ ுத்தமெனக்‌ தி ிக்கும்‌ க்கட்டுகளுக்கு ்பட்டு ன்பொருட்டுத்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ காரஅமைப்பு ற்கும்‌ படைவு ்வதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்கு காரமளிக்கவும்‌ டாளுமன்‌ ‌ திறம்‌ டு; ன்றியத்திற்கு லது ்‌ வலர்களுக்கும்‌ காரஅமைப்புக்கும்‌ ிகாரங்களை ்குதல்‌ மைகளை. . . ித்தல்‌ யவற்றிற்கான ்டங்களையும்‌ ிகாரங்களை ்கவும்‌ ைகளை ிக்கவும்‌ ிகாரமளிப்பதற்கான டங்களையும்‌ ்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்கும்‌ ்லது கூறின்படி டங்கள்‌ ்றுவதற்கான தகைய காரம்‌ ்றமைந்திருக்கிற ியரசுத்தலைவருக்கும்‌ கார ப்பிற்கும்‌ திறம்‌ ்டு; க்களவையின்‌ ்டத்தொடர்‌ டர்நிலையில்‌ லாதிருக்கும்போது ாடாளுமன்றம்‌ நிலத்‌ ள்நிதியத்திலிருந்து ்யப்படும்‌ வினத்திற்கு ்பளிப்பு ்கும்‌ யில்‌ ்செலவினம்‌ ுத்து காரமளிப்பதற்குக்‌ டியரசுத்தலைவருக்குத்‌ திறம்‌ டு.
டாளுமன்றத்திற்கு லது ியரசுத்தலைவருக்கு லது ின்‌ ூறில்‌ ்டப்பட்ட காரஅமைப்பிற்கு ஆம்‌ ப்பின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ற்றாணையின்வழி ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ டமியற்று காரம்‌ க்கப்பட்டு தன்படி ாளுமன்றம்‌ லது ியரசுத்தலைவர்‌ லது கார ப்பு வும்‌ ்டம்‌ ்றியிருப்பின்‌ ்சட்டமானது சாற்றாணை ற்பாட்டிலிருப்பது ்றுப்போனதன்‌ ்பும்‌ திறமுள்ள டமன்றத்தினால்‌ லது ிகா ப்பினால்‌ ்றமோ ்கறவோ ுத்தமோ ்யப்படும்வரையில்‌ டர்ந்து ல்லாற்றலில்‌ ந்துவரும்‌.
ருக்கடிநிலைகளின்போது ம்‌ ப்பின்‌ யங்களைத்‌ காலிகமாக றுத்திவைத்தல்‌ ்‌ லது ்நாட்டு கிரமிப்பு ணமாக தியாவின்‌ லது ்‌ ்சிநிலவரைப்பகுதி ின்‌ ுகாப்பிற்கும்‌ ்து ைந்துள்ளது விளம்புகிற ருக்கடி ைச்சாற்றாணை று ற்பாட்டிலிருக்குங்கால்‌ ஆம்‌ ப்பில்‌ ள ுவும்‌ தியில்‌ ுள்வரையறை ்யப்பட்டவாறான ு ்தப்பகுதியில்‌ ங்கியுள்ள யங்கள்‌ லாதிருந்தால்‌ ்டங்களை ்றுவதற்கும்‌ சித்‌ ை வடிக்கைகளை ்கொள்வதற்கும்‌ வாறு திறம்‌ ்டிருக்குமோ வாறே ்டங்களை ்றுவதற்கும்‌ சித்‌ ை டிக்கைகளை ்கொள்வதற்கும்‌ சுக்குள்ள காரத்தை யறுப்பதில்லை; ல்‌ ்வாறு ்றப்பட்ட டம்‌ ுவும்‌ ்தச்‌ ்றாணையின்‌ ற்பாடு றுப்போன ேயே ின்‌ ுதிறமின்மையின்‌ ுக்குச்‌ ்திறம்‌ றுப்போகும்‌; னும்‌ ்வாறு சட்டம்‌ ல்திறம்‌ றுப்‌ தற்கு ்பு ்யப்பட்ட லது ்யாது ப்பட்ட வும்‌ திக்கப்படுவதில்லை: தின்‌ ுவப்பிற்கும்‌ ்து மின்‌ ்வாறு ம்‌ ிற்கு ்த ுக்கஷிலை றறாணை ற்பாட்டில்‌ லாதிருக்கிற ிலம்‌ லது றியத்து சிநிலவரை ்றில்‌ லது ்‌ தி லும்‌ லது ்‌ ர்பாக ்த ப்பின்படி ம்‌ ில்‌ ள வும்‌ ட்டம்‌ று ்றப்படும்போது ற்பாட்டிலிருக்கும்‌ ுக்கடிநிலைச்‌ ற்றாணைக்கு சட்டம்‌ ர்புடையது ற கத்தினைக்‌ ண்டிராத தகைய டம்‌ ்கும்‌ ்லது ஆ!
தகைய கத்தினைக்‌ ்டிருக்கும்‌ டத்தின்படி லாமல்‌ வாறு எனப்பட்ட சித்‌ ை டிக்கை ்கும்‌ ுந்துறுவதில்லை.
க்கடிநிலைகளின்‌ ு ம்‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ மைகள்‌ யலுறுத்தப்படுவதைத்‌ காலிகமாக ுத்தி ்தல்‌ ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டிலிருக்குமிடத்து டியரசுத்‌ ைவர்‌ ையின்வழி ய ப்புகளைத்‌ ர்த்து ‌ தியினால்‌ ங்கப்படும்‌ மைகளில்‌ ்த யில்‌ ிப்பிடப்படும்‌ மைகளைச்‌ யலுறுத்துவதற்கென ிமன்றம்‌ லும்‌ டிக்கை ர்வதற்குள்ள மையும்‌ வ்வாறு ிப்பிடப்பட்ட மைகளைச்‌ லுறுத்துவதற்கென ிமன்றம்‌ லும்‌ டிவுறாநிலையிலுள்ள டிக்கைகள்‌ த்தும்‌ ்சாற்றாணை ்லாற்றலிலுள்ள லஅளவுக்கு லது த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ைந்த அளவுக்குத்‌ ்காலிகமாக ுத்தி ்கப்பட்டிருக்கும்‌ விளம்பலாம்‌.
ிய ப்புகளைத்‌ ர்த்தர்‌ ம்‌ தியினால்‌ ்கப்படும்‌ ிமைகளில்‌ ையும்‌ ிப்பிட்டு ்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ‌ யற்பாட்டிலிருக்குங்கால்‌ ்த மைகளை ்குகிற பகுதியிலுள்ள வும்‌ ற்சொன்ன ஆம்‌ தியில்‌ ுள்வரையறைசெய்யப்பட்டவாறான பகுதியில்‌ ்கியுள்ள தில ல்‌ டம்‌ வும்‌ ற்சொன்ன யற்படுவது றுப்போனவுடனேயே சின்‌ திறமின்மையின்‌ ுக்கு ல்திறம்‌ ற்றுப்போகும்‌ னும்‌ வாறு சட்டம்‌ ்திறம்‌ றுப்‌ தற்கு ்பு ்யப்பட்ட ்லது ்யாது ப்பட்ட வும்‌ ிக்கப்படுவதில்லை: வரம்புரையாக: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை திய சிநிலவரையின்‌ ுதியில்‌ டுமே ற்பாட்டில்‌ க்குமிடத்து ்த ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை யற்பாட்டிலுள்ள திய சிநிலவரையின்‌ பகுதியில்‌ பெறும்‌ லது ்‌ டர்பாக பெறும்‌ ல்களால்‌ ்தியாவின்‌ லது ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி னின்‌ ுகாப்பிற்கும்‌ ்து மாயின்‌ ்வாறு ம்‌ ிற்கு ்த ருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டில்‌ லாதிருக்கிற ிலம்‌ லது றியத்து ்சிநிலவரை றில்‌ லது ்‌ தி லும்‌ லது ்‌ ர்பாக ந்த ப்பின்படி தகைய டம்‌ வும்‌ ்றப்படலாம்‌; லது தகைய ்சித்‌ ை டிக்கை வும்‌ ்கொள்ளப்படலாம்‌.
ில்‌ ள வும்‌ ு டம்‌ ்றப்படும்போது ற்பாட்டிலிருக்கும்‌ ுக்கடிநிலைச்‌ ற்றாணைக்கு சட்டம்‌ ர்புடையது ற கத்தினைக்‌ ண்டிராத தகைய டம்‌ ்கும்‌ ்லது த்தகைய கத்தினைக்‌ ்டிருக்கும்‌ டத்தின்படி லாமல்‌ றவாறு ்கொள்ளப்பட்ட சித்‌ ை டிக்கை ்கும்‌ பொருந்துறுவதில்லை.
ேற்சொன்னவாறு ப்பிக்கப்பட்ட ‌ ்திய சி வரை ழுவதையுமோ ்‌ தி ையுமோ வி ்கலாம்‌: வரப்புரையாக: ுக்கடநிலைச்‌ ்றாணை திய சிநிலவரையின்‌ தியில்‌ ்டுமே ற்பாட்டிலிருக்குமிடத்து ்த ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டிலுள்ள ்திய சிநிலவரையின்‌ பகுதியில்‌ பெறும்‌ லது ்‌ ர்பாக பெறும்‌ யல்களால்‌ தியாவின்‌ லது ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி ின்‌ ுகாப்பிற்கும்‌ த்து ந்துள்ளதெனக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ிவுறக்கண்டு ்தகைய ையும்‌ ்திப சிநிலவரையின்‌ தி ்கும்‌ வச்‌ ்வது ியமெனக்‌ தினாலன்றி ந்த தகைய தி ையும்‌ வி ்காது.
ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ வொன்றும்‌ ப்பிக்கப்பட்ட ன்பு டுமான ைவில்‌ டாளுமன்ற வொன்றிலும்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
‌ டு மைப்பு ுபத்து ்றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்கறவு ்யப்பட்டது.
தி ை ுக்கடி றிய யங்கள்‌: தியாவின்‌ லது ்‌ சிநிலவரைப்‌ தி ின்‌ ி ுத்த லைத்திறத்திற்கு லது ிமதிப்பு ைக்கு ்து ைவிக்கும்‌ ை ந்துள்ளது க்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ிவுறக்காண்பாராயின்‌ ர்‌ ு ்றாணையின்‌ த்தகைய ை ந்துள்ளதென ம்பலாம்‌.
ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ்றாணை வும்‌ ந்திய ்றாணை றினால்‌ ித்தறவோ ுதலோ ்யப்படலாம்‌; !
ாளுமன்ற ைகளின்‌ ்பும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: டூ ண்டு க்‌ அளவு வுறுவதற்கு ்பே டாளுமன்ற ைகளும்‌ ர்மானங்கள்‌ ிலாக பேற்பு த்திருந்தாலன்றி ்காலஅளவு ிவுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்‌ ும்‌: வரம்புரையாக: தகைய ்றாணை வும்‌ ்களவை க்கப்பட்டிருக்கும்‌ லத்தின்போது ப்பிக்கப்படுகிறது லது கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ்டு தக்‌ அளவின்போது களவையின்‌ ப்பு ழ்கிறது றாலும்‌ ்தச்‌ ற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ிலங்களவையால்‌ வைவேற்றப்பட்டிருந்து ல்‌ காலஅளவு வுறுவதன்‌ ்பு ்சாற்றாணை றுத்து ்மானம்‌ வும்‌ களவையால்‌ ைவேற்றப்படவில்லை றாலும்‌ க்களவை ன்‌ ப்புக்குப்‌ ்பு ன்முதலாக ும்‌ ியிலிருந்து ப்பது ்‌ வுறுவதற்கு ்பு ்சாற்றாணைக்கு பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ று ்களவையால்‌ ைவேற்றப்பட்டிருந்தாலன்றி ்சாற்றாணை ்சொன்ன த ்பது ள்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ற்பாடு றுப்போகும்‌.
்‌ ில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள ்றாணை வும்‌ ற்பாட்டிலிருக்கும்‌ லஅளவின்போது ்றியத்து சி காரமானது ன்‌ ப்புரைகளில்‌ றித்துரைக்கப்படும்‌ ிநெறி ிமுறைகளைக்‌ ப்பிடிக்குமாறு ிலம்‌ ்கும்‌ ிப்புரைகள்‌ வதையும்‌ ்குத்‌ ை ும்‌ ்றவை ும்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ுதும்‌ ப்புரைகளை வதையும்‌ வி ்கும்‌.
த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ த்தகைய ப்புரை வும்‌ ரு ிலத்து வற்பாடுகள்‌ ர்பாக புரிகிறவர்கள்‌ வரின்‌ ்லது வர்களில்‌ யினரின்‌ யூதியங்களையும்‌ ித்தொகைகளையும்‌ ைப்பதை ்டுறுத்தும்‌ யம்‌ றை ்ளடக்கலாம்‌; ச்சட்ட ்வடிவுகள்‌ த்தும்‌ லது ஆம்‌ ப்பின்‌ ையங்கள்‌ ுந்துறுகிற டமுன்வடிவுகள்‌ த ிலச்‌ ்டமன்றத்தால்‌ ைவேற்றப்பட்ட ்பு ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ுக்கி ்கப்பட ்டுமென ்டுறுத்துகிற யம்‌ றை ்ளடக்கலாம்‌.
்த ப்பின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ்றாணை வும்‌ ற்பாட்டிலிருக்கும்‌ லஅளவின்போது ச ிமன்றம்‌ ர்‌ ிமன்றங்கள்‌ யவற்றின்‌ திபதிகள்‌ ளடங்கலாக ்றியத்து வற்பாடுகள்‌ ர்பாகப்‌ ிபுரிபவர்கள்‌ வரின்‌ லது ்களின்‌ யினரின்‌ ையூதியங்களையும்‌ த்தொகைகளையும்‌ ைப்பதற்கான ப்புரைகள்‌ ுவதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ திறம்‌ யவர்‌ ர்‌.
தி வகை யரசுத்தலைவர்‌ ுநர்கள்‌ ாஜப்பிரமுகர்கள்‌ யோருக்குக்‌ ்பளிப்பு: ியரசுத்தலைவர்‌ லது ிலத்தின்‌ நர்‌ லது ஜப்பிரமுகர்‌ து ியின்‌ காரங்களைச்‌ ுத்துவதற்காகவும்‌ ைகளைப்‌ ிவதற்காகவும்‌ ல்லது த காரங்களைச்‌ ுத்துவதிலும்‌ ைகளைப்‌ ிவதிலும்‌ ்‌ ்த ்லது ்ததாகக்‌ தப்படும்‌ ல்‌ ையும்‌ ித்து ிமன்றம்‌ ்கும்‌ ரணங்கூறும்‌ ுப்புடையவர்‌ ர்‌: வரர்பரையாக ஆம்‌ ப்பின்படியான ்றச்சார்த்தினை ாரிப்பதற்காக டாளுமன்றத்தின்‌ ைகளில்‌ ாலும்‌ ்த்தப்பட்ட லது ித்திடப்பட்ட திபன்றம்‌ ர்ப்பாயம்‌ லது ுமம்‌ ாலும்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ ்தை வு ய்யப்படுவதற்காக ்டுவரப்படலாம்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்திய ாங்கத்திற்கு லது ு ில ாங்கத்திற்கு ராக ய டிக்கைகளை ப்பதற்கு ுக்கும்‌ ்ள மையை யறை ்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
டியரசுத்தலைவரின்‌ லது ில நரின்‌ ிக்‌ த்தின்போது வருக்கு ராக ிமன்றம்‌ லும்‌ வகையான ்றவியல்‌ டிக்கையும்‌ டரப்படுதலோ ர்ந்து ்தப்படுதலோ து.
டியரசுத்தலைவரின்‌ லது ில நரின்‌ ிக்‌ த்தின்போது ரைக்‌ ுசெய்வதற்கோ ையிடுவதற்கோ ிமுறைக்‌ டளை வும்‌ திமன்றம்‌ ிலிருந்தும்‌ ப்பிக்கப்படுதல்‌ து.
டியரசுத்தலைவராக லது ில நராக வர்‌ ி பதற்கு ன்போ ்போ ு ்தமுறையில்‌ ்த லது ்ததாகக்‌ தப்படுகிற யல்‌ ்காகவும்‌ டியரசுத்தலைவருக்கு லது த நருக்கு ராகத்‌ ுதவி ரும்‌ மையியல்‌ டிக்கை வும்‌ ரது ிக்காலத்தின்போது நடவடிக்கையின்‌ ்மை ற்கான ்குமூலம்‌ ்நடவடிக்கையினைத்‌ ரவிருக்கும்‌ ்பினரின்‌ யர்‌ வரம்‌ ைவிடம்‌ ர்‌ ும்‌ ுதவி யவற்றைக்‌ ிப்பிட்டு த்துமூலமாக ிவிப்பு று ியரசுத்தலைவரிடம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப த நரிடம்‌ ்புவிக்கப்பட்டதற்கு லது து வலகத்தில்‌ ்ப்பிக்கப்பட்டதற்கு த்துப்‌ ன்பு ்டு ம்‌ வுற்றதன்மேலன்றி திமன்றம்‌ லும்‌ ரப்படுதல்‌ து.
ாடாளுமன்றம்‌ நிலச்‌ ட றங்கள்‌ யவற்றின்‌ டிக்கைகளை வெளியிடுவதற்குக்‌ ்பளிப்பு: ாளுமன்ற ைகளில்‌ றன்‌ லது ிலம்‌ றன்‌ டமன்றப்‌ வை ்லது ர்வுக்கேற்ப ்டமன்ற ைகளில்‌ றன்‌ டிக்கைகள்‌ ்றையும்‌ றி ுபொருளின்‌ மையான க்கையைச்‌ ்தித்தாளில்‌ ியிட்டது ுத்து ு ய ்குடன்‌ ியிடப்பட்டிருப்பதாக ்ப்பிக்கப்பட்டாலன்றி திமன்றம்‌ லும்‌ ரொருவரும்‌ மையியல்‌ லது ்றவியல்‌ டிக்கை ்கும்‌ ளாகமாட்டார்‌: வரபம்புரையாக: தக்‌ ிலுள்ள வும்‌ டாளுமன்ற ைகளில்‌ றன்‌ ்லது ிலம்‌ றன்‌ டமன்றப்பேரவை லது ர்வுக்கேற்ப ்டமன்ற ைகளின்‌ ்றன்‌ சிய ்வின்‌ டிக்கைகள்‌ றிய்‌ க்கை ையும்‌ ியிடுவதற்குப்‌ ருந்துறுவதில்லை. இ. ஆம்‌ ு ு ்தித்தாளில்‌ ியிடப்பட்ட க்கைகள்‌ லது ருட்பாடுகள்‌ ர்பாகப்‌ ுந்துறுவது ்றே ்‌ பரப்பு ைய ழ்ச்சியின்‌ ்லது யின்‌ தியாகக்‌ பியில்லாத்‌ தி ம்‌ பரப்பப்படும்‌ க்கைகள்‌ ்லது ுட்பாடுகள்‌ ர்பாகவும்‌ ுந்துறுவதாகும்‌.
 க்கம்‌. த ப்பில்‌ ெய்தித்தாள்‌'” பது ய்தித்‌ ில்‌ ியிடுவதற்கான வல்கள்‌ ்கிய ்தி ுவன க்கையையும்‌ ளடக்கும்‌.
 ஆ. யம்‌ ்கதக்க ியல்‌ யடையில்‌ ்த்துவதற்கான ுதிக்கேடு: பத்தாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்படி றின்‌ ப்பினராக ுப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவராக க்கிற சியல்கட்சி ையும்‌ ்ந்துள்ள ்றின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ர்‌ திக்கேடுற்ற ியிலிருந்து ங்கி தகைய ுப்பினராக ுடைய ிக்காலம்‌ வுறும்‌ ி யில்‌ லது ்றுக்கான ்தலில்‌ ்‌ ்டியிட்டுத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பட்டவராக ம்புகை ்யப்பட்ட தி யில்‌ ற்றில்‌ ்தியதோ வரையில்‌ யம்‌ ்கத்தக்க ியல்‌ ியடை ையும்‌ ப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
 ஊிளக்கம்‌. த ப்பின்‌ ்கங்களுக்காக ை” ற ்‌ ்தாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ்கூறில்‌ ற்குக்‌ ித்தளிக்கப்பட்ட ுளை யதாகும்‌; தியம்‌ ்கத்தக்க ியல்‌ யடை”' னும்‌ ்றொடர்‌.
இந்திய ின்‌ ோ லது ில ின்கீழோ ள ி ற்கும்‌ ்தகைய ிக்கான யூதியமும்‌ லது ியூதியம்‌ ந்திய ின்‌ லது ்வுக்கேற்ப ில ின்‌ ு ுவாயிலிருந்து ங்கப்படுகிறவிடத்து; லது ரி ு ுமத்தின்‌ ுள்ள ி ்கும்‌ ்தக்‌ ுமம்‌ ்டுருமமாகப்‌ ிவு ்யப்பட்டிருந்தாலும்‌ லாவிட்டாலும்‌ லது திய ால்‌ ்லது ில ால்‌ ுமையாக லது தியாகச்‌ ்தமாகக்‌ ண்டிருக்கப்பட்டு ்தகைய ிக்கான யூதியம்‌ லது வியூதியம்‌ ்தகைய ுமத்தால்‌ ்கப்படுகிறவிடத்து வழங்கப்பட்ட யூதியம்‌ லது ியூதியம்‌ செய்யும்‌ மையதாக க்கிறவிடத்து ிர தகைய ி வும்‌ று ுள்படும்‌.
ுறித்தசில ்படிக்கைகள்‌ ன்பாடுகள்‌ தலியவற்றிலிருந்து ம்‌ சல்களில்‌ ிமன்றங்களின்‌ யீட்டிற்குத்‌ யுறுத்தம்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ‌ ப்பின்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு த மைப்பின்‌ க்க ைக்கு ்பு தியக்‌ ுநில ர்‌ ுவரால்‌ ்துகொள்ளப்பட்டு லது திக்கொடுக்கப்பட்டு ்தியத்‌ னாட்சிய சாங்கம்‌ லது ்கு ்பிருந்த ாங்கங்களில்‌ வும்‌ ்பினராயிருந்து ்தகைய க்கநிலைக்குப்‌ ்பும்‌ ற்பாட்டில்‌ ர்ந்திருக்கிறநான லது டர்ந்திருந்து திருக்கிற ்படிக்கை ன்பாடு ்கஷப்பந்தம்‌ ுதிவாக்கேற்பு ன்னது லது ்ற ையாவணம்‌ றின்‌ யம்‌ லிருந்தும்‌ கிற சல்‌ லும்‌ ்தகைய ்படிக்கை ன்பாடு ்கஷப்பந்தம்‌ ுதி ்கேற்பு ன்னது லது ்ற ையாவணம்‌ ர்பாக ள த மைப்பின்‌ ையங்களில்‌ ்படியும்‌ ்ந்தடையும்‌ மை ையும்‌ லது வகையங்களில்‌ ிலிருந்தும்‌ கிற ுப்படைவு லது ைப்பாடு ையும்‌ ுத்த ல்‌ ிலும்‌ ச ிமன்றம்‌ லது ிமன்றம்‌ வும்‌ காரம்‌ யது து.
ம்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ுபத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ்கறவு ்யப்பட்டது.
ந்த ப்பில்‌ "இந்தியக்‌ ுநிலம்‌'” பது ்தகைய ுநிலம்‌ இந்த மைப்பின்‌ டக்கநிலைக்கு ்பு ்சிமை கிய னரால்‌ லது தியத்‌ ்னாட்சிய ாங்கத்தால்‌ பளிக்கப்பட்ட சிநிலவரை வும்‌ று ருள்படும்‌; ' ர்‌” பது ்தகைய க்கநிலைக்கு ்பு தியக்‌ ுநிலம்‌ ்றன்‌ ர்‌ மாட்சிமை கிய னரால்‌ லது தியத்‌ ்னாட்சிய ாங்கத்தால்‌ பளிக்கப்பட்ட னரை டித்தலைவரை ்லது ர்‌ வரை ளடக்கும்‌.
தியக்‌ ுநில ர்களுக்கு க்கப்பட்டிருந்த பளிப்பு றுப்போதல்‌ ்றும்‌ னர்‌ ியங்கள்‌ க்கப்படுதல்‌: ்த மைப்பில்‌ லது ழுறு த்தில்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ லும்‌ ு வாறிருப்பினும்‌ ்‌ டு மைப்பு ுபத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்கநிலைக்கு ்பு ்சமயத்திலேனும்‌ ்தியக்‌ ுநிலம்‌ றன்‌ சர்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ பளிக்கப்பட்ட னர்‌ டித்தலைவர்‌ ்லது ர்‌ வர்‌ லது தகைய க்கநிலைக்கு ்பு ்சமயத்திலேனும்‌ தகைய ரின்‌ தவர்‌ ்‌ ியரசுத்‌ ைவரால்‌ பளிக்கப்பட்ட ும்‌ ்தகைய க்கநிலையிலிருந்தும்‌ ு ற்கொண்டும்‌ தகைய ராக லது தகைய ரின்‌ ி தவர்‌ ஏற்பளிக்கப்பட்டது றுப்போகும்‌.
ம்‌ டு மைப்பு ுபத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்கநிலையிலிருந்தும்‌ ு ற்கொண்டும்‌ னர்‌ ியம்‌ ிக்கப்படுகிறது; துடன்‌ ்னர்‌ ியம்‌ ுத்த மைகள்‌ ொறுப்படைவுகள்‌ மைப்பாடுகள்‌ ைத்தும்‌ தியுறுகின்றன; ும்‌ தற்கிணங்க ில்‌ ்டப்பட்ட ர்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்த சருக்குப்‌ ்னர்‌ ிக்கு த்து தவர்‌ லது ர்‌ ுக்கும்‌ ்னர்‌ ியமாகத்‌ ை வும்‌ ்கப்படுதல்‌ து.
ருந்துறைமுகங்கள்‌ னூர்தி ையங்கள்‌ யவை ித்த யுறு ையங்கள்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ து விக்கை வாபிலாக ்த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ியிலிருந்து டாளுமன்றத்தால்‌ லது ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட ்டம்‌ வும்‌ ருந்துறைமுகம்‌ லது ூர்திநிலையம்‌ ்கும்‌ ருந்துறுவதாகாது றோ ்த விக்கையில்‌ ிந்துரைக்கப்படும்‌ திவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌ றோ க்கலாம்‌; லது ிலவுறும்‌ டம்‌ வும்‌ ற்சொன்ன ிக்கு ்பு ்யப்பட்டவை ்லது ்யாது ப்பட்டவை ுத்துத்‌ ர ருந்துறைமுகம்‌ ்லது ூர்திநிலையம்‌ லும்‌ ்திறம்‌ றுப்போகும்‌ றோ ு ்தகைய ைமுகம்‌ லது ூர்திநிலையத்திற்குப்‌ ுந்துறுவதில்‌ ந்த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைகளுக்கு பட்டுச்‌ ்திறம்பெறும்‌ றோ க்கலாம்‌.
த ப்பில்‌ “பெருந்துறைமுகம்‌” பது ாளுமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ ாலுமோ ன்‌ யாலோ லது வுறும்‌ டம்‌ ாலுமோ ்‌ யாலோ ெருந்துறைமுகம்‌ விளம்பப்பட்டுள்ள ைமுகம்‌ று ுள்படும்‌; லும்‌ ்போதைக்கு தகைய ைமுகத்தின்‌ லைகளுக்குள்‌ ங்கியுள்ள ்பிடங்கள்‌ த்தையும்‌ ளடக்கும்‌; வானூர்திநிலையம்‌'' பது னூர்தியங்கள்‌ னூர்திகள்‌ ன்வழிச்‌ லுத்தம்‌ யவை ர்பான டங்களின்‌ ுட்டு ுள்வரையறை ய்யப்பட்ட ூர்திநிலையம்‌ று ுள்படும்‌.
்றியத்தின்‌ ப்புரைகளுக்கு ்கி ்கவோ ்றைச்‌ ல்திறப்படுத்தவோ ுமிடத்து படும்‌ ைவு: இந்த மைப்பின்‌ யங்களில்‌ ்படியும்‌ றியத்து சி காரத்தைச்‌ லுத்துகையில்‌ ்படும்‌ ப்புரைகள்‌ ்றுக்கும்‌ ்கி ்கவோ ்றைச்‌ ல்திறப்படுத்தவோ ிலம்‌ வும்‌ ியிருக்குமிடத்து ்த ிலத்தின்‌ ாங்கத்தை ்த மைப்பின்‌ யங்களின்படி ்த ாத ை பட்டிருக்கிறது ்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ிவு ்தால்‌ ு டமுறையானது ம்‌.
ள்வரையறைகள்‌ த மைப்பில்‌ வாயின்தேவை ானாலன்றி ன்வரும்‌ ்றொடர்கள்‌ ற்றுக்கு ையே கிதனால்‌ ித்தளிக்கப்படும்‌ ுள்களை யன ம்‌; ையாவன: வேளாண்‌ மானம்‌” பது ்திய மானவரி ர்பான டங்களின்‌ ருட்டு ுள்வரையறை ்யப்பட்ட ாண்‌ மானம்‌ று ுள்படும்‌; ர்‌ கிலோ தியர்‌” பது ்முடைய தையோ வழி தாதையர்‌ ுமோ ப்பியக்‌ ிவழியினராய்‌ ப்பவராகவும்‌ லது ந்தவராகவும்‌ னால்‌ ்திய சிநிலவரைக்குள்‌ ைவாழ்வகம்‌ யவராகவும்‌ ப்பதுடன்‌ ்காலிக ்கங்களுக்காக டுமின்றி தகைய சிநிலவரையிலேயே ்கமாகக்‌ டியிருக்கும்‌ ்றோருக்கு த சிநிலவரைக்குள்‌ க்கின்றவராகவும்‌ லது றந்தவராகவும்‌ ள வர்‌ று ுள்படும்‌; உறுப்பு” பது ்த மைப்பின்‌ ‌ ப்பு று ுள்படும்‌; 'கடன்‌ ுதல்‌ பது ்டுத்‌ ைகள்‌ ்குவதன்‌ ிலாகப்‌ ்‌ ரட்டுவதை ளடக்கும்‌ லும்‌ பெறுகடன்‌'' பதும்‌ வாறே ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ வேண்டும்‌ ூறு” பது ்தச்‌ ்‌ ்‌ ுகிற ப்பின்‌ ு று ுள்படும்‌; ட்டுரும ” பது றுமங்களால்‌ ுத்தப்பட ்டிய யாகவும்‌ ின்வரும்‌ க்கட்டுகளுக்கு புடைய யாகவும்‌ ள ிற்கு மானத்தின்‌ தான வும்‌ று ுள்படும்‌: து ாண்‌ மானம்‌ ு ்ந்தத்தக்கதாக லாமை; ிறுமங்கள்‌ ுத்தும்‌ யின்‌ க்காக ்நிறுமங்களால்‌ நபர்களுக்குச்‌ லுத்தப்பட ்டிய கு யங்களிலிருந்து த்துக்‌ ்வதற்கு ்த க்குப்‌ ுந்துறும்‌ டங்களில்‌ வும்‌ காரமளிக்காமை; ந்திய மான யைப்‌ ுத்தவரை ்தகைய கு யங்களைப்‌ ும்‌ நபர்ஃளுடைய ்த மானத்தைக்‌ ்கிடுவதில்‌ லது தகைய ி ்கள்‌ ுத்த ்டிய லது ்களுக்குத்‌ ுப்பிக்‌ ுக்கப்பட ண்டிய திய மான யைக்‌ ்கிடுவதில்‌ ்வாறு ுத்தப்பட்ட ியைக்‌ ்கில்‌ த்துக்‌ ்வதற்கான யம்‌ வும்‌ லாமை; ரிணையான ாணம்‌”” நேரிணையான தியக்‌ ுநிலம்‌'” லது ேரிணையான ிலம்‌” பது ப்பாடான ்வுகளில்‌ ச்சனையிலுள்ள ிப்பிட்ட க்கத்திற்காக ்வுக்கேற்ப ரிணையான ாணம்‌ ரிணையான தியக்‌ ுநிலம்‌ ்லது ிணையான ிலம்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ ்மானிக்கப்படும்‌ ாணம்‌ ந்தியக்‌ ுநிலம்‌ லது ிலம்‌ று ுள்படும்‌; உறுகடன்‌'' பது ்டுத்‌ ைகள்‌ ிலாக தனத்‌ ைகளைத்‌ ருப்பிச்‌ ுத்தும்‌ ைப்பாடு ுத்த ுப்படைவு ையும்‌ றுப்புறுதி ற்கும்‌ பட்ட ுப்படைவு ையும்‌ ளடக்கும்‌; ும்‌ உறுகடன்‌ வீடுகள்‌'” ்பதற்கும்‌ ்கிணங்கப்‌ ுள்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌; இறங்குசொத்துத்‌ ்வை” பது ுவரது ்பின்‌ ில்‌ ்குகிற லது டாளுமன்றத்தால்‌ லது ிலத்தின்‌ டமன்றத்தால்‌ தீர்வை ர்பாக ற்றப்படும்‌ டங்களின்‌ யங்களின்படி வாறு ்குவதாகக்‌ ்ளப்படுகிற த்து த்திற்கும்‌ சட்டங்களாலோ ்றின்‌ யாலோ க்கப்படும்‌ ிகளுக்கு ங்கக்‌ டறிந்த தன ப்பின்மீது லது ை ப்படையாகக்கொண்டு ிககப்பட ்டிய ்வை று ுள்படும்‌; ''நிலவுறும்‌ டம்‌” பது ்த மைப்பின்‌ க்க ைக்கு ்பு ்டம்‌ சரச்சட்டம்‌ ை ணைவிதி தி லது ங்குறுத்தும்விதி ையும்‌ ற்றுவதற்கு காரம்‌ யதாக ந்த டமன்றம்‌ ிகாரஅமைப்பு ாலும்‌ ்லது ்‌ ாலும்‌ ்றப்பட்ட லது ப்பிக்கப்பட்ட டம்‌ சரச்‌ டம்‌ ணை ணைவிதி தி லது ங்குறுத்தும்விதி று ுள்படும்‌; 'கூட்டாட்சிய ிமன்றம்‌” பது ‌ டு திய ாங்கச்‌ ்டத்தின்படி க்கப்பட்ட ்டாட்சி ிமன்றம்‌ று ுள்படும்‌; 'சரக்குகள்‌'' பது ருள்கள்‌ ்டங்கள்‌ ுப்பொருட்கள்‌ த்தையும்‌ ்ளடக்கும்‌; 'பொறுப்புறுதி'” பது ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு றுப்பேற்பு ுவனத்தின்‌ யங்கள்‌ றித்துரைக்கப்படும்‌ ைக்குக்‌ றையுமாயின்‌ ்தொகையை ுத்துவதாகப்‌ ுப்பேற்றுக்கொண்ட ைப்பாடு னையும்‌ ளடக்கும்‌; 'உயர்‌ ிமன்றம்‌” பது ்த மைப்பினைப்‌ ுத்தவரை நிலம்‌ ற்குமான ‌ ்‌ ிமன்றமாகக்‌ ்ளப்படுகிற ிமன்றம்‌ வும்‌ று ுள்படும்‌; லும்‌ ு த மைப்பின்படி திய சிநிலவரையில்‌ ‌ ்‌ ிமன்றமாக ைக்கப்பட்ட லது அமைப்பு ்யப்பட்ட ிமன்றம்‌ ையும்‌; றும்‌ !
த மைப்பின்‌ ்கங்கள்‌ த்திற்காகவும்‌ லது ்றுள்‌ ற்காகவும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ்திய சிநிலவரையிலுள்ள ிமன்றம்‌ ையும்‌ ளடக்கும்‌; இந்தியக்‌ ுநிலம்‌” பது ்தியத்‌ னாட்சிய ாங்கத்தால்‌ அத்தகையதொரு ுநிலமாக பளிக்கப்பட்ட சிநிலவரை வும்‌ று ுள்படும்‌; குதி” பது ்த மைப்பின்‌ தி று ுள்படும்‌; “ஒய்வூதியம்‌?
” பது ்களிப்பு ையிலாயினும்‌ லாவிடினும்‌ ுவருக்கு ்லது ்‌ ுத்துச்‌ ுத்தப்பட ்டிய வகையானதுமான ‌ வூதியம்‌ ்று ுள்படும்‌; ும்‌ ு வாறு ுத்தப்பட ்டிய வுக்காலச்‌ ்பளத்தையும்‌ ்வாறு ுத்தப்பட ்டிய க்கொடையையும்‌ ுங்கால ப்பு ியம்‌ றுக்கான ையளிப்புகளை ்றின்‌ ான டியுடனோ ்றியோ லது தொகை ையும்‌ ்த்தோ வாறு ுப்பிச்‌ ுத்தப்பட ண்டிய ை ையும்‌ லது ைகளையும்‌ ளடக்கும்‌; ெருக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை''என்பது ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி றப்பிக்கப்படும்‌ ்றாணை று ுள்படும்‌; பொது விக்கை” பது ்திய ிதழில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ு நிலத்தின்‌ காரமுறை ிதழில்‌ ள ‌ விக்கை று ுள்படும்‌; “இருப்பூர்தியம்‌'” பது ்றிலும்‌ ாட்சிப்‌ திக்குள்‌ ந்த ்த டிப்பாதையை; ்லது ுற்றிலும்‌ ிலத்திற்குள்‌ ந்துள்ளதும்‌ ுப்பூர்தியம்‌ லாதது ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புகிறதுமான ்குவரத்துப்‌ தை ையும்‌ ளடக்காது; “அரசர்‌” பது ‌ டு மைப்பு ுபத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டத்தின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு சமயத்திலேனும்‌ தியக்‌ ுநிலம்‌ றன்‌ சர்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ பளிக்கப்பட்ட னர்‌ டித்தலைவர்‌ லது ர்‌ ுவர்‌ றோ ்தகைய க்கநிலைக்கு ்பு சமயத்திலேனும்‌ ்தகைய சரின்‌ வந்தவர்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ பளிக்கப்பட்டவர்‌ றோ ுள்படும்‌; ணைப்புப்பட்டியல்‌”” பது ்த மைப்பின்‌ ‌ ப்புப்பட்டியல்‌ று ருள்படும்‌; ்டியலில்‌ ட ிகள்‌” பது ்த மைப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்‌ ப்பின்படி டியலில்‌ ட ிகள்‌ ்‌ ்ளப்படுகின்ற ிகள்‌ னங்கள்‌ லது ்குடிகள்‌ லது தகைய ிகள்‌ ங்கள்‌ ங்குடிகள்‌ ற்றின்‌ திகள்‌ லது ுதிகள்‌ று ுள்படும்‌; பட்டியலில்‌ ட ்குடிகள்‌” பது ்த மைப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்‌ ப்பின்படி டியலில்‌ ட ்குடிகள்‌ ்‌ ்ளப்படுகிற ்குடிகள்‌ ்லது ்குடிச்‌ கங்கள்‌ ்தகைய ்குடிகள்‌ லது ்குடிச்‌ கங்கள்‌ ற்றின்‌ திகள்‌ லது ுதிகள்‌ று ுள்படும்‌; ாப்புறுதிகள்‌'' பது ்கு தனத்தையும்‌ ளடக்கும்‌; “உட்கூறு?
” பது ்சொல்‌ ்பெறுகிற ின்‌ ‌ கூறு று ருள்படும்‌; ரிவிதிப்பு” பது துவியலான லது ளாட்சிக்குற்ற லது ிவகையான லது ்வை ையும்‌ ிப்பதை ளடக்கும்‌; ும்‌ ரி" ்பதும்‌ ற்கிணங்கப்‌ ுள்கொள்ளப்படும்‌; வருமானம்‌ ான ” பது ு ை ய ்வதான ியையும்‌ ளடக்கும்‌; ட்ட ஆம்‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ ட்டுவிடப்பட்டது; “சரக்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினை ான ” பது டன்‌ ்திற்காக ன்‌ ுத்தத்திற்காக லது ுவகை ப்புள்ள ுபயனுக்காக ‌ பந்தம்‌ ையும்‌ ்பற்றியல்லாமல்‌ வாறு ்குகள்‌ ற்றிலும்‌ த்து மைமாற்றம்‌ ்வதன்‌ ான ; ு மான பந்தத்தை ைவேற்றுவதில்‌ ளடங்கும்‌ க்குகளாகவோ றவடிவிலோ க்கும்‌ க்குகள்‌ ்றிலும்‌ த்து மைமாற்றம்‌ ்வதன்‌ தான தவணைமுறைக்‌ ்வினை லது ைச்‌ ுத்தமுறை ிலாகச்‌ க்குகளை படைவு ்வதன்‌ ான ; ரீ ன்‌ ்திற்காக ன்‌ ுத்தத்திற்காக லது ு ப்புள்ள ுபயன்‌ ்காகவும்‌ றித்த அளவுக்காயினும்‌ ்லாவிடினும்‌ க்குகள்‌ ற்றையும்‌ ்படுத்தும்‌ மையினை ்றம்‌ ்வதன்‌ ான ூட்டுருமாக லாத ம்‌ லது ்களின்‌ ுமம்‌ ாலும்‌ ்‌ ுப்பினர்‌ வருக்கு ்‌ ்‌ ன்செலுத்தம்‌ லது ுவகை ப்புள்ள ுபயனுக்காக ்கப்படும்‌ ்குகள்‌ ான / ்‌ ்திற்காக ன்‌ ுத்தத்திற்காக லது ு ப்புள்ள ுபயனுக்காக ன்தரு யாகவோ ்‌ தியாகவோ ு ையிலோ ங்கப்படும்‌ லதுமக்கள் ரும்‌ ுள்‌ ்லது தையூட்டுவதாகவோ ்லாததாகவோ ள டிவகைகள்‌ ்வகைச்‌ ்குகள்‌ ான ஆகியவற்றை ளடக்கும்‌; ும்‌ க்குகள்‌ ்றையும்‌ வாறு மைமாற்றம்‌ ்படைவு ்லது ்குதல்‌ ்வது வும்‌ ்த மைமாற்றத்தை ்படைவினை லது ங்குதலைச்‌ ்தவரால்‌ ்யப்படும்‌ சரக்குகளின்‌ ்பனை ும்‌ ்த ிமைமாற்றத்தை ்படைவை லது ்குதலைப்‌ ுபவரால்‌ ்யப்படும்‌ ்சரக்குகளின்‌ ்வினை ும்‌ ்ளப்படும்‌; ''ஒன்றியத்து சிநிலவரை'' பது தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள றியத்து சிநிலவரை று ுள்படும்‌ லும்‌ ு ்திய சிநிலவரையினுள்‌ ்கியுள்ள ல்‌ த ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டிராத சிநிலவரை ையும்‌ ளடக்கும்‌.
ருள்கோள்‌ தறுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ‌ டு ு யங்கள்‌ க்கச்‌ ்டமானது ்தியத்‌ னாட்சியச்‌ ட றத்துச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுள்காண்பதற்குப்‌ ருந்துறுவது ்றே ில்‌ ப்பின்படி ்யப்படும்‌ வமைவுகளுக்கும்‌ ற்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்த மைப்பினைப்‌ ுள்காண்பதற்கும்‌ ருந்துறுவதாகும்‌.
டாளுமன்றத்தின்‌ லது ால்‌ ்யப்பட்ட ்றுச்சட்டங்கள்‌ லது ்டங்கள்‌ லது ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ லது ால்‌ ்யப்பட்ட ்றுச்சட்டங்கள்‌ ்லது டங்கள்‌ இந்த மைப்பில்‌ ்டப்பட்டிருப்பது வும்‌ டியரசுத்தலைவரால்‌ றப்பிக்கப்பட்ட ரச்சட்டம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ுநரால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட ரச்சட்டம்‌ ச்‌ ்டுவதையும்‌ ளடக்குவதாகப்‌ ுள்கொள்ளுதல்வேண்டும்‌.
ந்த மைப்பினைப்‌ ுத்தவரை யல்‌ ்டு ு'” பது ்தியா ்லாத ு வும்‌ று ுள்படும்‌: வரம்புரையாக: ாளுமன்றம்‌ ்றிய டம்‌ ின்‌ யங்களுக்கும்‌ பட்டு ுடியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ்கங்களுக்காக ரசு வும்‌ ்‌ ்டு ு ில்லை விளம்பலாம்‌.
பகுதி அரசமைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ைப்பினைத்‌ ுத்துவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காரமும்‌ ற்கான ிமுறையும்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பில்‌ ிக்கப்பட்டுள்ள றிமுறைக்கு ்க டாளுமன்றம்‌ து மைப்பியற்று காரத்தைச்‌ ுத்தி ந்த மைப்பின்‌ யம்‌ லும்‌ ்த்தல்‌ றுதல்‌ ்தல்‌ லது ையும்‌ க்கறவு ்தல்‌ ிலாகத்‌ ுத்தம்‌ ்யலாம்‌.
்த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ வும்‌ ற்கென ட ்வடிவை டாளுமன்ற ைகளில்‌ றில்‌ முகப்படுத்துவதன்‌ ிலாக டுமே டங்குறப்பெறும்‌; சட்டமுன்வடிவு ்வோர்‌ யிலும்‌ ்‌ ்த ுப்பினர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ ும்பான்மையும்‌ லும்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ்திருந்து ்களிப்பவர்களின்‌ ணிக்கையில்‌ ்றில்‌ ்டு கிற்குக்‌ ையாத ரும்பான்மையும்‌ ்ட ப்பினர்களால்‌ ைவேற்றப்பட்டதன்மேல்‌ ு டியரசுத்தலைவரிடம்‌ ்னிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ்‌ சட்டமுன்வடிவிற்கு பிசைவு ிப்பார்‌; ்மேல்‌ சட்ட ்வடிவில்‌ ட வுரைகளுக்கு ்க மைப்பு ருத்தம்‌ ்றது ம்‌: வரம்புரையாக தகைய ுத்தம்‌ ம்‌ ப்பு ப்பு ப்பு ப்பு லது ‌ ப்பு ்லது ' ‌ தியின்‌ ம்‌ தியாயம்‌ ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ தியாயம்‌ ல்லது ஆம்‌ தியின்‌ ம்‌ தியாயம்‌ ்லது ழாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ள டியல்களில்‌ று ்லது டாளுமன்றத்தில்‌ ிலங்களுக்குள்ள ்பாற்றம்‌ ்லது ந்த ப்பின்‌ யங்கள்‌ ியவற்றில ்‌ ்தத்திர்‌ ்யப்‌ ்டமுன்வடிவு டியரசுத்தலைவரின்‌ பிசைவுக்காக ்னிடப்படுவதற்கு ்பு த்திருத்தமானது நிலங்களில்‌ ிக்குக்‌ ையாதவற்றின்‌ டமன்றங்களால்‌ ுகுறித்து ைவேற்றப்படும்‌ ்மானங்கள்‌ ிலாக புறுதி ்யப்படுவதும்‌ ண்டுறுவதாகும்‌.
‌ ப்பிலுள்ள வும்‌ த ப்பின்படி ்யப்படும்‌ ுத்தம்‌ ்கும்‌ ருந்துறுவதில்லை.
டு மைப்பு ்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ரிவின்‌ க்கநிலைக்கு ்போ ்போ த ப்பின்படி ்யப்பட்ட லது ய்யப்பட்டிருப்பதாகக்‌ தப்படுகிற தியின்‌ யங்கள்‌ ளடங்கலாக ந்த ைப்பின்‌ ுத்தம்‌ வும்‌ காரணத்தைக்‌ ்டும்‌ ிமன்றம்‌ லும்‌ ிர்த்து ிடப்படுதல்‌ து.
்த ப்பின்படி ்த்தல்‌ றுதல்‌ ்தல்‌ லது ்கறவு ்தல்‌ யிலாக த மைப்பின்‌ யங்களில்‌ ுத்தம்‌ ்வதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள அரசமைப்பியற்று காரத்தின்மீது தவிதமான யிறுத்தமும்‌ த்தல்‌ து கிதனால்‌ ்பாடுகளை ்றும்‌.
யில்‌ ம்பப்படுகிறது.
தி தற்காலிகமான றும்‌ க்காலத்திற்கான றும்‌ யுறு யங்கள்‌ லப்‌ டியலிலுள்ள ித்தசில ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்து ுங்கியல்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளாக ந்தாற்போன்றே டங்கள்‌ ற்றவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள காலிக காரம்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டாளுமன்றம்‌ த மைப்பின்‌ டக்கநிலையிலிருந்து து டுக்‌ அளவின்போது ன்வரும்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ றுத்து ை ங்கியல்‌ டியலில்‌ ணிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளாக ுந்தாற்போன்றே ்டங்கள்‌ ்றுவதற்கு காரம்‌ யது ம்‌.
பருத்தி றும்‌ பளி வங்கள்‌ ட்டை ்கப்பட்ட த்தி றும்‌ ட்டை ்கப்படாத த்தி லது வுப்‌ த்தி ளடங்கலான ச்சாப்‌ த்தி ுத்திக்‌ ்டை ய்தியிதழ்‌ ்சுத்தாள்‌ ளடங்கலான ாள்‌ ்தகு ணெய்‌ ்துக்கள்‌ றும்‌ ணெய்‌ ளடங்கலான ணவுப்பொருட்கள்‌ ிண்ணாக்குகளும்‌ ிமங்களும்‌ ்ளடங்கலான ல்நடைத்‌ னம்‌ ல்கரி றும்‌ க்கரியின்‌ ிப்பொருட்கள்‌ ளடங்கலான லக்கரி ும்பு ுக்கு ்பிரகம்‌ ியவற்றில்‌ ு ிலத்திற்குள்‌ பெறும்‌ கமும்‌ ிபமும்‌; லும்‌ ற்றின்‌ பத்தி ங்கீடு ிர்ந்தளிப்பு யவை; ில்‌ ிப்பிடப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த ்டங்களுக்கு ரான ்றச்செயல்கள்‌ ்பொருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ றுத்து ச ிமன்றம்‌ ர்த்து ற ிமன்றங்கள்‌ த்தின்‌ ிகாரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌ ்றும்‌ பொருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ றுத்து திமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலான ்டணங்கள்‌; ஆனால்‌ ்த ப்பின்‌ யங்கள்‌ லாதிருந்தால்‌ வகைச்‌ டத்தை ்றுவதற்கு டாளுமன்றம்‌ திறம்‌ ்டிருக்காதோ வகைச்‌ டம்‌ ையும்‌ ாளுமன்றம்‌ ற்றியிருக்குமாயின்‌ ்தச்‌ டம்‌ ற்சொன்ன அளவு வுற்றதும்‌ ாடாளுமன்றத்தின்‌ திறமின்மையின்‌ ுக்குச்‌ ்திறம்‌ றுப்போகும்‌; னும்‌ க்காலஅளவு வுறுவதற்கு ்பு ்யப்பட்ட லது ்யாது ப்பட்ட வும்‌ திக்கப்படுவதில்லை.
்மு ்மீர்‌ நிலம்‌ ுத்த காலிக யங்கள்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ம்‌ ப்பின்‌ யங்கள்‌ ்மு ்மீர்‌ ிலம்‌ ர்பாகப்‌ ருந்துறுவதில்லை; ேற்சொன்ன ிலத்திற்குச்‌ டங்கள்‌ ்றுவதற்கு ாளுமன்றத்திற்குள்ள ிகாரம்‌ ்வரும்‌ ்பிற்குள்‌ ்கியதாக க்கும்‌; தியத்‌ னாட்சியத்துடன்‌ த ிலத்தின்‌ ப்பை ிப்படுத்தும்‌ ைப்பு ையாவணத்தில்‌ னாட்சியச்‌ டமன்றம்‌ த ிலத்தைப்‌ றுத்துச்‌ டங்கள்‌ ்றலாம்‌ ்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளுக்கு ிணையானவை று றியத்துப்‌ டியலிலும்‌ ஒருங்கியல்‌ டியலிலும்‌ ள ுட்பாடுகளில்‌ ்றை த ில சாங்கத்துடன்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ியரசுத்தலைவர்‌ ம்புகின்றாரோ ்தப்‌ ுட்பாடுகள்‌; றும்‌ ரி த ில: ாங்கத்தின்‌ ங்கிசைவுடன்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ித்துரைக்கும்‌ ்சொன்ன டியல்களிலுள்ள ிளக்கம்‌.
த ப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்த ிலத்தின்‌ ாங்கம்‌ பது ார்ச்‌ தாம்‌ ியிட்ட மு ்மீர்‌ ராஜாவின்‌ ்றாணையின்படி ்போதைக்குப்‌ ியிலுள்ள ச்சரவையின்‌ ்வுரையின்மீது லுறுகின்ற ்‌ ாராஜாவாகக்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ போதைக்கு பளிக்கப்பட்டுள்ள வர்‌ று ருள்படும்‌.
்‌ ப்பின்‌ யங்களும்‌ த ப்பின்‌ யங்களும்‌ த ிலம்‌ டர்பாகப்‌ ுந்துறுவன ம்‌; வரம்புரையாக: த ில ாங்கத்துடன்‌ ்தாய்வு ்த ்பு றி ்கூறின்‌ ம்‌ தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள த ிலம்‌ வதற்கான றையாவணத்தில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ர்பான தகைய ை வும்‌ ப்பிக்கப்படுதல்‌ து: மேலும்‌ ்புரையாக: சி ்திய ்புரையில்‌ ்டப்பட்டவை லாத ருட்பாடுகள்‌ ர்பான வும்‌ ்த ாங்கத்தின்‌ ங்கிசைவுடன்‌ ்லாமல்‌ ப்பிக்கப்படுதல்‌ து. @. ம்‌ ின்‌ கூறின்‌ ஆம்‌ தியில்‌ ்லது தக்‌ ின்‌ உட்கூறின்‌ ்டாம்‌ ்புரையில்‌ ்டப்பட்டுள்ள த ில ாங்கத்தின்‌ ுங்கிசைவானது ்த ிலத்தின்‌ மைப்பை வாக்கும்‌ ்கத்திற்காக சமைப்புப்‌ வை ்டப்படுவதற்கு ்பே ுக்கப்பட்டிருப்பின்‌ ்தகைய ரவை ்மீது க்கும்‌ ிபுக்கென பேரவையில்‌ ்கப்படும்‌.
ந்த ப்பின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ து விக்கை ிலாக ம்‌ ித்துரைக்கும்‌ ியிலிருந்து ்த ப்பு ற்படுவது றுப்போகும்‌ றோ வாறு ித்துரைக்கும்‌ திவிலக்குகளுடனும்‌ ்றமைவுகளுடனும்‌ டுமே ற்படும்‌ றோ க்‌ வண்தரையாக: ியரசுத்தலைவர்‌ தகைய ‌ விக்கையைப்‌ ப்பிப்பதற்கு ்பு ம்‌ ில்‌ ்டப்பட்டுள்ள த ிலத்தின்‌ மைப்புப்‌ வையின்‌ சியமாகும்‌.
ாராஷ்டிரம்‌ ஜராத்‌ ய ிலங்களைப்‌ ுத்த யுறு யகங்கள்‌ த மைப்பில்‌ வாறிப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ாராஷ்டிரம்‌ லது குஜராத்‌ ிலம்‌ ுத்துத்‌ ்‌ ப்பிக்கும்‌ யின்வழி விதர்பா ாத்வாடா ாராஷ்டிரத்தின்‌ சிய தி யவற்றிற்காக லது ேர்வுக்கேற்ப ளராவ்டிரம்‌ ்சு ஜராத்தின்‌ சிய தி யவற்றிற்காக னித்தனியாக ்ச்சி ியங்களை ்வாரியங்கள்‌ வொன்றின்‌ யல்முறை றிய க்கை று டுதோறும்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ ரவையின்‌ ்பு ்கப்படும்‌ னும்‌ யத்துடன்‌ றுவுவதற்காகவும்‌ அந்த ிலம்‌ ுவதற்குமான ைகளுக்கு பட்டு ற்சொன்ன ப்பிடங்களின்‌ ்ச்சிக்குரிய வினத்திற்கான ிகளை ிய ையில்‌ ிர்ந்தொதுக்குவதற்காகவும்‌ ந்த ிலம்‌ ுவதற்குமான ைகளுக்கு பட்டு ற்சொன்ன ைத்துப்‌ ்பிடங்களையும்‌ ுத்து ழில்‌ ்பக்‌ வி ுதொழில்‌ ிற்சி யவற்றிற்குப்‌ ிய ிகளையும்‌ நில ாங்கத்தின்‌ ்டாள்கையின்கீழுள்ள யங்களில்‌ ையரமர்த்தத்திற்குப்‌ ிய ய்ப்புநலன்களையும்‌ க்கும்‌ ிய பாடு ்வதற்காகவும்‌ ஆளுநருக்குத்‌ ப்பொறுப்பு வும்‌ த்து செய்யலாம்‌.
ம்‌ டு மைப்பு ப்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ல்‌ ல்திறம்‌ ுமாறு ட்டுவிடப்பட்டது.
நாகாலாந்து ிலம்‌ ுத்த யுறு யம்‌: ்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ நாகர்களின்‌ லது தாய கலாறுகள்‌ நாகர்‌ ுவழக்குச்‌ டம்‌ றும்‌ ிமுறை நாகர்‌ ுவழக்குச்‌ டத்தின்படியான ிபுகள்‌ ளடங்கிய மையியல்‌ ்றும்‌ ்றவியல்‌ ி ுவாகம்‌ ிலத்தின்‌ ்துரிமை ிமைமாற்றம்‌ றும்‌ ்‌ ஆதாரங்கள்‌ ியவை ுத்த ாளுமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ காலாந்து ிலச்‌ ்டமன்றப்‌ வை ்மானத்தின்‌ ிலாக ாலாந்து நிலத்திற்குப்‌ ுந்துறுதல்‌ ்டும்‌ முடிபு ்திருந்தாலன்றி வ்வாறு ுந்துறுதல்‌ து; ாகாலாந்து நர்‌ ்த ிலம்‌ வாக்கப்பட்டதற்கு டிமுன்பு கர்‌ ்றுகள்‌ ென்சாங்‌ ்பிடத்தில்‌ பெற்ற நாட்டுக்‌ ப்பங்கள்‌ தில்‌ லது ்‌ தி லும்‌ ர்ந்து ழ்வதாகக்‌ தப்படுகிற லம்‌ யில்‌ காலாந்து ிலத்தில்‌ டம்‌ ுங்கு ுத்துத்‌ ிப்‌ ுப்பு யவர்‌ ர்‌; ும்‌ ு ர்பாகத்‌ ‌ விப்பணிகளை றுகையில்‌ ுநர்‌ ம்‌ க்க ்டிய டிக்கை றித்து ச்சரவையைக்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ம்‌ ிபு ்கிறபடியே யற்படுவார்‌: வரம்புரையாக: ுட்பாடு று ுநர்‌ ே ிபு ்கிறபடியே யற்படுமாறு ்டுறுத்தப்பட்டதா லையா பதைப்‌ ுத்துப்‌ ரச்சினை வும்‌ மாயின்‌ ுநர்‌ ்‌ ்தேர்வின்படி ்யும்‌ டிபே தியானது ம்‌; ும்‌ ுநர்‌ மே ிபு ்கிறபடி யற்பட்டிருக்க ்டும்‌ லது ாது பதைக்‌ ணமாகக்‌ ்டி வரால்‌ ்யப்பட்ட ின்‌ ்லுந்தன்மையையும்‌ ர்த்து ிடுதல்‌ ாது: மேலும்‌ ்புரையாக: ியரசுத்தலைவர்‌ ுநரிடமிருந்து ‌ ிக்கையைப்‌ ்றதன்மேல்‌ லது வாறு காலாந்து ிலத்தில்‌ ்டம்‌ ுங்கு ுத்து நர்‌ ப்‌ ுப்பு யவராக ப்பது ிமேற்கொண்டு ையில்லை று ிவுறக்‌ ்பாராயின்‌ ர்‌ ணையின்வழி ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ியிலிருந்து ல்திறம்‌ ுமாறு ுநர்‌ தகைய ுப்பு யவராயிருப்பது ்றுப்போகும்‌ று க்கலாம்‌; ாலாந்து நர்‌ ு ியத்திற்கான ிக்கை ையும்‌ ுத்துத்‌ து ந்துரைகளைச்‌ ்கையில்‌ றிப்பிட்ட யம்‌ லது ்கம்‌ ற்கும்‌ தியத்‌ ள்நிதியத்திலிருந்து திய ாங்கத்தினால்‌ ிக்கப்படும்‌ ்தொகை வும்‌ ற ிக்கை லும்‌ ்க்கப்படாமல்‌ ந்தப்‌ யம்‌ லது ்கம்‌ ர்பான ியத்திற்கான ரிக்கையிலேயே ்க்கப்படுமாறு ்வார்‌; காலாந்து நர்‌ து விக்கை ிலாக ன்பொருட்டு றித்துரைக்கும்‌ ியிலிருந்து யென்சாங்‌ ட்டத்திற்கென ்பத்தைந்து ுப்பினர்களைக்‌ ்ட டார றம்‌ று க்கப்படும்‌; ும்‌ ளுநர்‌ ு ்தேர்வின்படி ்வருவனவற்றுக்கு ிகள்‌ ப்பார்‌: ு டார றத்தின்‌ டமைப்பு ்த டார றத்தின்‌ ுப்பினர்களைத்‌ ிந்தெடுக்கும்‌ ை: ம்புரையாக: ென்சாங்‌ ட்டத்தின்‌ ை யர்‌ ்த ்டார றத்தின்‌ ிவழித்‌ வராக ப்பார்‌; ும்‌ ்த ்டார றத்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ ்களிடமிருந்து ்‌ ணைத்தலைவரைத்‌ ்ந்தெடுப்பார்கள்‌; டார றத்தின்‌ ப்பினர்களாகத்‌ ிந்தெடுக்கப்படுவதற்கும்‌ ுப்பினர்களாக ப்பதற்குமான திப்பாடுகள்‌; டார றத்தின்‌ ிக்காலம்‌ ன்‌ ப்பினர்களுக்கு ்கப்படும்‌ ையூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ை; டார றத்தின்‌ வல்‌ ிமுறை; ்‌ வல்‌ ்துமுறை; டார றத்தின்‌ வலர்களையும்‌ யாளர்‌ ுதியினையும்‌ ர்த்துதல்‌; ும்‌ ்களுடைய வரைக்கட்டுகள்‌; றும்‌ ்டார றத்தை ப்பதற்கும்‌ ையாகச்‌ லாற்றுவதற்கும்‌ திகள்‌ ப்பது ுத்துத்‌ ைப்படுகிற ுட்பாடு வும்‌.
ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ காலாந்து ிலம்‌ வான தியிலிருந்து து டுக்‌ அளவுக்கு லது நர்‌ ்டார றத்தின்‌ ிந்துரையின்மீது ன்பொருட்டு ு விக்கை ிலாகக்‌ ித்துரைக்கும்‌ கூடுதலான காலஅளவிற்கு துயென்சாங்‌ ட்டத்தின்‌ ுவாகம்‌ ுநரால்‌ ்தப்‌ ுதல்‌ ்டும்‌; லாந்து ிலம்‌ ுவதற்குமான ைகளை ைவுறுத்துவதற்கு திய ாங்கத்தினால்‌ ாலாந்து ாங்கத்திற்குப்‌ ்தொகை ுவும்‌ க்கப்படுகிறவிடத்து ுநர்‌ து ்தேர்வின்படி யென்சாங்‌ வட்டத்திற்கும்‌ த ிலத்தின்‌ சிய திகளுக்கும்‌ யே தப்‌ த்தொகையை ிய ையில்‌ ர்ந்தொதுக்குவதற்கு பாடு ்வார்‌; ுநர்‌ ்டார றத்தின்‌ ந்துரையின்மீது து விக்கை ிலாக ாகாலாந்து டமன்றத்தின்‌ டம்‌ வும்‌ ென்சாங்‌ ட்டத்திற்குப்‌ ருந்துறும்‌ ்‌ த்தாலன்றி ்சட்டம்‌ வாறு த ட்டத்திற்கும்‌ ருந்துறுவதில்லை ும்‌ ்தகைய டம்‌ ையும்‌ ுத்து ுநர்‌ தகைய ப்புரையை ங்கால்‌ ்சட்டம்‌ ென்சாங்‌ வட்டத்திற்கு லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறுவதில்‌ ்டார ்றத்தின்‌ ந்துரையின்மீது ுநர்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ திவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்திறம்‌ ும்‌ ்று க்கலாம்‌: வரம்புரையாக: த கூறின்படி ்படும்‌ ப்புரை வும்‌ ுன்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌; ஆளுநர்‌ யென்சாங்‌ ட்டத்தின்‌ தி ன்னேற்றம்‌ ்னாட்சி ியவற்றிற்காக ங்குறுத்தும்‌ ிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ ்வாறு ுக்கப்‌ ும்‌ ங்குறுத்தும்‌ ிகள்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ்லது த ட்டத்திற்கு போதைக்குப்‌ ுந்துறுகிற டம்‌ னையும்‌ வைப்படுமாயின்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்கறவு ய்யலாம்‌ லது ுத்தம்‌ ்யலாம்‌; ாலாந்து டமன்றப்‌ வையில்‌ ென்சாங்‌ ட்டத்தைத்‌ ்பாற்றம்‌ ய்கி பினர்களில்‌ ்‌ ன்‌ ்‌ ல்‌ யென்சாங்‌ வற்பாடுகளுக்கான ச்சராக ்த்தப்பெறுவார்‌; லும்‌ தலமைச்சர்‌ ு ்வுரையை ்குங்கால்‌ ற்சொன்ன ுப்பினர்களில்‌ ும்பான்மையினரின்‌ ந்துரையின்மீது லுறுவார்‌; யென்சாங்‌ வற்பாடுகளுக்கான ச்சர்‌ யென்சாங்‌ ட்டம்‌ தொடர்பான ுட்பாடுகள்‌ த்தின்மீதும்‌ டிக்கை ப்பார்‌; லும்‌ ற்றைப்‌ ுத்து நருடன்‌ டித்‌ ர்பு ்டு ங்குவார்‌; ல்‌ ு ித்து ்‌ லமைச்சருக்குத்‌ ிவித்து ுதல்‌ ்டும்‌; ஜி தக்‌ ின்‌ ே ட யங்களில்‌ வாறிருப்பினும்‌ யென்சாங்‌ மாவட்டம்‌ ர்பான ுட்பாடுகள்‌ த்தையும்‌ றிய தியான முடிவினை நர்‌ ு ்தேர்வின்படி ப்பார்‌; ஆகிய ப்புகளிலும்‌ ப்பின்‌ ம்‌ ிலும்‌ ு ிலச்‌ சட்டமன்றப்‌ வையின்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்களை லது ்தகைய ப்பினர்‌ வொருவரையும்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ்த ுப்பின்படி ுவப்பெற்ற டார றத்தால்‌ ாலாந்து டமன்றப்‌ ரவைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்களையும்‌ லது ப்பினரையும்‌ ட்டுவதாகும்‌; ம்‌ ப்பில்‌ ‌ ு காலாந்து டமன்றப்‌ வை ர்பாக 'அறுபது'' ்னும்‌ ்லுக்கு ்றாக ாற்பத்தாறு'' னும்‌ ்‌ ைக்கப்பட்டிருந்தாற்போன்று ்திறம்‌ ும்‌; ்சொன்ன ில்‌ ்த ிலத்திலுள்ள வரைத்‌ ்தல்‌ ுதி ிலிருந்தான ித்‌ ்தல்‌ றிய டுகை ்தக்‌ ின்பட ுவ ற்ற டார றத்தின்‌ ப்பின்ர்களால்‌ ்தப்படும்‌ ்தலையும்‌ ுகளில்‌ வரைத்‌ ்தல்தொகுதிகள்பற்றிய ்டுகைகள்‌ ோஹிமா கோக்சுங்‌ ய ட்டங்களிலுள்ள வரைத்‌ ்தல்‌ குதிகளையும்‌ ்டுவதாகப்‌ ுள்படும்‌.
ந்த ப்பின்‌ ேகண்ட யங்களில்‌ ையும்‌ ்திறப்படுத்துவதில்‌ ர்ப்பாடு வும்‌ மாயின்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்த ்ப்பட்டினை ற்றுவதற்குத்‌ ையெனத்‌ ்குத்‌ ்றுகிற ற ப்பு ின்‌ வமைவு ்லது ்றமைவு ளடங்கலான னையும்‌ ்யலாம்‌: வரம்புரையாக: ாலாந்து ிலம்‌ வாக்கப்பட்ட ியிலிருந்து ்றாண்டுகள்‌ ிவுற்ற ்பு தகைய வும்‌ ப்பிக்கப்படுதல்‌ து.
வங்க ்‌. ிமா. ோக்சுங்‌ யென்சாங்‌ ய ட்டங்கள்‌ ்‌ டு ாலாந்து ிலச்‌ டத்திலுள்ள ுளினை யன ம்‌.
அசாம்‌ ிலம்‌ ுத்த யுறு யம்‌ த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ாம்‌ ிலம்‌ றுத்துத்‌ ்‌ ப்பிக்கும்‌ யின்வழி ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்தியில்‌ க்கப்பட்டுள்ள டவணையில்‌ ம்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ங்குடி யிடங்களிலிருந்து த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ுப்பினர்களையும்‌ ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ணிக்கையுள்ள பேரவையின்‌ ற ப்பினர்களையும்‌ ்ட த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ு றினை ைப்பதற்கும்‌ குழுவின்‌ ற்பணிகளுக்கும்‌ ்தகைய ுவினை ப்பதற்காகவும்‌ ு ையாகச்‌ ற்பணியாற்றுவதற்காகவும்‌ தப்‌ வையின்‌ ிமுறை திகளில்‌ ்யப்படவேண்டிய ்றமைவுகளுக்கும்‌ ்யலாம்‌. இ. ப்பூர்‌ ிலம்‌ ுத்த யுறு யம்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ப்பூர்‌ ிலம்‌ றுத்துத்‌ ்‌ ப்பிக்கும்‌ யின்வழி ்த ிலத்தின்‌ ்றுப்‌ திகளிலிருந்து ்த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ப்பினர்களைக்‌ ்ட ்த ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ு றினை ப்பதற்கும்‌ அக்குழுவின்‌ யற்பணிகளுக்கும்‌ ்தகைய ு ையாகச்‌ ற்பணியாற்றுமாறு ்வதற்கென ்த ில ாங்கத்தின்‌ வல்முறை ிகளிலும்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ றிமுறை ிகளிலும்‌ ்யப்படவேண்டிய ்றமைவுகளுக்கும்‌ ுநருக்கான ிப்பொறுப்பு ்கும்‌ செய்யலாம்‌.
ளுநர்‌ ்டுதோறும்‌ லது ியரசுத்தலைவர்‌ ்டுறுத்துதோறும்‌ ணிப்பூர்‌ ிலத்திலுள்ள ்றுப்‌ திகளின்‌ ுவாகம்‌ ுத்து ியரசுத்தலைவருக்கு ்‌ க்கையை ப்பார்‌; ும்‌ ்றியத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ ்சொன்ன ுதிகளில்‌ ுவாகம்‌ ித்து த ிலத்திற்குப்‌ ப்புரைகள்‌ வதும்‌ ்கும்‌. ஊிளக்கம்‌. த ப்பில்‌ 'குன்றுப்‌ திகள்‌'* னும்‌ ்றொடர்‌ ுடியரசுத்தலைவரால்‌ ையின்வழி ன்றுப்‌ திகள்‌ விளம்பப்படும்‌ திகள்‌ ்று ுள்படும்‌.
திரப்‌ தேச ிலம்‌ ுத்த யுறு யங்கள்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ்திரப்‌ தேச ிலம்‌ ுத்துத்‌ ்‌ ப்பிக்கும்‌ ையின்வழி ்த ிலம்‌ ுவதற்குமான ைகளைக்‌ த்திற்கொண்டு ு லையரமர்த்தம்‌ றிய ுட்பாடுகளிலும்‌ வி றிய ுட்பாடுகளிலும்‌ ்த நிலத்தின்‌ ்வேறு திகளைச்‌ ்ந்த களின்‌ ்தகவான ்ப்புநலன்களுக்கும்‌ திகளுக்கும்‌ செய்யலாம்‌; ும்‌ ்த ிலத்தின்‌ வேறு திகளுக்காக வ்வேறு ைகளில்‌ ்யப்படலாம்‌.
்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ‌ றிப்பாக ந்த ிலத்தில்‌ ியியல்‌ யத்திலுள்ள யடைகளின்‌ யை ்லது களை லது த ிலத்தின்‌ ுள்ள யடைகளின்‌ ையை லது களை ்த ிலத்தின்‌ வேறு திகளுக்கான வ்வேறு ளமை நிலைப்‌ ிவுகளாக க்கும்படியும்‌ ்த ையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ிகளுக்கும்‌ ிமுறைகளுக்கும்‌ ்க ்தகைய யடைகளை த்துவருபவர்களை ்வாறு க்கப்பட்ட ்ளமை நிலைப்‌ ிவுகளுக்குப்‌ ர்ந்தொதுக்கும்படியும்‌ த ில சாங்கத்தை ்டுறுத்தலாம்‌; ந்த ில ாங்கத்தின்‌ ுள்ள ்த ப்பின்படியான ‌ ையை டி க்கப்பட்ட லது வாறு க்கப்பட்ட ள்ளமை நிலைப்‌ ிவு லுமுள்ள யடைகளுக்கு டியாக ெடுப்பதற்காகவும்‌ ்த ிலத்திலுள்ள ளாட்சி காரஅமைப்பு ின்‌ ுமுள்ள ி ைப்‌ ிவு ்குமான யடைகளுக்கு டியாக ெடுப்பதற்காகவும்‌ ந்த ிலத்திலுள்ள கலைக்கழகம்‌ லும்‌ லது த ில சாங்கத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள வி ுவனம்‌ லும்‌ ணவர்களைச்‌ ்ப்பதற்கான ்கங்களுக்காகவும்‌ ாட்சிப்‌ ்பிடமாகக்‌ தப்படவேண்டுமென த ிலத்தின்‌ தி எதனையும்‌ லது திகள்‌ ்றையும்‌ ித்துரைக்கலாம்‌; றி த யில்‌ ்கெனக்‌ ித்துரைக்கப்படுகிறவாறு கூறில்‌ ட்டப்பட்டுள்ள தகைய நிலைப்‌ ிவிலுள்ள யடைகளுக்கு ரடியாக டுப்பது றிய ுட்பாட்டில்‌ ந்த யில்‌ ்கெனக்‌ ித்துரைக்கப்படுகிறவாறு கூறில்‌ ட்டப்பட்டுள்ள தகைய கலைக்கழகத்தில்‌ லது வி றுவனத்தில்‌ வர்களைச்‌ ்ப்பது றிய ுட்பாட்டில்‌ வுக்கேற்ப தகைய நிலைப்‌ ிவினை ்கலைக்கழகத்தை லது வி றுவனத்தைப்‌ ுத்து ்த ளாட்சிப்‌ ்பிடத்தில்‌ ்த யில்‌ றித்துரைக்கப்படும்‌ அளவு ்போதும்‌ கியிருந்துள்ள லது த்துள்ள ணவர்களுக்கு லது ்களுக்குச்‌ கமாக த ுக்கு ்த ையில்‌ ்த க்கட்டுகளுக்கு பட்டு ்னுரிமை க்கப்படலாம்‌ லது க்கீடு ய்யப்படலாம்‌ பதைக்‌ ித்துரைக்கலாம்‌.
குடியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்திரப்‌ தேச ிலத்திற்காக ்த ையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ டு மைப்பு ்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டத்தின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ச ிமன்றம்‌ லாத திமன்றம்‌ னாலும்‌ லது ்ப்பாயம்‌ லது காரஅமைப்பு ாலும்‌ ுத்தத்தக்கதாக ுந்த காரவரம்பு ிகாரம்‌ ிகாரஅடைவு வும்‌ ளடங்கலாக தகைய ிகாரவரம்பு ிகாரம்‌ காரஅடைவு யவற்றைப்‌ ்வரும்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ றுத்துச்‌ ுத்துவதற்கென ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தை ப்பதற்காக ைசெய்யலாம்‌: ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படுகிறவாறு த ிலத்தின்‌ ியியல்‌ ியம்‌ லுமுள்ள யடைகளின்‌ யை லது களைப்‌ ுத்து ்லது த ிலத்தின்கீழுள்ள ியியல்‌ யடைகளின்‌ யை லது ைகளைப்‌ ுத்து லது த ிலத்திலுள்ள ளாட்சி காரஅமைப்பு ்றன்‌ டாள்கையிலுள்ள யடைகளின்‌ யை லது களைப்‌ றுத்து ்த்துதல்‌ ிர்ந்தொதுக்குதல்‌ ல்‌ ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படுகிறவாறு த ிலத்தின்‌ ியியல்‌ ியம்‌ லுமுள்ள யடைகளின்‌ க்கு லது களுக்கு ்லது த ிலத்தின்கீழுள்ள ியியல்‌ யடைகளின்‌ க்கு ்லது களுக்கு லது த ிலத்திலுள்ள ளாட்சி ிகாரஅமைப்பு றன்‌ டாள்கையிலுள்ள யடைகளின்‌ க்கு ்லது களுக்கு ்த்தப்பெற்றவர்களின்‌ ர்ந்தொதுக்கப்பெற்றவர்களின்‌ ்லது ியுயர்வு க்கப்பெற்றவர்களின்‌ முதுநிலை; ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படுகிறவாறு த ிலத்தின்‌ ியியல்‌ ியம்‌ லுமுள்ள யடைகளின்‌ க்கு லது களுக்கு ்லது த ிலத்தின்கீழுள்ள ியியல்‌ யடைகளின்‌ க்கு ்லது களுக்கு லது த ிலத்திலுள்ள ளாட்சி கார ைப்பு றன்‌ டாள்கையிலுள்ள யடைகளின்‌ க்கு லது ைகளுக்கு ்த்தப்பெற்றவர்களின்‌ ிர்ந்தொதுக்கப்‌ ்றவர்களின்‌ ்லது ியுயர்வு க்கப்பெற்றவர்களின்‌ வரைக்கட்டுகள்‌.
ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்படும்‌ ‌ ்த ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ காரவரம்பினுள்‌ ்கிய ருட்பாடுகளில்‌ ்த யில்‌ ியரசுத்தலைவரால்‌ றித்துரைக்கப்படும்‌ ுட்பாடு ்‌ ர்பாகவும்‌ ள ைகளைத்‌ ர்ப்பதற்கான யீடுகளைப்‌ ுவதற்கும்‌ ற்றின்மீது தீர்ப்பாயம்‌ ன்‌ ுத்தமெனக்‌ தும்‌ களைப்‌ ப்பிப்பதற்கும்‌ ிகாரமளிக்கலாம்‌; ிருவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ காரங்கள்‌ ிகார வுகள்‌ றிமுறை ியவை ுத்துக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ ையெனக்‌ தும்‌ ்னை மதித்ததற்காகத்‌ டனை ிப்பதற்கு த ுவாகப்பணித்‌ ர்ப்பாயத்திற்கு ள காரங்கள்‌ ுத்த யங்கள்‌ ளடங்கலான கையங்களைக்‌ ்டிருக்கலாம்‌; டூ ்த ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ காரவரம்பினுள்‌ ்கிய ருட்பாடுகள்‌ ர்பானவையாகவும்‌ ்த யின்‌ க்கநிலையை ்டிமுன்பு ்ச ிமன்றம்‌ லாத திமன்றம்‌ லது ்ப்பாயம்‌ ்லது காரஅமைப்பு ்‌ ்பும்‌ ிவுறாநிலையிலுமுள்ள வடிக்கைகளில்‌ த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ டிக்கைகளின்‌ ைகளை தீர்ப்பாயத்திற்கு ்றுவதற்கு செய்யலாம்‌; ியரசுத்தலைவர்‌ ையெனக்‌ தும்‌ ்டணங்கள்‌ லவரம்பு ன்று ியவைபற்றியோ லது ிவிலக்குகள்‌ லது ்றமைவுகள்‌ ற்றுக்கும்‌ பட்டு ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ையும்‌ ருந்துறச்‌ ்வதற்கோ ள யங்கள்‌ ளடங்கலாக ணையுறு ார்வுறு றும்‌ ைவுறு யங்களைக்‌ ்டிருக்கலாம்‌.
ிருவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயம்‌ ்கு ையும்‌ தியாகத்‌ ்வு ்து றப்பிக்கும்‌ யானது நில ாங்கம்‌ ை திசெய்வதன்மீது லது ்த ப்பிக்கப்பட்ட ியிலிருந்து ்று ம்‌ வுறுவதன்மீது ல்‌ ு ்தியதோ ற்கொண்டு ல்திறம்‌ ும்‌: வரம்புரையாக: ில ாங்கம்‌ ப்பிக்கும்‌ த்துவடிவிலான யுறு ையின்வழி ில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ணங்களுக்காக ருவாகப்பணித்‌ ர்ப்பாயத்தின்‌ ையும்‌ ு ்திறம்‌ ுவதற்கு ்னரே ்றமைவோ ித்தறுவோ ்யலாம்‌; தகைய ்வில்‌ ருவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ ையானது ்தகைய ்றமைவு ்யப்பட்ட வத்தில்‌ டுமே ்திறம்‌ ும்‌ ்லது ்திறம்‌ லாது ும்‌.
்‌ ுக்கான ்புரையின்படி ில ாங்கத்தினால்‌ ப்பிக்கப்படும்‌ ியுறு வொன்றும்‌ ு ப்பிக்கப்பட்ட ்பு டுமான ைவில்‌ ்த நிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ைகளின்‌ ்பும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ந்த ிலத்திற்கான ்‌ ிமன்றம்‌ ்த ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தைக்‌ ்காணிப்பதற்கான காரங்கள்‌ யது து; ும்‌ ச்ச ிமன்றம்‌ லாத ற ிமன்றம்‌ லது ்ப்பாயம்‌ வும்‌ ்த ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயத்தின்‌ லது ன்‌ ர்பான காரவரம்புக்கு ிகாரத்திற்கு லது கார வுக்கு ்பட்ட ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து காரவரம்பு ிகாரம்‌ லது கார ைவு ையும்‌ ுத்துதல்‌ து.
ுடியரசுத்தலைவர்‌ ்த ுவாகப்பணித்‌ ்ப்பாயம்‌ ர்ந்து ந்துவரத்‌ வையில்லை ிவுறக்காண்பாராயின்‌ ையின்வழி ்நிருவாகப்பணித்‌ ர்ப்பாயத்தை த்துவிடலாம்‌; ும்‌ ்வாறு ப்பதை டிமுன்பு தத்‌ ர்ப்பாயத்தின்முன்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள ்குகளை ்றுவதற்கும்‌ ்வு ்வதற்கும்‌ ்தகைய யில்‌ ்‌ கதெனக்‌ தும்‌ யங்களைச்‌ ்யலாம்‌.
ிமன்றம்‌ ர்ப்பாயம்‌ லது காரஅமைப்பு றன்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை ்லது வும்‌ ந்தபோதிலும்‌ நி ்பர்‌ ம்‌ ுக்கு ்பு ்த ுக்கு ்னர்‌ ந்த: ராபாத்‌ ுநில ாங்கத்தின்‌ லது லிருந்த ளாட்சி ிகாரஅமைப்பு றன்‌ ிருந்த யடை ்கும்‌ ‌ டு மைப்பு ப்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்க்நிலைக்கு ்பு திரப்‌ தேச ில ாங்கத்தின்‌ ்லது லிருந்த ளாட்சி லது கார ப்பு றன்‌ ழிருந்த யடை ்கும்‌ ்யப்பட்ட ொருவரின்‌ ்த்தம்‌ ணியிடம்‌ ித்தல்‌ வியுயர்வு லது ்றம்‌ வும்‌ இ கூறில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ாலும்‌ லது ்‌ ்பு க்கப்பட்ட வடிக்கை லது ்யப்பட்ட ல்‌ வும்‌ அத்தகைய ்த்தம்‌ ியிடம்‌ ித்தல்‌ வியுயர்வு லது ்றம்‌ ுத்து ாபாத்‌ ுதியற்றில்‌ லு வுத்கெற்ட தி ுந்தின்‌ தி.
தும்‌ விடம்‌ றித்த ்டுறுத்தம்‌ ்கும்‌ செய்து ‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ மாற்றம்‌ ்யப்படவில்லை னும்‌ ணத்தின்பேரில்‌ டுமே ட ணானது ்லது லாநிலையது லது போதேனும்‌ டமுரணானதாகிவிட்டது லது ்லாநிலையதாகிவிட்டது று ்ளப்படுதல்‌ து.
இந்த மைப்பின்‌ யம்‌ லும்‌ லது போதைக்குச்‌ ல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ லும்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பின்‌ யங்களும்‌ ்த ப்பின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட றன்‌ யங்களும்‌ ல்திறம்‌ யன ம்‌.
ந்திரப்‌ தேசத்தில்‌ ப்‌ கலைக்கழகத்தை ுவுதல்‌ ஆந்திரப்‌ தேச ிலத்தில்‌ கலைக்கழகத்தை ுவுவதற்காக ாளுமன்றம்‌ சட்டத்தின்வழி ்யலாம்‌.
்கிம்‌ ிலம்‌ ுத்த யுறு யங்கள்‌ த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ சிக்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையானது ்பதுக்கும்‌ ையாத ுப்பினர்களைக்‌ ்டிருக்கும்‌; டு மைப்பு ப்பத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கத்‌ தியிலிருந்து றித்திட்ட ்‌ இதன்‌ ்பு த ப்பில்‌ ட்டப்படுவது ப்ரலில்‌ ்கிமில்‌ பெற்ற ்தலின்‌ ைவாக தேர்தலில்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ியிலிருக்கும்‌ ப்பினர்கள்‌ ்‌ ன்பு ்டப்பெறும்‌ ப்பத்திரண்டு ப்பினர்களுடன்‌ வாக்கப்பட்ட க்கிமிற்கான டமன்றப்‌ வையானது ்த மைப்பின்படி யவாறு ைக்கப்பட்ட ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையாகக்‌ ்ளப்படும்‌; ரீ ியிலிருக்கும்‌ ப்பினர்கள்‌ ்த மைப்பின்படி யவாறு ர்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ுப்பினர்களாகக்‌ ்ளப்பெறுவர்‌; ற்சொன்ன ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையானது ்த சமைப்பின்படி ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ காரங்களைச்‌ லுத்திவருவதோடு விப்பணிகளையும்‌ ிந்துவரும்‌; = ன்‌ ஷ்‌ ின்படி ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வை ்‌ ்ளப்படும்‌ ரவையைப்‌ ுத்தவரை ப்பின்‌ ்‌ ிலுள்ள து ்டுக்‌ அளவைக்‌ ிக்கும்‌ ்டுகைகள்‌ ன்கு டுக்‌ லஅளவைக்‌ ிக்கும்‌ ்டுகைகளாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படும்‌; ும்‌ ுறித்திட்ட ிலிருந்து ்சொன்ன ்கு டுக்‌ அளவு டங்குவதாகக்‌ ்ளப்படும்‌; நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ பாடுகள்‌ ்யும்‌ யில்‌ களவையில்‌ க்கிம்‌ ிலத்திற்கு ியிடம்‌ க்கப்படும்‌; ும்‌ க்கிம்‌ ிலம்‌ ிக்கிமிற்கான ாளுமன்றத்‌ ்தல்‌ ுதி வழங்கும்‌ டாளுமன்றத்‌ ்தல்‌ ுதியாக யும்‌; மக்களவைக்கான ்கிம்‌ ிலத்தின்‌ ்பாற்றுநர்‌ றித்திட்ட ன்று லவுறும்‌ ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ப்பினர்களால்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறுவார்‌; நாடாளுமன்றம்‌ க்கிம்‌ களின்‌ ்வேறு ிவினரின்‌ மைகளையும்‌ ன்களையும்‌ ுகாக்கும்‌ ுட்டு ்தகைய ிவினரைச்‌ ்ந்த ட்பாளர்களால்‌ ப்பப்படும்‌ ்கிம்‌ ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையிலுள்ள வியிடங்களின்‌ ணிக்கையை ுணயிப்பதற்கும்‌ க்கிம்‌ ிலச்‌ ்டமன்றப்‌ வைத்‌ ்தலில்‌ தகைய ிவினரைச்‌ ்ந்த ட்பாளர்கள்‌ டுமே ்கக்‌ ிய ரவைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளை ையறை ்வதற்கும்‌ செய்யலாம்‌; சிக்கிமின்‌ நர்‌ ைதிகாப்பதற்கும்‌ க்கிம்‌ களின்‌ ்வேறு ரிவினரின்‌ தாய றும்‌ ுளியல்‌ ்னேற்றத்தை திசெய்வதற்காக ு ிய பாடு ்வதற்கும்‌ ப்பொறுப்பு யவர்‌ ர்‌; ும்‌ க்கிமின்‌ நர்‌ தக்‌ ின்படி ‌ ப்பொறுப்பை ைவேற்றுகையில்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ்போதைக்கு வதற்குப்‌ ுத்தமெனக்‌ தும்‌ ிப்புரைகளுக்கு பட்டு ்‌ ்‌ ்வின்படிச்‌ லுறுவர்‌; றித்திட்ட ை டிமுன்பு ்கிம்‌ ாங்கத்திடம்‌ லது ்கிம்‌ சாங்கத்திற்காக கார ப்பு ிடமும்‌ லது ரொருவரிடமும்‌ றமைந்திருந்த க்கிம்‌ ிலத்தில்‌ ்கியுள்ள ்சிநிலவரைகளுக்குள்ளாயினும்‌ லது ியிலாயினும்‌ ந்த த்து ்றும்‌ ்திருப்புகள்‌ த்தும்‌ ித்திட்ட ிலிருந்து ்கிம்‌ ில சாங்கத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; சிக்கிம்‌ ிலத்தில்‌ ்கியுள்ள சிநிலவரைகளில்‌ ித்திட்ட ை ்டிமுன்பு ற்பணியாற்றிவந்த ்‌ ிமன்றம்‌ றித்திட்ட ன்றும்‌ ு ற்கொண்டும்‌ ்கிம்‌ ிலத்திற்கான ்‌ ிமன்றமாகக்‌ ள்ளப்படும்‌; சிக்கிம்‌ ிலத்தின்‌ சிநிலவரை கணும்‌ ள மையியல்‌ ற்றவியல்‌ ்றும்‌ வாய்த்‌ ை காரவரம்புடைய ிமன்றங்கள்‌ த்தும்‌ திகார ப்புகள்‌ த்தும்‌ தித்‌ ை ்சித்‌ ை றும்‌ ுவலகப்‌ த்‌ ை வலர்கள்‌ வரும்‌ றித்திட்ட ன்றும்‌ ு ற்கொண்டும்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு வரவர்‌ ‌ ிப்பணிகளைத்‌ ர்ந்து ிந்து தல்‌ ்டும்‌; க்கிம்‌ ிலத்தில்‌ ்கியுள்ள சிநிலவரைகளில்‌ லது ்றின்‌ ுதி லும்‌ ித்திட்ட ை டிமுன்பு ்லாற்றலிலிருந்த டங்கள்‌ ைத்தும்‌ ுதிறம்‌ ்ட டமன்றத்தால்‌ லது திறம்கொண்ட ற காரஅமைப்பால்‌ ுத்தமோ ்கறவோ ்யப்படும்‌ யில்‌ ொடர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ம்‌; ்‌ கன்‌ க ம்‌ ‌ ிலுள்ள வும்‌ இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து ்று டுகள்‌ வுற்ற ன்பு ்டம்‌ லும்‌ வமைவு லது ்றமைவு ையும்‌ ்வதற்குக்‌ டியரசுத்தலைவருக்கு காரமளிப்பதாகவோ மேற்சொன்ன ின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ வமைவு லது ்றமைவு ய்யப்பட்ட டம்‌ ையும்‌ திறமுள்ள டமன்றம்‌ லது திறமுள்ள ற காரஅமைப்பு வும்‌ ்கறவு லது ுத்தம்‌ ்வதைத்‌ ையூறு ்வதாகவோ கொள்ளப்படுதல்‌ து.
விளக்கம்‌ ந்த ப்பில்‌ ெல்லாற்றலிலுள்ள டம்‌" னும்‌ ்றொடர்‌ ந்திய சிநிலவரையிலுள்ள டமன்றத்தினால்‌ லது திறமுள்ள வகை ிகாரஅமைப்பினால்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ைவேற்றப்பட்டு ்லது ்றப்பட்டு ்னரே ்கறவு ்யப்படாத டத்தை ்தகைய டம்‌ ுவும்‌ லது ்‌ திகள்‌ யும்‌ போது ்றிலுமோ ிப்பிட்ட ்பிடங்களிலோ யற்பாட்டில்‌ லாதிருப்பினும்‌ ்ளடக்கும்‌.
விளக்கம்‌ இந்திய சிநிலவரையில்‌ டமன்றத்தினால்‌ லது திறமுள்ள ற காரஅமைப்பினால்‌ ைவேற்றப்பட்டு லது ்றப்பட்டு த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டிமுன்பு த சிநிலவரையைக்‌ ்து ்திறமும்‌ ்துடன்‌ ்திய சிநிலவரையில்‌ ்திறமும்‌ ய டம்‌ வும்‌ ற்சொன்ன தகைய ுவமைவுகள்‌ ற்றமைவுகள்‌ ்றிற்கும்‌ பட்டு ்சிநிலவரையைக்‌ ்த ல்திறனைத்‌ ர்ந்து யது ம்‌.
விளக்கம்‌ ப்பிலுள்ள வும்‌ ்லாற்றலிலுள்ள காலிகச்‌ டம்‌ னையும்‌ ு வுறுவதற்கென ுணயிக்கப்பட்ட ிக்கு ்பு லது த சமைப்பு ்லாற்றலுக்கு திருக்குமாயின்‌ ு வுற்றிருக்கவேண்டிய ிக்குப்‌ ன்பு ர்ந்திருக்கச்‌ ்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளுப்படுதல்‌ து.
கிளக்கம்‌ ‌ டு திய ாங்கச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்படி ு ாண நரால்‌ ்றம்‌ ்யப்பட்டு ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை ்டிமுன்பு ்லாற்றலிலிருந்த ‌ ரச்சட்டம்‌ ்த ாணத்திற்கு ிணையான நிலத்தின்‌ நரால்‌ ்னதாகத்‌ ும்பப்பெற்றுக்கொள்ளப்பட்டிருந்தாலன்றி ்தகைய டக்கநிலைக்குப்‌ ்பு ப்பின்‌ ின்படி லுறுகிற த நிலச்‌ டமன்றப்‌ வையின்‌ ல்‌ ்டத்திலிருந்து ங்கள்‌ வுற்றதும்‌ யற்படுவது றுப்போகும்‌; ும்‌ ்த ப்பிலுள்ள வும்‌ ்லாற்றலிலுள்ள ்தகைய ரச்சட்டம்‌ ையும்‌ ்சொன்ன அளவிற்கு ்பும்‌ ர்ந்திருக்கச்‌ ய்வதாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ து.
சட்டங்களைத்‌ வமைவு ்வதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌: ‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலையை ்டிமுன்பு தியாவில்‌ லது ்‌ தி லும்‌ ்லாற்றலிலிருந்த டம்‌ ்றன்‌ யங்களை தச்‌ டத்தினால்‌ ுத்தம்‌ ்யப்பட்ட த மைப்பின்‌ ையங்களுக்கு ்கி க்குமாறு ்வதற்காகக்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ வம்பர்‌ ல்‌ ுக்கு ்பு ப்பிக்கப்பட்ட யின்வழி ்கறவு லது ருத்தம்‌ னும்முறையில்‌ ையென லது ்ததெனக்‌ தும்‌ ுவமைவுகளையும்‌ ்றமைவுகளையும்‌ சட்டத்தில்‌ ்யலாம்‌; ும்‌ ்தச்‌ டம்‌ ்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ ியிலிருந்து ்வாறு ்யப்பட்ட ுவமைவுகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்திறம்‌ யதாக க்க ைசெய்யலாம்‌; தகைய வமைவு லது ்றமைவு ையும்‌ ித்து திமன்றம்‌ லும்‌ ர்த்து ிடுதல்‌ து.
்‌ ிலுள்ள வும்‌ ்சொன்ன ின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ வமைவு ய்யப்பட்ட அமைப்போ ்கறவு லது ுத்தம்‌ ்வதைத்‌ ப்பதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
்புக்‌ லில்‌ ளவர்களைப்‌ ுத்து றித்தசில ்வுகளில்‌ ை ப்பிப்பதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி ாளுமன்றத்தால்‌ செய்யப்படுதல்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலிருந்து ண்டு வுறுதல்‌ ற்றில்‌ ந்தியதோ வரையில்‌ ற்சொன்ன ப்பின்‌ ய ுகளில்‌ டாளுமன்றம்‌ ற ்டுகைக்கு ்றாக ியரசுத்தலைவர்‌ ற ்டுகை ைந்திருந்தாற்போன்றும்‌ ்தக்‌ ுகளில்‌ ாளுமன்றத்தால்‌ ்றப்பட்ட டம்‌ ்ற ்டுகைக்கு ்றாக ியரசுத்தலைவரால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட ற ட்டுகை ந்திருந்தாற்போன்றும்‌ த ப்பு ்திறம்‌ யது ம்‌.
டாட்சிய ிமன்ற ிபதிகள்‌ றும்‌ ்டாட்சிய ிமன்றத்தில்‌ லது மன்றத்தமர்‌ ்சிமைதங்கிய னர்‌ ்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள நடவடிக்கைகள்‌ றிய யங்கள்‌: த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ிவகித்த ்டாட்சிய திமன்ற ிபதிகள்‌ றவாறு ்கள்‌ ்ந்து றிருந்தாலன்றி ்தகைய டக்கநிலையில்‌ ச ிமன்ற ிபதிகளாக ்‌; ்மேல்‌ ச ிமன்ற திபதிகளைப்‌ ுத்து ஆம்‌ ப்பின்படி செய்யப்பட்டுள்ள யூதியங்களுக்கும்‌ ித்தொகைகளுக்கும்‌ ாமை ுப்பு வூதியம்‌ ுத்த மைகளுக்கும்‌ ்கள்‌ ிமைகொண்டவர்கள்‌ ்‌.
ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ்டாட்சிய ிமன்றத்தில்‌ டிவுறாநிலையிலுள்ள மையியல்‌ லது ்றவியல்‌ ்ந்த ்குகள்‌ ேன்முறையீடுகள்‌ வடிக்கைகள்‌ த்தும்‌ ச ிமன்றத்திற்கு ்றப்படும்‌; ச திமன்றம்‌ ட்பு கி ்றை ிவு ்யும்‌ காரவரம்பு யது ம்‌; ும்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு ்டாட்சிய ிமன்றத்தால்‌ ்கப்பட்ட ர்ப்புரைகள்‌ லது ப்பிக்கப்பட்ட கள்‌ ை ச ிமன்றத்தால்‌ ங்கப்பட்டிருந்தாற்போன்று லது ப்பிக்கப்பட்டிருந்தாற்போன்று ்லாற்றலும்‌ ல்திறமும்‌ யன ம்‌.
ந்த மைப்பிலுள்ள வும்‌ ்திய சிநிலவரைக்குள்‌ ள ிமன்றம்‌ ்றின்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது லுமிருந்தும்‌ லது ைப்‌ றுத்தும்‌ கின்ற ்முறையீடுகளையும்‌ க்களையும்‌ ்வுசெய்வதற்காக றத்தமர்‌ ட்சிமைதங்கிய னர்‌ த ு காரம்‌ ்றிருக்கிறாரோ த ுக்கு ிகாரம்‌ ுத்தப்படுவதைச்‌ ்லுந்தன்மையற்றதாக்கும்‌ யில்‌ ற்படுதல்‌ ாது; ும்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு தகைய ்முறையீடு ்லது ்மீதும்‌ ப்பிக்கப்பட்ட றத்தமர்‌ ்சிமை கிய னர்‌ ப்பித்த ை வும்‌ ்த பைப்பினால்‌ ச ிமன்றத்திர க்வு்‌ லுத்துகையில்‌ ்தகைய ிமன்றத்தால்‌ ப்பிக்கப்பட்ட ‌ யாக லது ர்ப்பாணையாக ப்பது ்று ைத்து ்கங்களுக்காகவும்‌ ்திறம்‌ யது ும்‌.
ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையிலும்‌ ற்கொண்டும்‌ தலாம்‌ ைப்புப்பட்டியலின்‌ குதியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ிலத்திலுள்ள ிமன்றம்‌ ்றின்‌ ்ப்புரை ர்ப்பாணை லது லிருந்தும்‌ லது ைப்‌ றுத்து கின்ற ்முறையீடுகளையும்‌ க்களையும்‌ றுக்கொள்வதற்கும்‌ ர்வுசெய்வதற்கும்‌ த ிலத்தின்‌ ப்பேராயமாகச்‌ ற்பணியாற்றும்‌ கார ைப்பிற்குள்ள காரம்‌ றுப்போகும்‌; ும்‌ ்தகைய க்கநிலையில்‌ ற்சொன்ன காரஅமைப்பின்‌ ்பு ிவுறாநிலையிலுள்ள ்முறையீடுகள்‌ ற வடிக்கைகள்‌ த்தும்‌ ச ிமன்றத்திற்கு ்றப்பட்டு ால்‌ ்வு ்யப்படும்‌.
இந்த ப்பின்‌ யங்களைச்‌ ்திறப்படுத்துவதற்காக டாளுமன்றம்‌ டுத்தினால்‌ ்கொண்டும்‌ செய்யலாம்‌.
திமன்றங்களும்‌ காரஅமைப்புகளும்‌ வலர்களும்‌ த மைப்பின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ர்ந்து ற்பணியாற்றுதல்‌ திய சிநிலவரையில்‌ கணுமுள்ள மையியல்‌ ற்றவியல்‌ றும்‌ வாய்த்‌ றை காரவரம்புடைய ிமன்றங்கள்‌ த்தும்‌ ிகாரஅமைப்புகள்‌ த்தும்‌ ீதித்‌ ை ்சித்‌ ை ுவலகப்‌ த்‌ ை யவற்றின்‌ வலர்கள்‌ ைவரும்‌ ்த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ரவர்‌ ‌ விப்பணிகளைத்‌ ர்ந்து ிந்துவருதல்‌ ்டும்‌.
ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ிபதிகள்‌ றிய யங்கள்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டி ்பு காணம்‌ லும்‌ ி த்த ்‌ ிமன்ற திபதிகள்‌ றவாறு ்கள்‌ ்ந்து றிருந்தாலன்றி ்தகைய க்கநிலையில்‌ ்த ாணத்திற்கு ிணையான ிலத்தின்‌ ்‌ ிமன்ற ிபதிகளாக ்‌; ன்மேல்‌ தகைய ்‌ ிமன்ற ிபதிகளைப்‌ ுத்து ஆம்‌ ப்பின்படி ைசெய்யப்பட்டுள்ள யூதியங்களுக்கும்‌ த்தொகைகளுக்கும்‌ ராமை ுப்பு யவூதியம்‌ ுத்த மைகளுக்கும்‌ ்கள்‌ மைகொண்டவர்கள்‌ ்‌ ்தகைய திபதி ும்‌ தியாவின்‌ ிமகனாக லாதிருப்பினும்‌ ்தகைய ்‌ ிமன்றத்தின்‌ ைமை ிபதியாக லது ்‌ ிமன்றம்‌ றின்‌ மை ிபதியாக லது ற ிபதியாக ்த்தப்படுவதற்குத்‌ மையுடையவர்‌ ர்‌.
ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ பகுதியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ிலம்‌ ்கும்‌ ிணையான தியக்‌ ுநிலம்‌ ிலும்‌ ி த்த ்‌ ிமன்ற ிபதிகள்‌ றவாறு ்கள்‌ ்ந்து றிருந்தாலன்றி த்தகைய க்கநிலையின்‌ ு வாறு ித்துரைக்கப்பட்ட ிலத்திலுள்ள ்‌ திமன்ற ிபதிகளாக ்‌; ும்‌ ப்பின்‌ ய ுகளில்‌ ்வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்பின்‌ ம்‌ ின்‌ ்புரைக்கு பட்டு டியரசுத்‌ ைவர்‌ யின்வழித்‌ ்மானிக்கும்‌ அளவு வுறும்‌ யில்‌ ்கள்‌ டர்ந்து ி த்து வர்‌.
ந்த ப்பில்‌ திபதி?
” ற ்‌ ு லமர்‌ ிபதியை லது றுதல்‌ ிபதியை ளடக்காது.
்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ றிய யங்கள்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ி த்த தியத்‌ மைத்‌ ிக்கையர்‌ றவாறு ்‌ ்ந்துஏற்றிருந்தாலன்றி ்தகைய க்கநிலையில்‌ ்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ர்‌; ்மேல்‌ தியக்‌ க்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ுத்து ஆம்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்படி ைசெய்யப்பட்ட யூதியங்களுக்கும்‌ ராமை ுப்பு ்வுதியம்‌ ுத்த ிமைகளுக்கும்‌ மைகொண்டவர்‌ ர்‌; ும்‌ ்தகைய க்கநிலையை டி ன்பு ுக்குப்‌ ுந்துறுவனவாயிருந்த யங்களின்படி ்மானிக்கப்பட்ட ுடைய விக்காலம்‌ வுறும்‌ யில்‌ ்‌ ர்ந்து ி த்துவர மை ்டவர்‌ ார்‌.
சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையங்கள்‌ றிய யங்கள்‌ இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு தியத்‌ னாட்சியத்திற்கான சுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தில்‌ ி த்த ப்பினர்கள்‌ றவாறு ்கள்‌ ர்ந்து றிருந்தாலன்றி ்தகைய க்கநிலையில்‌ றியத்து ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்களாக ்‌; ும்‌ ‌ ப்பின்‌ ய றுகளில்‌ வாறிருப்பினும்‌ த ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்‌ ்புரைக்கு பட்டு த்தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு தகைய ப்பினர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவனவாயிருந்த ிகளின்படி ்மானிக்கப்பட்ட ்களுடைய ிக்காலம்‌ ிவுறும்‌ யில்‌ ்கள்‌ ர்ந்து ி த்து வர்‌.
்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ு ாணத்தின்‌ ுப்‌ ியாளர்‌ ்வாணையத்தில்‌ ி த்த ப்பினர்கள்‌ லது ாணங்களின்‌ குதி றின்‌ ைகளை ைவுறுத்துவதற்காகப்‌ புரிகிற ுப்‌ யாளர்‌ ர்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ றவாறு ்கள்‌ ்ந்து றிருந்தாலன்றி ்த காணத்திற்கு ிணையான ிலத்திற்கான ுப்‌ யாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ுப்பினர்களாக லது ர்வுக்கேற்ப த ாணங்களுக்கு ிணையான நிலங்களின்‌ ைகளை ைவுறுத்துவதற்காகப்‌ புரிகிற ்டு ில ுப்‌ ியாளர்‌ ்வாணையத்தின்‌ ப்பினர்களாக ்‌; ும்‌ ப்பின்‌ ுகளில்‌ வாறிருப்பினும்‌ த ப்பின்‌ ஆம்‌ ின்‌ ்புரைக்கு ்பட்டு தகைய க்கநிலையை டி ்பு த ப்பினர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவனயிருந்த ிகளின்படி ்மானிக்கப்பட்ட ்களுடைய ிக்காலம்‌ ிவுறும்‌ யில்‌ ்கள்‌ ர்ந்து ி த்து வர்‌.
்‌ ்‌ ்‌ ா ‌ ப்பில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ‌ டு ிலங்கள்‌ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ிய ிவுகளின்‌ யங்களின்படி க்கப்பட்ட ்திரப்‌ தேச ிலச்‌ டமன்றப்‌ வை ன்னதாகவே க்கப்பட்டாலன்றி ேற்சொன்ன ம்‌ ப்பில்‌ ்டப்பட்ட ியிலிருந்து தாண்டு அளவிற்குத்‌ டர்ந்திருந்துவரும்‌; ல்‌ ற்கு ும்‌ த்தலாகாது; ும்‌ ற்சொன்ன லஅளவு வுறுங்கால்‌ தச்‌ டமன்றப்‌ வை க்கப்பட்டதாக விடும்‌.
ன்‌ ர்ப்பாடுகளை ்றுவதற்குக்‌ ியரசுத்தலைவருக்குள்ள காரம்‌ இடர்ப்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ றிப்பாக ்‌ டு திய ாங்கச்‌ ்டத்தில்‌ யங்களிலிருந்து த மைப்பின்‌ யங்களுக்கு ும்‌ க்காலம்‌ டர்பானவற்றை ்றுவதற்காக டியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்த யில்‌ றித்துரைக்கப்படும்‌ அளவின்போது ்றமைவு ர்க்கை லது ுகை னும்‌ றையில்‌ ்‌ ையென லது ்ததெனக்‌ தும்‌ வமைவுகளுக்கு பட்டு ்த மைப்பு ்திறம்‌ யது ம்‌ று க்கலாம்‌: வரம்புரையாக: தகைய வும்‌ ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ ்தியாயத்தின்படி யவாறு க்கப்பட்ட ாளுமன்றத்தின்‌ ல்‌ ்டத்திற்குப்‌ ன்பு ப்பிக்கப்படுதல்‌ து. இ. ம்‌ ின்படி ப்பிக்கப்பட்ட வொன்றும்‌ ாளுமன்றத்தின்முன்‌ க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்த ப்பினாலும்‌ ‌ ப்பினாலும்‌ ப்பின்‌ ஆம்‌ றினாலும்‌ ப்பினாலும்‌ ியரசுத்தலைவருக்கு ்கப்பட்டுள்ள காரங்கள்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்கு ்பு திய னாட்சியத்தின்‌ மை ுநரால்‌ ுத்தத்தகுவன ம்‌.
‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ க்கறவு ்யப்பட்டன.
ுதி ுந்தலைப்பு டக்கம்‌ ிகார திபெற்ற திமொழி கம்‌ ்றும்‌ ்கறவுகள்‌ ந்தலைப்பு இந்த மைப்பு ்திய மைப்பு று ்கப்பெறும்‌.
்கம்‌ த ப்பும்‌ ய ப்புகளும்‌ டியாகச்‌ ்லாற்றல்‌ ும்‌; த மைப்பின்‌ டக்கம்‌ இந்த மைப்பில்‌ ்டப்படும்‌ ான ரி பத்தாறாம்‌ ளன்று த மைப்பின்‌ சிய யங்கள்‌ ்லாற்றல்‌ ும்‌.
கார திபெற்ற திமொழி கம்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ அரசமைப்புப்‌ வைஉறுப்பினர்கள்‌ ொப்பமிட்டுள்ள ்த மைப்பின்‌ ்தி ிபெயர்ப்பினை ்தி ியிலுள்ள ுச்‌ டங்களின்‌ ிகாரஉறுதிபெற்ற கங்களில்‌ றுக்கொள்ளப்பட்ட ி ையமைவு ொற்றொடர்‌ வு யவற்றுக்கு றவாறு ்வதற்குத்‌ ையாகும்‌ ற்றமைவுகளையும்‌ னை ியிடுவதற்கு ்பு ்யப்படும்‌ த சமைப்பின்‌ த்துத்‌ ுத்தங்களையும்‌ ல்‌ ங்கிணைத்து த ழிபெயர்ப்பினையும்‌ ஆங்கிலமொழியில்‌ த மைப்பிற்குச்‌ ்யப்பட்ட ுத்தம்‌ வொன்றின்‌ ்தி ிபெயர்ப்பினையும்‌ தம்முடைய காரத்தின்படி ியிடுமாறு ்வார்‌.
ம்‌ ின்படி ியிடப்படும்‌ த மைப்பின்‌ றும்‌ ்‌ ுத்தம்‌ ்வொன்றின்‌ ியெயர்ப்பும்‌ ன்‌ ப்படிவத்தில்‌ ட ுளை யதாகப்‌ ருள்கொள்ளப்படும்‌; ும்‌ தகைய ிபெயர்ப்பின்‌ தி ையும்‌ வாறு ருள்கொள்ளுவதில்‌ ்பாடு வும்‌ மாயின்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ னை ற ையில்‌ ுத்தியமைக்குமாறு ்வார்‌.
ந்த ப்பின்படி ியிடப்படும்‌ த மைப்பின்‌ றும்‌ ்‌ ுத்தம்‌ ்வொன்றின்‌ ிபெயர்ப்பும்‌ ைத்து ்கங்களுக்காகவும்‌ ிகாரஉறுதிபெற்ற ன்‌ தி ி கமாக ்ளப்படும்‌.
க்கறவுகள்‌ ‌ டு திய ுதலைச்‌ டமும்‌ ‌ டு திய ாங்கச்‌ ்டமும்‌ ற்றுள்‌ ்திய டத்தைத்‌ ுத்தும்‌ லது ைவுறு டங்கள்‌ ைத்துடனும்‌ ்த்து ால்‌ டு ப்‌ ாயத்தின்‌ காரவரம்பு ிப்புச்‌ டம்‌ ்கலாக ்கிதனால்‌ ்குறவுசெய்யப்படுகின்றன.
தலாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ம்பகள்‌ மாநிலங்கள்‌ ய்யா சிநிலவரைகள்‌ ஆந்திரப்‌ தேசம்‌ ம்‌ டு திர ிலச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ பிரிவிலும்‌ டு அமைப்புச்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவிலும்‌ ்‌ ்டு திரப்‌ தேசம்‌ றும்‌ ்னை த்து ்‌ ‌ ஆந்திரப்‌ தேசம்‌ றும்‌ ூர்‌ ்சிநிலவரை ்றுச்‌ ட்டத்தின்‌ ப்புப்பட்டியலிலும்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ால்‌ டு திரப்‌ தேசம்‌ ்றும்‌ ்னை லைகள்‌ ்றுகை டத்தின்‌ ்டாம்‌ ைப்புப்ப ும்‌ ி ம்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ம்‌ ாணம்‌ ாஸி ுநிலங்கள்‌ றும்‌ ம்‌ ்குடியினர்‌ ையிடங்களில்‌ ்கியிருந்த சிநிலவரைகள்‌ ால்‌ ‌ டு ம்‌ ்லைகள்‌ ்றுகை ட்டத்தின்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ டு ாலாந்து ிலச்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவின்‌ ஆம்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்‌ ்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ டு ிழக்கு ையிடங்கள்‌ ுஅமைப்பு ்டத்தின்‌ ிய ிவுகளில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ ்கலாக.
ர்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ார்‌ மாகாணத்தில்‌ ்கியிருந்த லது த ாணத்தின்‌ ஒரு தியாக ந்திருந்தாற்போன்று ுவாகம்‌ பயப்பட்டு த சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ ‌ டு கார்‌ றும்‌ தரப்பிரதேசம்‌ ்லைகள்‌ ்றுகை ட்டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ பிரிவின்‌ கூறில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி வரைகள்‌ ால்‌ ‌ ்டு ார்‌ றும்‌ ்கு காளம்‌ ்சிநிலவரைகள்‌ ற்றுச்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவின்‌ ‌ பிரிவில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி வரைகளும்‌ லில்‌ ல்லப்பட்ட டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவின்‌ ூறில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகளும்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகளும்‌ ்கலாக ாத்‌ ம்‌ டு பாய்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவில்‌ ்டப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ரளம்‌ ம்‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ரிவின்‌ ஆம்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள டங்‌ ‌ டு ார்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ‌ ிவால்‌ ்க்கப்பட்டது ுதல்‌ ்திறம்‌ ுமாறர்‌.
யா்‌ சிநிலவரைகள்‌ தியப்‌ தேசம்‌ ‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ பிரிவின்‌ பிரிவிலும்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ மற்றும்‌ தியப்‌ தேசம்‌ ்சிநிலவரைகள்‌ ்றுச்‌ ்டத்தின்‌ தலாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலும்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ல்‌ ்‌ டு தியப்‌ ரேதசம்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவில்‌ றித்துரைக்கப்பட்ட சிநிலவரைகள்‌ ்கலாக ்நாடு திய மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ன்னை காணத்தில்‌ ்கியிருந்த லது த ாணத்தின்‌ ுதியாக ந்திருந்தாற்போன்று ுவாகம்‌ ்யப்பட்டு த ்சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ டு ிலங்கள்‌ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவிலும்‌ ‌ டு ்திரப்‌ தேசம்‌ றும்‌ ்னை ்லைகள்‌ ்றுகை ்டத்தின்‌ ண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியலிலும்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ால்‌ ்‌ டு ்திர ிலச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவின்‌ ஆம்‌ பிரிவிலும்‌ ம்‌ ிவின்‌ ‌ பிரிவிலும்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகளும்‌ ‌ டு ிலங்கள்‌ அபைப்புச்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ பிரிவின்‌ ிலும்‌ ஆம்‌ ிவிலும்‌ ம்‌ ிவின்‌ பிரிவின்‌ ிலும்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகளும்‌ ‌ ்டு திரப்‌ தேசம்‌ றும்‌ ்னை ்லைகள்‌ ற்றுகை ்டத்தின்‌ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகளும்‌ ்கலாக.
ாஷ்டிரம்‌ ம்‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ரிவின்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ால்‌ ்‌ டு பாய்‌ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவில்‌ ட்டப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ ்கலாக.
ாடகம்‌ ‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ரிவின்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி நிலவரைகள்‌ ால்‌ ்‌ டு திரப்‌ தேசம்‌ ்றும்‌ ூர்‌ ்சிநிலவரை ்றுச்‌ ்டத்தின்‌ ைப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரை ங்கலாக.
ங்கியிருந்த லது த ாணத்தின்‌ தியாக ைந்திருந்தாற்‌ ்று ுவாகம்‌ ்யப்பட்டு த ்‌ டு தியப்‌ தேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ‌ ிவால்‌ ்க்கப்பட்டது ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறுர்‌.
ெயா்‌ சிதிலலரைகள்‌ சாப்‌ ‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ஆம்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ ்‌ டு கப்படுத்தப்பட்ட சிநிலவரைகள்‌ ்றுகை ட்டத்தின்‌ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ஆம்‌ தியில்‌ ட்டப்பட்டுள்ள சி வரைகள்‌ ால்‌ ்‌ டு சமைப்பு ்பதாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ லாம்‌ ைப்புப்பட்டியலின்‌ ஆம்‌ தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ்றும்‌ ‌ டு சாப்‌ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவிலும்‌ ஆம்‌ ிவிலும்‌ ம்‌ ிவின்‌ பிரிலும்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ ்கலாக ஜஸ்தான்‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ ால்‌ ்‌ டு ஸ்தான்‌ றும்‌ தியப்பிரதேசம்‌ ட்சிநிலவரைகள்‌ ்றுச்‌ ்டத்தின்‌ லாம்‌ ப்புப்‌ ்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌ ்கலாக.
தரப்பிரதேசம்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ்கிய காணங்கள்‌ வழங்கப்பட்ட ாணத்தில்‌ ்கியிருந்த ்லது த ாணத்தின்‌ தியாக ைந்திருந்தாற்போன்று ுவாகம்‌ ்யப்பட்டு த சி லவரைகள்‌ றும்‌ ‌ டு ார்‌ றும்‌ ்தரப்பிரதேசம்‌ ்லைகள்‌ ்றுகை ்டத்தின்‌ ம்‌ ரிவின்‌ ம்‌ பிரிவின்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகளும்‌ ்றும்‌ ‌ டு தரப்பிரதேசம்‌ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ப்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகளும்‌ ்றும்‌ ‌ டு யானா ்றும்‌ தரப்பிரதேசம்‌ ்லைகள்‌ ்றுகை ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவின்‌ ஆம்‌ பிரிவின்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்‌ ்டுள்ள சிநிலவரைகளும்‌ ்கலாக.
்கு காளம்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ற்கு காள மாகாணத்தில்‌ ்கியிருந்த லது த ாணத்தின்‌ ுதியாக ந்திருந்தாற்போன்று ுவாகம்‌ ்யப்பட்டு த ்சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ ‌ டு திர ூர்‌ ன்றுகை ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ில்‌ யறை ய்யப்பட்ட திர ூர்‌ சிநிலவரை ்துடன்‌ ‌ ்டு ார்‌ றும்‌ ்கு காளம்‌ ்சிநிலவரை ்றுச்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவின்‌ பிரிவில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகளுங்கூட மு ்மீர்‌ ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ்தியக்‌ றுநிலமான மு ்மீரில்‌ ்கியிருந்த சிநிலவரை.
ாலாந்து ்‌ டு ாலாந்து ிலச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
': ‌ டு திரப்பிரதேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ‌ ிவால்‌ ுத்தப்பட்டது தல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு பெயா்‌ சிநிலவரைகள்‌ ியானா ஆம்‌ டு சாப்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ரிவின்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ ‌ டு யானா றும்‌ ்தரப்பிரதேசம்‌ ்லைகள்‌ ்றுகை ்டத்தின்‌ ம்‌ ரிவின்‌ பிரிவின்‌ ்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்சிநிலவரைகள்‌ ல்‌ ்த டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ‌ பிரிவின்‌ ில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ையிடங்கள்‌ ்கலாக.
ச்சலப்‌ தேசம்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ாச்சலப்‌ ரதேசம்‌ றும்‌ ாஸ்பூர்‌ னும்‌ ர்களில்‌ மை ையர்களின்‌ ாணங்கள்‌ ்று ுவாகம்‌ ய்யப்பட்டுவந்த சிநிலவரைகள்‌ றும்‌ ‌ டு ்சாப்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ்பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ப்பூர்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ிப்பூர்‌ ்னும்‌ ரில்‌ மை யர்‌ ாணமாக ுந்தாற்போன்று ுவாகம்‌ ்யப்பட்டுவந்த சிநிலவரை.
ிபுரா த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ரிபுரா னும்‌ யரில்‌ மை யர்‌ ாணமாக ந்தாற்போன்று நிருவாகம்‌ ்யப்பட்டு த சிநிலவரை.
லாயா ‌ டு கிழக்கு யிடங்கள்‌ ுஅமைப்பு ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
க்கிம்‌ ஆம்‌ டு மைப்பு ப்பத்தாறாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ டக்கநிலையை டி ்பு க்கிமில்‌ ்கியிருந்த சி லவரைகள்‌.
ோரம்‌ ம்‌ டு கிழக்கு யிடங்கள்‌ ு ப்பு ட்டத்தின்‌ ம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி லவரைகள்‌.
ணாச்சலப்‌ தேசம்‌ ்‌ டு கிழக்கு யிடங்கள்‌ ு ப்பு ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ா ‌ டு ா ண்‌ றும்‌ ூ ப்புச்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி லவரைகள்‌.
ட்டீஸ்கர்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌: உத்திராஞ்சல்‌ ஆம்‌ டு திரப்பிரதேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ பிரிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ஜார்கண்ட்‌ ‌ டு ார்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ்‌ ிவில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ம்‌ டு தியப்பிரதேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ குத்தப்பட்டது வம்‌ டு திரப்பிரதேச அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ குத்தப்பட்டது ஆம்‌ டு ார்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ குத்தப்பட்டது ா தமான்‌ ்கோபார்த்‌ ுகள்‌ சத்‌ ுகள்‌ ரா ர்‌ லி ‌ றும்‌ ூ டிச்சேரி ிகர்‌ ன்றியத்து சிநிலவரைகள்‌ பராம்‌ இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ில்லித்‌ மை யர்‌ ாணத்தில்‌ ங்கியிருந்த சிநிலவரை.
இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டி ்பு ந்தமான்‌ ்கோபார்த்‌ ுகள்‌ மை ையர்‌ ாணத்தில்‌ ்கியிருந்த சி லவரை.
ஆம்‌ டு ிலங்கள்‌ அமைப்பு டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி லவரைகள்‌.
ஆம்‌ டு ்டு னோராம்‌ ினை ்டிமுன்பு தந்திர ்ரா ர்‌ லியில்‌ ங்கியிருந்த சிநிலவரை.
ஆம்‌ டு ா ண்‌ றும்‌ ூ ுஅமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சிநிலவரைகள்‌.
ஆம்‌ டு ்டு னாறாம்‌ ினை ்டிமுன்பு ண்டிச்சேரி ரைக்கால்‌ ஹி ்றும்‌ ம்‌ வழங்கப்பட்ட தியாவிலுள்ள ரெஞ்சுக்‌ ியேற்ற ப்புகளில்‌ ்கியிருந்த ்சிநிலவரைகள்‌.
ஆம்‌ டு சாப்‌ அமைப்புச்‌ டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள சி லவரைகள்‌.
ரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ஆகிய ப்புகள்‌ ி குடியரசுத்தலைவர்‌ றும்‌ ிலங்களின்‌ நர்கள்‌ ித்த யங்கள்‌ யரசுத்தலைவருக்கும்‌ ிலங்களின்‌ நர்களுக்கும்‌ ம்‌ றுக்குப்‌ ன்வரும்‌ ியூதியங்கள்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: யரசுத்தலைவர்‌ ய்‌ ு ிலத்தின்‌ நர்‌ ரூபாய்‌ மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு றையே தியத்‌ ்னாட்சியத்தின்‌ மை நருக்கும்‌ ிணையான ாணங்களின்‌ நர்களுக்கும்‌ ங்கப்பட்டதான த்தொகைகள்‌ டியரசுத்தலைவருக்கும்‌ ிலங்களின்‌ ுநர்களுக்கும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
யரசுத்தலைவரும்‌ ிலங்களின்‌ நர்களும்‌ ‌ ிக்காலங்கள்‌ ுவதிலும்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு றையே மைஆளுநரும்‌ ரிணையான ாணங்களின்‌ நர்களும்‌ ்டிருந்த ப்புரிமைகளுக்கு ிமைகொண்டவர்கள்‌ ்‌.
யரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ லது ர்‌ ும்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ விப்பணிகளை றிவரும்போதோ ியரசுத்தலைவராகச்‌ லுறும்‌ ோ லது ர்‌ வரும்‌ நரின்‌ ிபணிகளை றி ம்‌ ோ ்‌ டியரசுத்தலைவராக ்லது நராகப்‌ ிப்பணிகளை றிவரும்போது லது லுறும்போது ந்தந்தப்‌ ிக்குரிய யங்களையும்‌ த்தொகைகளையும்‌ ப்புரிமைகளையும்‌ றுவதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
ிஆ ‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ரிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ி களவைத்‌ வர்‌ ணைத்தலைவர்‌ நிலங்களவைத்‌ வர்‌ ணைத்‌ ைவர்‌ ு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைத்தலைவர்‌ ணைத்‌ வர்‌ ட்டமன்ற வைத்தலைவர்‌ ணைத்‌ வர்‌ யோர்‌ ித்த யங்கள்‌ ்களவைத்‌ வருக்கும்‌ ிலங்களவைத்‌ வருக்கும்‌ ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டிமுன்பு ்தியத்‌ னாட்சியத்தின்‌ மைப்புப்‌ ரவைத்தலைவருக்கு ்கப்பட்டதான ியூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ங்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்களவைத்‌ ைத்‌ வருக்கும்‌ ிலங்களவைத்‌ ணைத்தலைவருக்கும்‌ ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ்தியத்‌ ்னாட்சியத்தின்‌ மைப்புப்‌ வைத்‌ ைத்தலைவருக்கு ்கப்பட்டதான வியூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்‌ சட்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ்த்தப்பட்டது ்‌ ்திறம்‌ ுமாறு டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ்த்தப்பட்டது.
்‌ ்திறம்‌ ுமாறுர்‌ ஒரு ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைத்தலைவருக்கும்‌ ைத்தலைவருக்கும்‌ ்டமன்ற லவைத்‌ வருக்கும்‌ ைத்தலைவருக்கும்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையை ்டிமுன்பு றையே ிணையான ாணத்தின்‌ டமன்றப்‌ வைத்‌ வருக்கும்‌ ணைத்‌ வருக்கும்‌ ்டமன்ற வைத்‌ வருக்கும்‌ ைத்‌ வருக்கும்‌ ங்கப்பட்டதான யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ த்தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு ரிணையான ாணம்‌ ்டமன்ற வை னையும்‌ ்டிறாதவிடத்து ்த ிலச்சட்டமன்ற வைத்தலைவருக்கும்‌ ுணைத்தலைவருக்கும்‌ த ில நர்‌ ்மானிக்கும்‌ யூதியங்களும்‌ ித்தொகைகளும்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
பகுதி உச்ச ிமன்றத்தின்‌ றும்‌ மன்றங்களின்‌ ிபதிகள்‌ ித்த உச்ச ிமன்ற ிபதிகளுக்கு ்ளபடியே யில்‌ ந்த த்தைப்‌ றுத்து ம்‌ றுக்குப்‌ ்வரும்‌ ங்களில்‌ யூதியம்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: ை ிபதி ய்‌ பிற ிபதி ரூபாய்‌ வரம்புரையாக: ச ிமன்ற ிபதி வர்‌ ருடைய ்த்துகைக்‌ த்தில்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ோ ்கு ்பிருந்த ாங்கங்களில்‌ ்கீழுமோ நில ாங்கத்தின்கீழோ ்கு ்பிருந்த ாங்களில்‌ ்கீழுமோ றிய ந்தைய ையும்‌ றுத்து ாமைக்கான லது ்காயத்திற்கான ்வூதியம்‌ லாத ்வூதியம்‌ ்று வாராயின்‌ ்ச ிமன்றப்‌ யைப்‌ றுத்து து யூதியம்‌ அந்த வூதியத்‌ ையின்‌ ுக்கும்‌ த்தகைய ்தைய யைப்‌ ுத்து ுக்கு ய வூதியத்தின்‌ ு திக்கு ்றாக ன்‌ ்று ப்பை தகைய ்த்துகைக்கு ன்பு ்‌ ்றிருப்பாராயின்‌ ்வூதியத்தின்‌ தப்‌ தித்‌ ையின்‌ வுக்கும்‌ த்தகைய ்த்துகைக்கு ்பு தகைய ்தைய யைப்‌ ுத்து ர்‌ வுப்‌ க்கொடை ்றிருப்பாராயின்‌ ்தப்‌ க்கொடையின்‌ ்வூதியத்திற்கு ்மையான ுக்கும்‌ குறைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ச்ச ிமன்ற ிபதி வொருவரும்‌ ்‌ ிக்குரிய விடத்தில்‌ கை ஏதுமின்றி வதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
ந்த மைப்பின்‌ க்க ையை டிமுன்பு ூட்டாட்சிய ிமன்றத்‌ மை ிபதியாகப்‌ ி த்திருந்து தகைய டக்கநிலையில்‌ ப்பின்‌ ின்படி ச ிமன்றத்‌ ைமை ிபதியாக யிருக்கிற ்லது ட்டாட்சிய ிமன்றத்தின்‌ ிதோர்‌ ிபதியாகப்‌ ி த்திருந்து த்தகைய க்கநிலையில்‌ ்சொன்ன ின்படி ச ிமன்றத்தின்‌ ுலைமை ிபதி லாத ு ிபதி வராக யிருக்கிற ஒரு ிபதிக்கு ்தகைய மை ிபதியாகவோ ிபதியாகவோ ்‌ ி ித்திருக்கிற அளவின்போது தப்‌ தியின்‌ பத்தியில்‌ ள வும்‌ ருந்துறுதல்‌ து; ும்‌ ்வாறு ச ிமன்றத்‌ மை ிபதியாகவோ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ க த்தப்பட்டது.
்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ க ்த்தப்பட்டது.
்‌ ்திறம்‌ ுமாறர்‌ ீதிபதியாகவோ ற வொரு ிபதியும்‌ ர்வுக்கேற்பு தகைய மை ிபதியாகவோ ற ிபதியாகவோ ளபடியே யில்‌ ந்த த்தைப்‌ ுத்து ்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியத்துடன்‌ ்வாறு றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியத்திற்கும்‌ தகைய க்கநிலையை டி அவர்‌ ்றுவந்த யூதியத்திற்கும்‌ யேயுள்ள ுபாட்டின்‌ ிற்குச்‌ ்‌ ஒரு ையைச்‌ ப்பு யூதியமாகப்‌ ுவதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌.
்ச ிமன்ற ிபதி வொருவரும்‌ திய சிநிலவரைக்குள்‌ சார்ந்த ணத்தின்போது ்ய ிட்ட வுகளை ்வதற்காக டியரசுத்தலைவர்‌ ்வப்போது த்துரைக்கும்‌ மான த்தொகைகளைப்‌ ுவார்‌; ும்‌ யபணஞ்செய்தல்‌ ர்பாக டியரசுத்தலைவர்‌ வப்போது த்துரைக்கும்‌ மான திகளும்‌ ுக்குச்‌ ்து ுக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ச ிமன்ற ிபதிகளின்‌ டுப்புப்‌ த்தொகைகள்‌ ளடங்கலாக ராமை டுப்பு ்வூதியம்‌: யவற்றைப்‌ ுத்த மைகள்‌ ்த மைப்பின்‌ டக்கநிலையை டிமுன்பு ட்டாட்சிய ிமன்ற ிபதிகளுக்குப்‌ ுந்துறுவனவாக ுந்த யங்களுக்கு ்க ந்து ம்‌.
்‌ ிமன்றங்களின்‌ ிபதிகளுக்கு ்ளபடியே யில்‌ ந்த த்தைப்‌ றுத்து தம்‌ றுக்குப்‌ ்வரும்‌ ங்களில்‌ யூதியம்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌ ைமை ிபதி ாய்‌ பிற ிபதி ரூபாய்‌ வரம்புரையாக: ்‌ ிமன்ற ிபதி வர்‌ ுடைய ்த்துகைக்‌ த்தில்‌ ்திய ாங்கத்தின்‌ ோ ்கு ்பிருந்த ாங்கங்களில்‌ ்‌ ுமோ நில ாங்கத்தின்கீழோ ்கு ்பிருந்த ாங்கங்களில்‌ ்‌ ோ றிய ந்தைய ையும்‌ ுத்து ாமைக்கான லது ்காயத்திற்கான ்வூதியம்‌ லாத ்வூதியம்‌ ்று வாராயின்‌ ர்‌ ிமன்றப்‌ யைப்‌ றுத்து ுடைய யூதியம்‌ ந்த வூதியத்‌ ையின்‌ ுக்கும்‌ த்தகைய ்தைய யைப்‌ ுத்து ருக்கு ய ்வூதியத்தின்‌ திக்கு ்றாக ன்‌ ்று ப்பை ்தகைய ்த்துகைக்கு ்பு ்‌ ்றிருப்பாராயின்‌ ய்வூதியத்தின்‌ த தித்‌ ையின்‌ ுக்கும்‌ த்தகைய ்த்துகைக்கு ்பு தகைய ்தைய யைப்‌ றுத்து ்‌ வுப்‌ க்கொடை ்றிருப்பாராயின்‌ தப்‌ ிக்கொடையின்‌ வூதியத்திற்குச்‌ ்மையான ுக்கும்‌ குறைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு மாகாணம்‌ லும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதியாகப்‌ ி ித்திருந்து ்தகைய க்கநிலையில்‌ ப்பின்‌ றின்படி ிணையான ிலத்தில்‌ ்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதியாக ியிருக்கிற ்லது ாகாணம்‌ லும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ ிதோர்‌ ிபதியாகப்‌ ி ித்திருந்து தகைய க்கநிலையில்‌ ்சொன்ன ின்படி ிணையான நிலத்தில்‌ மை ிபதியல்லாத ு ிபதி வராக யிருக்கிற ஒவ்வொருவரும்‌ ர்‌ தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு ்தப்‌ தியின்‌ ‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ளதற்கும்‌ ுதியான த்தில்‌ யூதியம்‌ ற்று திருப்பாராயின்‌ ்தகைய மை ிபதியாகவோ ிதோர்‌ ிபதியாகவோ ்ளபடியே யில்‌ ந்த த்தைப்‌ ுத்து ்சொன்ன பத்தியில்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ க ்த்தப்பட்டது.
்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ க ்த்தப்பட்டது.
்‌ ்திறம்‌ ுமாறர்‌ ுறித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியத்துடன்‌ வாறு ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ையூதியத்திற்கும்‌ தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு ்‌ ்றுவந்த ையூதியத்திற்கும்‌ யேயுள்ள ுபாட்டின்‌ ிற்குச்‌ ்மையான கையைச்‌ ப்பு யூதியமாகப்‌ ுவதற்கு மைகொண்டவர்‌ ர்‌. கு. ‌ டு மைப்புச்‌ ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலையை ்டிமுன்பு லாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ குதியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள நில ்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதியாகப்‌ ி த்திருந்து ்தகைய டக்கநிலையில்‌ ்தச்‌ டத்தினால்‌ ுத்தம்‌ ்யப்பட்ட ்சொன்ன ைப்புப்பட்டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ில ்‌ ிமன்றத்‌ மை திபதியாக யிருக்கிற ும்‌ ்தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு ுடைய ையூதியத்துடன்‌ ித்தொகையாக னும்‌ ையைப்‌ ்றுவந்திருப்பாராயின்‌ த்தகைய மை ிபதியாக ளபடியே யில்‌ ந்த த்தைப்‌ ுத்து ப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியத்துடன்‌ ே கையைப்‌ த்தொகையாகப்‌ ுவதற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌.
தப்‌ தியில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ை ன்னும்‌ பட ண ‌ ள்ளடக்கும்‌; றும்‌ திபதி” பது றித்தபணி ிபதியையும்‌ ளடக்கும்‌; ள்ளபடியான ” பது திபதி வர்‌ ு ிபதிப்‌ யை றுகிற த்தையும்‌ லது டியரசுத்தலைவரின்‌ ்டுகோளின்படி ்‌ றுவதற்குப்‌ றுப்பேற்கும்‌ ிப்பணிகளைப்‌ ிகிற த்தையும்‌ அந்த ிபதியின்‌ ாமை ுப்புக்காலம்‌ வும்‌ ்கலாக ள ுவ ுமுறைக்‌ ங்களையும்‌ ஒர்‌ ்‌ ிமன்றத்திலிருந்து ச ிமன்றத்திற்கோ ‌ ்‌ திமன்றத்திலிருந்து றொன்றிற்கோ ்றுதல்‌ ்வதால்‌ படும்‌ ிசேர்‌ க்காலத்தையும்‌ உள்ளடக்கும்‌.
ுதி இந்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ித்த யங்கள்‌ ியக்‌ ்காய்வர்‌ ைமைத்‌ க்கையருக்கு ம்‌ றுக்கு ்பதாயிரம்‌ ாய்‌ ன்னும்‌ த்தில்‌ யூதியம்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு ்தியத்‌ மைத்‌ ிக்கையராகப்‌ ி த்திருந்து ்தகைய க்கநிலையில்‌ ப்பின்படி ்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையராக யிருக்கிற வர்‌ ்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள யூதியத்துடன்‌ ்வாறு ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ையூதியத்திற்கும்‌ ்தகைய க்கநிலையை டிமுன்பு தியத்‌ மைத்‌ ிக்கையராக ்‌ ்றுவந்த யூதியத்திற்கும்‌ யேயுள்ள ுபாட்டின்‌ ிற்குச்‌ மான ையைச்‌ ப்பு யூதியமாகப்‌ ுவதற்கு மை ்டவர்‌ ர்‌.
தியக்‌ ்காய்வர்‌ லமைத்‌ க்கையருக்கு ாமை ுப்பு ய்வூதியம்‌ யவை ுத்த மைகளும்‌ க்கட்டுகளும்‌ த சமைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு தியத்‌ மைத்‌ க்கையருக்குப்‌ ருந்துறுவனவாக ந்த யங்களுக்கிணங்க த்தலோ ந்துவருதலோ ்டும்‌; லும்‌ ்த யங்களில்‌ ைமை நர்‌ றிய ்டுகைகள்‌ த்தும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ றிய ்டுகைகளாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ட்ட / த்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ம்‌ த யூதியம்‌ ்ச ிமன்ற ிபதியின்‌ யூதியமான ரூ.
க க்கும்‌.
டத்தின்‌ ்‌ ிவினைக்‌ வும்‌ ்‌ ்திறம்‌ றுமாறு ூன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ப்புகள்‌ ணைமொழிகளின்‌ லது திமொழிகளின்‌ ்முறைகள்‌ ியத்து ச்சருக்கான ி மொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ ்டமுறையில்‌ வுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ ்மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ தியாவின்‌ ையாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ்வேன்‌ றும்‌ றியத்து ைச்சர்‌ னும்‌ ையில்‌ னுடைய ைகளை ்தூய்மையுடனும்‌ ச்சான்றின்படியும்‌ றுவேன்‌ றும்‌ சமைப்பு ைக்கும்‌ ட ிக்கும்‌ ங்க சம்‌ ்ணோட்டம்‌ றியும்‌ ருப்பு ுப்பு றியும்‌ ்திற களுக்கும்‌ ுவன ிவேன்‌ றும்‌ ுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌” ார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
” றியத்து ச்சருக்கான காப்பு மொழியின்‌ ்முறை: ஆ. ய ்‌ ்றியத்து ச்சர்‌ னும்‌ ையில்‌ ‌ வுக்காக க்கப்படும்‌ லது ்குத்‌ ியவரும்‌ ுட்பாடு ையும்‌ ்தகு ச்சர்‌ ்னும்‌ ையில்‌ ‌ ைகளை ைப்படி றுவதற்கு ்டியவாறன்றி றவாறு ர்முகமாகவோ முகமாகவோ த ுக்கும்‌ லது ்களுக்கும்‌ ிவிக்கவோ ளிப்படுத்தவோ ்டேன்‌ று ுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
ாடாளுமன்றத்‌ ்தல்‌ ்பாளரால்‌ ்யப்படவேண்டிய ியின்‌ ்லது திமொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ நிலங்களவையில்‌ ்லது களவையில்‌ ு ியிடத்தை ரப்புவதற்கான ்பாளராக மிக்கப்பெற்றுள்ள ையில்‌ டமுறையில்‌ வுற்ற ்திய மைப்பின்பால்‌ மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ ்தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ்வேன்‌ றும்‌ வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
" . . . ளாரது ுதிமொழிகிறேன்‌.
டாளுமன்ற ப்பினரால்‌ ்யப்படவேண்டிய மொழியின்‌ லது ுதிமொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ நிலங்களவையின்‌ ்லது களவையின்‌ ்‌ ப்பினராகத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெற்றுள்ள ்லது மிக்க்ப்பெற்றுள்ள லையில்‌ ்ட ையில்‌ ைவுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ண்டிருப்பேன்‌ றும்‌ தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ய்வேன்‌ றும்‌ ்கவுள்ள ையினை ்தூய்மையுடன்‌ றுவேன்‌ றும்‌ வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
" ்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
ச்ச ிமன்ற ிபதிகளாலும்‌ ்தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையராலும்‌ ய்யப்பட ்டிய மொழியின்‌ லது திமொழியின்‌ ்முறை: ஆ. ய ்‌ ்திய ச ிமன்றத்‌ மை ிபதியாக ்லது திபதியாக ல்லது தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையராக மர்த்தப்பெற்றுள்ள ையில்‌ ்டமுறையில்‌ வுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ ்மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ ுமைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ்வேன்‌ றும்‌ ்சம்‌ ்ணோட்டம்‌ றியும்‌ ிருப்பு ுப்பு றியும்‌ றையாகவும்‌ ்தூய்மையுடனும்‌ ‌ ுவினைத்திறனும்‌ ிவுத்திறனும்‌ ்வுத்திறறும்‌ ்டு ‌ ிக்குற்ற ைகளை றிவருவேன்‌ ்றும்‌ ்‌ மைப்பு ையையும்‌ டநெறிகளையும்‌ ைபெறச்‌ ்வேன்‌ றும்‌ வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
” உள்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
ல ச்சருக்கான ி மொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ ்டழமுறையில்‌ வுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ மையான ்பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ ்தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ லைபெறுமாறு ்வேன்‌ றும்‌.
நில ச்சர்‌ னும்‌ ையில்‌ ்னுடைய ைகளை ்தூய்மையுடனும்‌ ்சான்றின்படியும்‌ றிவருவேன்‌ ்றும்‌ மைப்புமுறைக்கும்‌ டநெறிக்கும்‌ ்க சம்‌ ்ணோட்டம்‌ றியும்‌ ருப்பு ுப்பு றியும்‌ ்திற களுக்கும்‌ வன ிவேன்‌ றும்‌ வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
” உள்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
ாநில ச்சருக்கான காப்பு மொழியின்‌ ்முறை: ய ்‌ ாநில ச்சர்‌ னும்‌ ையில்‌ ்‌ வுக்காக ்கப்படும்‌ லது ்குத்‌ ியவரும்‌ ுட்பாடு ையும்‌ த்தகு ச்சர்‌ னும்‌ ையில்‌ ‌ ைகளை ைப்படி றுவதற்கு ண்டியவாறன்றி றவாறு ்முகமாகவோ முகமாகவோ த ுக்கும்‌ லது ர்களுக்கும்‌ ிவிக்கவோ ிப்படுத்தவோ ்டேன்‌ று வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
உள்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
நிலச்‌ டமன்றத்‌ ்தல்‌ ்பாளரால்‌ ்யப்பட ்டிய ியின்‌ ்லது திமொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ ்லது டமன்ற வையில்‌ ு வியிடத்தை ப்புவதற்கான ்பாளராக மிக்கப்பெற்றுள்ள ையில்‌ டமுறையில்‌ ைவுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ ்றும்‌ துயாவ றையாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ்வேன்‌ ்றும்‌ ுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
” உள்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
நிலச்‌ டமன்ற ப்பினரால்‌ ்யப்படவேண்டிய மொழியின்‌ லது ுதிமொழியின்‌ ்முறை: .
ய ்‌ ்டமன்றப்‌ வையில்‌ ்லது டமன்ற வையில்‌ ்‌ ுப்பினராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றுள்ள ்லது மிக்கப்பெற்றுள்ள லையில்‌ ட்டமுறையில்‌ வுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ண்டிருப்பேன்‌ றும்‌ தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ மைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ய்வேன்‌ றும்‌ கவுள்ள ையினை கத்தூய்மையுடன்‌ றுவேன்‌ றும்‌ கடவுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
” ்ளார்ந்து திமொழிகிறேன்‌.
யர்‌ ிமன்ற ிபதிகளால்‌ ்யப்படவேண்டிய மொழியின்‌ லது ுதிமொழியின்‌ ொன்முறை: ய ்‌ .
‌ ள ்லது ன்‌ ்‌ ிமன்றத்‌ மை ிபதியாக ்லது ிபதியாக மர்த்தப்பெற்றுள்ள ையில்‌ ்டமுறையில்‌ வுற்ற திய மைப்பின்பால்‌ ்மையான பிக்கையும்‌ றும்‌ ்டிருப்பேன்‌ றும்‌ தியாவின்‌ யாண்மையும்‌ ுமைப்பாடும்‌ ைபெறுமாறு ்வேன்‌ றும்‌ சம்‌ ணோட்டம்‌ றியும்‌ ிருப்பு ுப்பு றியும்‌ றையாகவும்‌ ்தூய்மையுடனும்‌ ்‌ ுவினைத்திறனும்‌ ிவுத்திறனும்‌ ்வுத்திறனும்‌ ்டு ‌ ிக்குற்ற ைகளை றிவருவேன்‌ ்றும்‌ ்‌ மைப்பு ையையும்‌ டநெறிகளையும்‌ ைபெறச்‌ ்வேன்‌ றும்‌ வுளை ்னிறுத்தி மொழிகிறேன்‌.
” ்ளது ியொழிகிறேன்‌?
ன்காம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ கிய ப்புகள்‌ ாநிலங்களவையில்‌ ியிடங்களைப்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ பின்வரும்‌ டவணையின்‌ லாம்‌ தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ிலம்‌ ்லது றியத்து சிநிலவரை வொன்றிற்கும்‌ ண்டாம்‌ தியில்‌ ்த நிலத்திற்கு லது ர்வுக்கேற்ப ்த றியத்து சிநிலவரைக்கு ாகக்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ணிக்கையுடைய ியிடங்கள்‌ ர்ந்தொதுக்கப்படும்‌: வணை ிரப்பிரதேசம்‌ ம்‌ ீகார்‌ ார்கண்ட்‌ ஜராத்‌ யானா கேரளம்‌ த்தியப்பிரதேசம்‌ ்டீஸ்கர்‌ ிழ்நாடு மகாராஷ்டிரம்‌ ்நாடகம்‌ ா ்சாப்‌ ஸ்தான்‌ ரப்பிரதேசம்‌ ராஞ்சல்‌ ற்கு காளம்‌ ு ்மீர்‌ ாலாந்து ச்சலப்பிரதேசம்‌ ப்பூர்‌ ிரிபுரா ாலயா ்‌ ிக்கிம்‌ ோரம்‌ ணாச்சலப்‌ தேசம்‌ ்லி ்டிச்சேரி ்தம்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ அமைப்பு டத்தால்‌ ” பதற்கு ்றாக க்கப்பட்டது.
்‌ டு ார்‌ அமைப்பு டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ம்‌ டு ா.
ன்‌ றும்‌ ூ அமைப்பு டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
்‌ டு திய தேச அமைப்பு டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு திரப்‌ தேச அமைப்பு டத்தால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
சர ம்‌ ்புப்பட்டியல்‌ ்த ‌ ப்பு ியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்குமான ுவாகம்‌ ்றும்‌ டாள்கை ித்த யங்கள்‌ பகுதி பொதுவியல்‌ ள்கோள்‌ த ப்புப்பட்டியலில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ாநிலம்‌” னும்‌ ல்‌ ாம்‌ காலயா ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களை ளடக்குவதில்லை.
ியல்‌ யிடங்களில்‌ ில சி காரம்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ு ிலத்தின்‌ சி ிகாரம்‌ ிலுள்ள டியல்‌ யிடங்களை விறிற்கும்‌.
ட்டியல்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ றி ியரசுத்தலைவருக்கு நரின்‌ அறிக்கை டியல்‌ யிடங்களைக்‌ ்ட ிலம்‌ வொன்றின்‌ நரும்‌ டுதோறும்‌ ்லது ியரசுத்தலைவரால்‌ ்டுறுத்தப்படுகிறபோதெல்லாம்‌ ்த ிலத்திலுள்ள ்டியல்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ றி ியரசுத்தலைவருக்கு க்கை த்தல்‌ ண்டும்‌; ும்‌ ற்சொன்ன யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ ித்து த ிலத்திற்குப்‌ ிப்புரைகள்‌ வதும்‌ றியத்தின்‌ சி காரத்தில்‌ ்கும்‌.
பகுதி டியல்‌ யிடங்களுக்கும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்குமான ருவாகம்‌ றும்‌ டாள்கை குடியினர்‌ வுரை றம்‌ டியல்‌ யிடங்களைக்‌ ்ட ிலம்‌ வொன்றிலும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ிப்பாராயின்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினரைக்‌ ்ட ால்‌ ்டியல்‌ ையிடங்களைக்‌ ்டிராத ிலம்‌ லும்‌ ுபதுக்கு ்படாத ப்பினர்களைக்‌ ண்டிருக்கும்‌ ்குடியினர்‌ வுரை றம்‌ று ுவப்படுதல்‌ ்டும்‌; ர்களில்‌ ுமான யில்‌ ன்கில்‌ ்று தியினர்‌ த ிலச்‌ டமன்றப்‌ ரவையில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ்பாற்றுநர்களாக த்தல்‌ ்டும்‌: வரம்புரையாக: ிலச்‌ டமன்றப்‌ வையில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ர்பாற்றுநர்களின்‌ ணிக்கையானது ங்குடியினர்‌ வுரை றத்தில்‌ தகைய ர்பாற்றுநர்களால்‌ ப்பப்பபவேண்டிய ியிடங்களின்‌ ணிக்கையை க்‌ ைவாக ுப்பின்‌ ்சியுள்ள ியிடங்கள்‌ ்தப்‌ ்குடியினரின்‌ ப்பினர்களால்‌ ரப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ாநிலத்திலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினரது ்பாட்டையும்‌ ன்னேற்றத்தையும்‌ ுத்து நரால்‌ ித்தனுப்பப்படும்‌ ுட்பாடுகளின்மீது வுரை றுவது ்குடியினர்‌ வுரை றத்தின்‌ ை ம்‌.
ுநர்‌ ்வருவனவற்றை த்துரைக்கும்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ழுங்குறுத்தும்விதிகளைச்‌ ்யலாம்‌: ன்ற ப்பினர்களின்‌ ணிக்கை ர்களை ்த்தும்‌ ை; ும்‌ ன்றத்தின்‌ வர்‌ ன்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்கள்‌ யோரை ர்த்துதல்‌; தன்‌ ்டங்களை ்துதல்‌ றும்‌ ்‌ ுவியலான றிமுறை; றும்‌ ்வுறு ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
ட்டியல்‌ யிடங்களுக்குப்‌ ுந்துறும்‌ டம்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ுநர்‌ ு விக்கை ிலாக ாடாளுமன்றத்தின்‌ லது ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ிப்பிட்ட டம்‌ வும்‌ நிலத்தில்‌ ு டியல்‌ யிடம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து றோ வர்‌ த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ்த ிலத்தில்‌ டியல்‌ யிடம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ருந்துறுதல்‌ ம்‌ றோ க்கலாம்‌; ும்‌ ்த பத்தியின்படி ்படும்‌ ிப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌ ுநர்‌ ிலத்தில்‌ போதைக்கு டியல்‌ யிடமாக க்கிற ையிடம்‌ ின்‌ திக்காகவும்‌ லாட்சிக்காகவும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகளை ுக்கலாம்‌.
குறிப்பாகவும்‌ ேகண்ட காரத்தின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகமின்றியும்‌ ்தகைய ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ அத்தகைய யிடத்தில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ப்பினர்களால்‌ ்லது ்களிடையே ம்‌ மைமாற்றம்‌ ்யப்படுவதைத்‌ ைசெய்யலாம்‌ லது யறைப்படுத்தலாம்‌; ்தகைய யிடத்தில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ ுப்பினர்களுக்கு த்தைப்‌ ர்ந்தொதுக்குவதை ங்குறுத்தலாம்‌; தகைய யிடத்தில்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினருக்குக்‌ ்‌ டுப்பவர்களாகத்‌ ில்‌ ிபவர்களின்‌ டித்‌ ிலை ங்குறுத்தலாம்‌.
தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ ிப்பிடப்படும்‌ ங்குறுத்தும்விதி னையும்‌ க்குங்கால்‌ டர்புடைய யிடத்திற்கு போதைக்குப்‌ ுந்துறும்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ லது ிலச்‌ டம்‌ ையும்‌ லது வுறும்‌ டம்‌ னையும்‌ நர்‌ ்கறவு ்யலாம்‌ லது ுத்தம்‌ ்யலாம்‌.
தப்‌ தியின்படி க்கப்படும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ த்தும்‌ ுடியரசுத்தலைவருக்கு டியாக ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: ும்‌ ரால்‌ ்பிசைவளிக்கப்படும்‌ யில்‌ ை ்திறம்‌ ுவதில்லை ஆளுநர்‌ ங்குறுத்தும்விதிகளை க்குங்கால்‌ நிலத்திற்காகப்‌ ்குடியினர்‌ ்வுரை றம்‌ று க்கும்‌ ்வில்‌ ்தகைய றத்தைக்‌ ்தாய்வு ய்திருந்தாலன்றி ்தப்‌ தியின்படி ங்குறுத்தும்விதி வும்‌ க்கப்படுதல்‌ ாது.
பகுதி பட்டியல்‌ யிடங்கள்‌ ியல்‌ யிடங்கள்‌ ந்த மைப்பில்‌ ்டியல்‌ யிடங்கள்‌” னும்‌ ்றொடர்‌ ்டியல்‌ ையிடங்கள்‌ ்‌ ியரசுத்தலைவர்‌ யின்வழி ம்பும்‌ யிடங்கள்‌ ்‌ ுடியரசுத்தலைவர்‌ ையின்வழி ்தச்‌ த்திலும்‌ ரு டியல்‌ யிடமாக ளது ுவதுமோ ித்துரைக்கப்படும்‌ ன்‌ தி வுமோ ்தகைய டியல்‌ யிடமாக லது ்‌ ுதியாக ப்பது றுப்போதல்‌ ்டும்‌ று க்கலாம்‌; ரு ிலத்தில்‌ ள டியல்‌ யிடம்‌ ின்‌ ்பிடத்தையும்‌ ்த நிலத்தின்‌ நரைக்‌ ்தாய்வு ்த ்பு ிவுப்படுத்தாலம்‌; ட்டியல்‌ யிடம்‌ ையும்‌ ்லைகளைத்‌ ுத்தமைவு ்வதன்‌ யிலாக டுமே ுதல்‌ ்யலாம்‌; அல்லது ுவும்போது நிலம்‌ லும்‌ ்னதாகவே ளடங்கியிராத ்சிநிலவரை ையும்‌ ு டியல்‌ யிடமாகவோ டியல்‌ ையிடத்தின்‌ தியாகவோ ம்பலாம்‌; ிலம்‌ ின்‌ லது ிலங்கள்‌ ்றின்‌ ர்பாகவும்‌ ்தப்‌ ்தியின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ையும்‌ லது கள்‌ ற்றையும்‌ த்தறிவு ்யலாம்‌; ும்‌ டர்புடைய ில நரைக்‌ ந்தாய்வு ்து ்டியல்‌ யிடங்களாக க்க ்டிய ையிடங்களை வரையறைசேெய்யும்‌ ிய களைப்‌ ப்பிக்கலாம்‌; அத்தகைய வும்‌ வையானவையாகவும்‌ ையானவையாகவும்‌ பகுதி இணைப்புப்பட்டியலின்‌ ுத்தம்‌ ணைப்புப்பட்டியலின்‌ ுத்தம்‌ ாளுமன்றம்‌ வப்போது டங்களினால்‌ ையும்‌ ்த்தல்‌ றுதல்செய்தல்‌ ்லது ்கறவுசெய்தல்‌ னும்‌ யில்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களில்‌ னையும்‌ ுத்தம்‌ ்யலாம்‌; ும்‌ ்த ப்புப்பட்டியல்‌ வாறு ுத்தம்‌ ய்யப்படும்போது ்த மைப்பில்‌ த ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகை வும்‌ வ்வாறு ுத்தம்‌ ்யப்பட்ட ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகையாகப்‌ ருள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ வும்‌ டம்‌ உறுப்பைப்‌ ுத்து த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ்ளப்படுதல்‌ து ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ிய ப்புகள்‌ ்‌ காலயா ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களில்‌ ள ங்குடியினர்‌ யிடங்களின்‌ ுவாகம்‌ ித்த யங்கள்‌ ன்னாட்சி ட்டங்கள்‌ றும்‌ னாட்சி டாரங்கள்‌ தப்‌ தியின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ஆம்‌ ்திக்குப்‌ ்சேர்க்கையாயுள்ள டவணையின்‌ ய திகளில்‌ ்டுள்ளவை வொன்றிலுமுள்ள ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ு னாட்சி வட்டமாக க்கும்‌.
ு னாட்சி ட்டத்தில்‌ ்வேறு டியல்‌ ்குடியினர்‌ ப்பார்களாயின்‌ ளுநர்‌ து விக்கை ிலாக ர்கள்‌ ்விடமாகக்‌ ்டுள்ள யிடத்தை ்லது யிடங்களைத்‌ னாட்சி டாரங்களாகப்‌ ிக்கலாம்‌ ரம்புரையாக: த பத்தியில்‌ ்கியுள்ள வும்‌ டோலாந்து சி லவரை யிடப்பகுதிகள்‌ ட்டத்திற்குப்‌ ுந்தாது.
ஆளுநர்‌ து விக்கை ிலாக மேற்சொன்ன டவணையின்‌ திகளில்‌ லும்‌ யிடம்‌ ையும்‌ ர்க்கலாம்‌; ற்சொன்ன டவணையின்‌ திகளில்‌ லுமிருந்து யிடம்‌ ையும்‌ க்கலாம்‌; ிய னாட்சி ட்டத்தை வாக்கலாம்‌: தன்னாட்சி ட்டம்‌ ின்‌ யிடத்தையும்‌ ிவுபடுத்தலாம்‌; னாட்சி ாவட்டம்‌ ின்‌ ்பிடத்தையும்‌ ைக்கலாம்‌; ஊ ண்டு லது ்றிற்கு ்பட்ட னாட்சி ட்டங்களை லது ற்றின்‌ திகளை னாட்சி ட்டமாக யுமாறு க்கலாம்‌: ஊ ்னாட்சி ட்டம்‌ ின்‌ ரையும்‌ ்றலாம்‌; னாட்சி ட்டம்‌ ின்‌ லைகளையும்‌ யறுக்கலாம்‌: ம்புரையாக: த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படி ர்த்தப்பட்ட யம்‌ றின்‌ க்கையை வு ்த ்பல்லாமல்‌ ்த ்பத்தியின்‌ ஐ. ய ுகளின்படி ுநர்‌ ையும்‌ றப்பித்தல்‌ து; தோன்றுகிற தியின்‌ ்றும்‌ ்சொன்ன டவணையின்‌ திகளில்‌ லும்‌ ்ள ்‌ ின்‌ ுத்தம்‌ ளடங்கலாக ர்வுறு றும்‌ ைவுறு யங்களைக்‌ ண்டிருக்கலாம்‌.
்ட றங்களையும்‌ டார றங்களையும்‌ த்தல்‌ ன்னாட்சி ட்டம்‌ வொன்றுக்கும்‌ ்பதுக்கு ்படாத ப்பினர்களைக்‌ ண்ட ட்ட றம்‌ க்கும்‌; த ப்பினர்களில்‌ ்வருக்கு றபடாதவர்கள்‌ நரால்‌ யமிக்கப்பெறுவர்‌: சிய ப்பினர்கள்‌ து தோருக்கு க்குரிமை ற ப்படையில்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவர்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
வரம்புரையாக: ோலாந்து சிநிலவரை யிடமன்றமானது ்பத்தாறுக்கு ற்படாத ப்பினர்களைக்‌ ்டிருக்கும்‌.
்களில்‌ ்பது ப்பினர்கள்‌ ு ்தோருக்கு ்குரிமை ற ப்படையில்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறுவர்‌ ர்களில்‌ ப்பது ்டியல்‌ ்குடியினருக்காகவும்‌ து ங்குடியினத்தவர்‌ லாதவருக்காகவும்‌ ுக்கப்படும்‌ ்து த்து ்தினருக்கும்‌ யதாகும்‌ றும்‌ சியுள்ள ுப்பினர்கள்‌ ோலாந்து சிநிலவரை யிடப்பகுதிகள்‌ வட்டத்தில்‌ ்பாற்றம்‌ ய்யப்படாத ்தவர்களுக்கிடையேயிருந்து ்களிக்கும்‌ மைகள்‌ ளடங்கலாக ிற ப்பினர்களைப்‌ ்றே மைகளையும்‌ ப்புரிமைகளையும்‌ ்டவர்களாக ுநரால்‌ மிக்கப்படுவர்‌.
்களில்‌ ைந்தது வர்‌ ண்களாக த்தல்‌ ண்டும்‌.
இந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்படி ்னாட்சி டாரமாக க்கப்பட்ட யிடம்‌ வொன்றிற்கும்‌ த்தனியே ்டார றம்‌ க்கும்‌.
ாவட்ட றம்‌ வொன்றும்‌ ்டார றம்‌ வொன்றும்‌ ையே ்டத்தின்‌ ரி வட்ட றம்‌” வட்டாரத்தின்‌ ர்‌ ்டார றம்‌” னும்‌ யரில்‌ ்டுருமமாக க்கும்‌; ர்ந்த ைப்பாட்டையும்‌ யுறு ட்சினையையும்‌ ்டிருக்கும்‌; ்சொன்ன ரால்‌ ்கிடுதலும்‌ ்மீது க்கிடப்படுதலும்‌ ம்‌.
்புரையாக: ்கு சார்‌ ்றுகள்‌ ட்டத்திற்காக க்கப்பட்ட ட்ட ்றம்‌ க்கு சார்‌ ்றுகள்‌ னாட்சி றம்‌ று க்கப்பெறும்‌ றும்‌ ்பி கலாங்கு ட்டத்திற்காக க்கப்பட்ட ட்ட றம்‌ ்பி கலாங்கு ்னாட்சி றம்‌ று க்கப்பெறும்‌.
லும்‌ ்புரையாக: ோலாந்து சிநிலவரை யிடப்பகுதிகள்‌ வட்டத்திற்காக க்கப்பட்ட ட்ட றம்‌ டோலாந்து சிநிலவரை றம்‌ ்று க்கப்பெறும்‌.
இந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ு னாட்சி ட்டத்தின்‌ ருவாகம்‌ ்தகைய ட்டத்திற்குள்‌ ள டாரமன்றம்‌ ிடமும்‌ த ைப்புப்பட்டியலின்படி றமையாதிருக்கிற ுக்கு ்தகைய ட்டத்திற்கான வட்ட றத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌; ும்‌ ு னாட்சி டாரத்தின்‌ ுவாகம்‌ த்தகைய டாரத்திற்கான டார றத்திடம்‌ றமைந்திருக்கும்‌.
ட்டார றங்களைக்‌ ்ட னாட்சி ட்டத்தில்‌ வட்ட ்றத்திற்கு ்த டார றத்தின்‌ காரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்களைப்‌ றுத்தவரை ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்கப்படும்‌ காரங்களோடுங்கூட த்தகைய யிடங்களுக்காக த டார றத்தினால்‌ ிடம்‌ படைவு ய்யப்படும்‌ காரங்களை டுமே த ட்ட றம்‌ யது ம்‌.
ளுநர்‌ ்னாட்சி ட்டங்களிலோ டாரங்களிலோ வுறும்‌ ்குடியினர்‌ ்றங்களை லது ்பாற்றம்‌ ்ந்த ்குடியினர்‌ வனங்களைக்‌ ந்தாய்வு ்து வட்ட றங்களையும்‌ டார றங்களையும்‌ ல்‌ ையாக ைப்பதற்கு ிகளை ்வார்‌; தகைய ிகளில்‌ ்வருவனவற்றிற்கு ைசெய்பப்படும்‌: மாவட்ட றங்கள்‌ ்டார றங்கள்‌ யவற்றின்‌ டமைப்பு றும்‌ அவற்றில்‌ ியிடங்களைப்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌; ்த றங்களுக்கான ்தல்களுக்காக வரைத்‌ ்தல்‌ ுதிகளை வரையறுத்தல்‌; கக ஆம்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
ம்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தால்‌ குத்தப்பட்டது.
@ தகைய ்தல்களில்‌ ்களிப்பதற்கான திப்பாடுகள்‌; தத்‌ ர்தல்களுக்கான ்காளர்‌ டியல்களைத்‌ ரித்தல்‌; தகைய ்தல்களில்‌ த றங்களின்‌ ப்பினர்களாகத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கான திப்பாடுகள்‌; ்டார ற ப்பினர்களின்‌ ிக்‌ ம்‌; ளு ்தகைய றங்களுக்கான ்தல்கள்‌ லது மனங்கள்‌ ர்பான ்லது ித்த ுட்பாடுகள்‌; ாவட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ லியிடம்‌ வும்‌ ப்பினும்‌ யலுறுவதற்கான காரம்‌ ளடங்கலாக றிமுறையும்‌ வல்‌ த்துமுறையும்‌; ாவட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ வலர்களையும்‌ யாளர்‌ குதியினரையும்‌ ்த்துதல்‌.
ட்ட றத்திற்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ப்பினர்கள்‌ ்த றத்திற்கான துத்‌ ்தல்களுக்குப்‌ ்பு த றத்தின்‌ ல்‌ ்டத்திற்கெனக்‌ ித்திட்ட தியிலிருந்து தாண்டுக்‌ த்திற்கு ்த ட்ட றம்‌ ம்‌ தியின்படி ற்கு ்னரே க்கப்பட்டாலன்றி வி ப்பவர்கள்‌: ும்‌ யமனம்‌ ்யப்பெற்ற ்‌ ப்பினர்‌ ுநர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பார்‌: வரம்புரையாக: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ லது நரின்‌ த்தின்படி ்தல்கள்‌ ்துவதை முறையில்‌ ாததாக்கும்‌ ழ்நிலைகள்‌ வுமாயின்‌ ு ையில்‌ ண்டுக்கு ்படாத அளவுக்கும்‌ ு ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டிலிருக்குமிடத்து நேர்விலும்‌ ்சாற்றாணை யற்படுவது றுப்போன ்பு மாதக்‌ அளவுக்கு ்படாத அளவுக்கும்‌ ேற்சொன்ன தாண்டுக்‌ அளவு நரால்‌ ்டிக்கப்படலாம்‌; மேலும்‌ ்புரையாக: யெழும்‌ ியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ‌ ப்பினர்‌ ்த ப்பினரின்‌ ்திற்கு ்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறுகிறாரோ த ப்பினரின்‌ ிக்‌ த்தில்‌ சியுள்ள த்திற்கு ்டுமே ி ப்பார்‌.
ாவட்ட லது டார றம்‌ ு ன்முறையாக க்கப்பட்ட ்பு ளுநரின்‌ பேற்புடன்‌ ்தப்‌ தியின்‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகள்‌ ித்து ிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய பேற்புடன்‌ ின்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளை க்கலாம்‌: ீழுமை வரை றங்களையோ ியங்களையோ வாக்குதல்‌; ்றின்‌ நெறிமுறையும்‌ ்றின்‌ வல்‌ ்துமுறையும்‌; றும்‌ ொதுவாக வட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டாரத்தின்‌ ுவாகம்‌ சார்ந்த வல்களை ்துவது றியபொருட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ வரம்புரையாக: த பத்தியன்படி ட்ட லது டார றத்தினால்‌ திகள்‌ க்கப்படும்‌ யில்‌ ்தகைய றம்‌ வொன்றுக்குமான ்தல்கள்‌ தன்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்‌ ுதி றிமுறை ுவல்‌ ்துமுறை யவற்றைப்‌ றுத்து தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி நரால்‌ க்கப்பட்ட ிகள்‌ ல்திறம்‌ யன ம்‌.
டங்களியற்றுவதற்கு ட்ட றங்களுக்கும்‌ டார றங்களுக்கும்‌ ்ள காரங்கள்‌ னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள த்து யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கான வட்ட றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ வற்றின்‌ காரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்கள்‌ ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ள ைத்து யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ன்வருவன ித்துச்‌ டங்களியற்ற காரம்‌ ையன ம்‌: ளாண்மை லது ்ச்சல்‌ லது ியிருப்பு ்கங்களுக்காகவோ ளாண்மையல்லாத ்கங்களுக்காகவோ ்‌ லது ம்‌ ிலும்‌ ்வோரின்‌ ்களை ்படுத்தக்கூடிய ்கம்‌ ்காகவோ துக்குறுத்தப்பட்ட ்டுநிலமில்லாத ம்‌ ையும்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ ையடைவு ்ளுதல்‌ லது ்படுத்துதல்‌ லது க்கிவைத்தல்‌: வரம்புரையாக: தகைய டங்களிலுள்ள வும்‌ ையடைவிலுள்ளதாகவோ டைவிலில்லாததாகவோ ள ம்‌ ையும்‌ ொது ்கங்களுக்கெனக்‌ டாயமாகக்‌ கப்படுத்துவதற்கு ிகாரமளிக்கும்‌ போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்திற்கு ்கத்‌ டர்புடைய ில ாங்கம்‌ வாறு கப்படுத்துவதற்குத்‌ யூறு தில்லை; ுக்குறுத்தப்பட்ட ாக லாத ு ின்‌ ாண்மை; ேளாண்மைக்காகக்‌ ்வாய்‌ லது ோடை ின்‌ ்பாடு; ்‌ லது ்றுமுறை ரிடும்‌ ்கத்தை ைப்படுத்துதல்‌; ாட்சி லது ாட்சிக்‌ ுக்களையோ றங்களையோ ுவுதல்‌ வற்றின்‌ காரங்கள்‌; ர்‌ லது க்‌ ல்‌ ை ்கள்‌ வாழ்வு ப்புரவு யவை ்ளடங்கலாக ்‌ லது ுவாகம்‌ ர்பான ுட்பாடுகள்‌; ுடித்தலைவர்களை லது ்டாண்மைக்காரர்களை ்த்துதல்‌ ர்கள்‌ ரிசுரிமை: ்திற்கான ுரிமை; திருமணம்‌ றும்‌ ுறிவு; தாய ்கங்கள்‌.
ந்தப்‌ தியில்‌ ்‌ ுக்குறுத்தப்பட்ட ு” பது ்‌ டு ாம்‌ ு குறுத்தும்விதிகளின்படியோ லது ர்புள்ள யிடத்தில்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ின்படியோ ‌ க்குறுத்தப்பட்ட டாக க்கிற யிடம்‌ பொருள்படும்‌.
தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ லது பத்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ றவாறு செய்யப்பட்டிருப்பது ்கலாக தப்‌ தியின்‌ லது பத்தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ லது பத்தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி க்கப்பட்ட ்டங்கள்‌ த்தும்‌ நருக்கு டியாகப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ும்‌ வரால்‌ வளிக்கப்படும்‌ ்திறம்‌ லாததாகும்‌.
‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ற்றாக க்கப்பட்டது.
பிக . அ. டங்களியற்றுவதற்கு ்கு சார்‌ ்றுகள்‌ னாட்சி றங்களின்‌ ்றும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி றங்களின்‌ ுதல்‌ காரங்கள்‌ ‌ ிவின்‌ யங்களுக்குப்‌ ்தகமின்றி க்கு சார்‌ ்றுகள்‌ ்னாட்சி றம்‌ ்றும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி றம்‌ றையே தம்‌ வட்டங்களில்‌ யு ஆகியவை ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ தி ன்‌ ிய வுகளின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ழில்கள்‌; போக்குவரவு யங்கள்‌ ாவது லைகள்‌ லங்கள்‌ ணித்துறைகள்‌ ்றும்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்படாத ற ்குவரவு யங்கள்‌ ராட்சி ்தவண்டிப்‌ ைகள்‌ ம்பிவடவழிகள்‌ ்நாட்டு ்‌ கள்‌ ்தகைய ்வழிகள்‌ ுத்து ழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ றும்‌ ஆம்‌ டியலின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ன்‌ ்குவரத்து ந்திரத்தால்‌ ்கப்படும்‌ ்தியல்லாத திகள்‌; கால்நடைகளைப்‌ ுதல்‌ துகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ லங்கு ்த்தடுப்பு ிலங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌; ்நடைப்‌ டிகள்‌; தனிலை றும்‌ நிலைக்‌ வி ண்‌ வி ாய்ச்சி ்சிக்‌ ்லிகளுக்கு ரான ுகாப்பு யிர்‌ ்த்‌ ப்பு ளடங்கலாக ளாண்மை.
மீனளங்கள்‌; நீர்‌ ாவது ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலிலுள்ள ஆம்‌ ிவிலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு ர்வழங்குதல்‌ சனம்‌ ல்வாய்கள்‌ ாக்கடை ி ையணைகள்‌ ர்த்தேக்கங்கள்‌ னல்மின்விசை யவை; ூகப்‌ ுகாப்பு றும்‌ கக்‌ ்பீடு; ை ்ப்பு றும்‌ ையின்மை; ராமம்‌ ல்‌ ்கள்‌ ்காடிகள்‌ ரங்கள்‌ லானவற்றைப்‌ துகாப்பதற்கான ழில்‌ ்பத்தன்மையல்லாத ள்ளக்கட்டுப்பாடு ட்டங்கள்‌; திரையரங்கு றும்‌ க ழ்ச்சிகள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ரைப்படங்கள்‌ ிஸையாட்டுகள்‌ ளிக்கைகள்‌ ழுதுபோக்குகள்‌; பொதுநலம்‌ றும்‌ ்புரவு ுத்துவமனைகள்‌ ுத்துவ லங்கள்‌; றுபாசனம்‌; உணவுப்பொருட்கள்‌ ல்நடைத்தீவனம்‌ ்சு ல்‌ ்றவற்றை பத்தி ய்தல்‌ ங்குதல்‌ றும்‌ கீடு ்தல்‌; ும்‌ ்றில்‌ கம்‌ ்றும்‌ ிபம்‌; மாநிலத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள லது ிலத்தின்‌ ி ி ுகிற லகங்கள்‌ ுங்காட்சியகங்கள்‌ றும்‌ யன்ன ுவனங்கள்‌; சிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை நாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படுபவை ்கலாக ன்மையுடையவை லாற்றுச்‌ றப்பு ்ந்த ைவுச்‌ ்னங்கள்‌: றும்‌ நிலத்தைப்‌ ர்க்குரிமை ்றம்‌ ்தல்‌; பொறுத்து டங்கள்‌ ்றுவதற்கு காரம்‌ ்டிருக்கும்‌.
ம்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ குத்தப்பட்டது.
வடக்கு சார்‌ னாட்சி றத்தாலும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி ்றத்தாலும்‌ ்‌ தியின்படி லது தப்‌ தியின்படி க்கப்பட்ட ிகள்‌ ைத்தும்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ருட்பாடுகளுக்கு த ுக்குத்‌ ர்புடையதாக க்குமோ த வுக்கு ுநரிடம்‌ டியாகப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌ ர்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ப்பிவைத்தல்‌ ்டும்‌.
ந்தச்‌ டம்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக க்கி ்கப்படும்‌ ு ேற்சொன்ன டத்திற்குத்‌ ்‌ வளிப்பதாக லது வளிப்பதை ுத்தி ப்பதாக ியரசுத்தலைவர்‌ ம்புதல்‌ ்டும்‌ புரையாக: ியரசுத்தலைவர்‌ க்குகச்சார்‌ ்றுகள்‌ னாட்சி றம்‌ ்லது ்வுக்கேற்ப பி குலாங்கு னாட்சி றத்திற்கு தச்‌ டத்தை ருப்பியனுப்புமாறு ற்சொன்ன றம்‌ தச்‌ டத்தை லது ்‌ றித்துரைக்கப்பட்ட யங்களுள்‌ ்றையும்‌ வு ்தல்‌ ்டும்‌ ற வலுடன்‌ ்த்து நரைப்‌ க்கலாம்‌ றும்‌ ிப்பாக தத்‌ லில்‌ ்‌ ிந்துரை ்யலாகும்‌ ுத்தங்கள்‌ ்றையும்‌ ரும்‌ ுப்பத்தினை வு ய்யுமாறும்‌ தச்‌ டம்‌ ுப்பியனுப்பப்படும்போது ்சொன்ன றம்‌ ்தத்‌ வலினை ்‌ ்ற ியிலிருந்து அளவிற்குள்‌ ்கேற்ப தச்‌ ்டத்தைப்‌ வு ்தல்‌ ்டும்‌ றும்‌ ுத்தத்துடனோ ருத்தமின்றியோ த ற்சொன்ன றத்தால்‌ தச்‌ டம்‌ ்டும்‌ ப்பிக்கப்பட்டால்‌ ு ்டும்‌ ்வுக்காக ியரசுத்தலைவருக்குப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌. . டங்களியற்றுவதற்கு ோலாந்து சிநிலவரை றத்திற்குள்ள ுதல்‌ ிகாரங்கள்‌ தியின்‌ யங்களுக்குக்‌ ்தகமின்றி டோலாந்து சிநிலவரை ்றம்‌ ன்‌ யிடங்களுக்குள்‌ ன்வருவன ித்து டங்களியற்ற காரம்‌ ையது ம்‌: ளாண்‌ வி றும்‌ ய்ச்சி ச்சிக்கொல்லிகளுக்கு ரான ுகாப்பு யிர்‌ ்த்‌ ப்பு ளடங்கலாக ளாண்மை; ்நடைப்‌ ுகை றும்‌ ்நடை த்துவம்‌ ாவது ல்நடைகளைப்‌ ணுதல்‌; ுகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ றும்‌ ங்கு ்த்தடுப்பு ிலங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌ ல்நடைப்‌ டித்தொழுவங்கள்‌; ரி ட்டுறவு; ண்பாடு றிய ுட்பாடுகள்‌; ்வி ாவது க்கக்கல்வி ுதொழில்‌ ற்சி ளடங்கலாக ்‌ ்வி திர்வயதினர்‌ வி ்லூரிக்‌ வி து ளங்கள்‌; ிராமம்‌ ல்‌ ்கள்‌ ்காடிகள்‌ ரங்கள்‌ லானவற்றைப்‌ துகாப்பதற்காக ழில்‌ ்பத்‌ மையதல்லாத ள்ளத்தைக்‌ ்டுப்படுத்துதல்‌ ணவு றும்‌ ிமை ர்பொருள்கள்‌ ்கல்‌; ்‌ ‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ புகுத்தப்பட்டது.
்‌ பிர பம்‌ நபி கள்‌ ுக்குறுத்தப்பட்ட ுகள்‌ லாதவை ்தறி றும்‌ வங்கள்‌; நலவாழ்வு றும்‌ ும்ப வாழ்வு; ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ியூட்டும்‌ க்குடிவகைகள்‌ ின்‌ றும்‌ ்‌ ப்‌ ருள்கள்‌; பாசனம்‌; தொழிலாளர்‌ றும்‌ ைவாய்ப்பு; நிலம்‌ றும்‌ வாய்‌; நூலகப்‌ கள்‌ நில ாங்கத்தினால்‌ ியுதவியளிக்கப்பட்டு டாள்கை ய்யப்படுபவை சுச்‌ ்டுகள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ ஆம்‌ ிவின்‌ யங்களுக்கு பட்டவை ாட்சி ்குகளும்‌ டக கழ்ச்சிகளும்‌ ்றும்‌ ைப்படங்கள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டவை ங்காடிகளும்‌ பொருட்காட்சிகளும்‌; மாநகராட்சி ம்பாட்டுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ வட்டக்‌ ங்கள்‌ றும்‌ ்ளாட்சி காரஅமைப்புகள்‌; அருங்காட்சியகம்‌ றும்‌ ிலத்தினால்‌ டாள்கை ்யப்படும்‌ லது தியுதவியளிக்கப்படும்‌ ல்பொருளாய்வு வனங்கள்‌ சிய க்கியத்துவம்‌ ்ந்தவையென ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படுபவை லாத ்மையும்‌ ாற்றுச்‌ றப்பும்‌ ்ந்த ைவுச்‌ ்னங்களும்‌ வணங்களும்‌; ஊராட்சி றும்‌ ்ச்சி; திட்டமிடுதல்‌ றும்‌ ்ச்சி; அச்சகம்‌ றும்‌ துபொருள்‌; மக்கள்‌ ாழ்வு ியியல்‌; பொதுப்‌ த்‌ ை; விளம்பரம்‌ றும்‌ கள்‌ ர்பு; பிறப்புகள்‌ றும்‌ ்புகள்‌ வு ்தல்‌; தீருதவி றும்‌ வாழ்வளிப்பு; ்டுப்புழு ்ப்பு; ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ப்‌ டியலின்‌ ம்‌ றும்‌ ஆம்‌ ிவுகளின்‌ யங்களுக்கு பட்ட ு டிசை றும்‌ த்‌ ில்‌; ூக ்‌; மண்வளப்‌ ுகாப்பு; ்னாட்சி ட்டங்களிலும்‌ னாட்சி டாரங்களிலும்‌ ி ுவாகம்‌: னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ள ையிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த வட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ காரத்தின்‌ ுள்ள ையிடங்கள்‌ ்கலாக த ட்டத்திற்குள்‌ ள யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ த்தகைய யிடங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ டுமே ்பினர்களாகவுள்ள ந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறும்‌ ிமைவழக்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத மைவழக்குகளையும்‌ க்குகளையும்‌ சாரணை ்வதற்காக ்த ிலத்திலுள்ள ிமன்றங்களை க்கும்‌ யில்‌ வகிக்கும்‌ வலர்களாகவோ ்த்தலாம்‌; ும்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்படி ்றப்பட்ட டங்களை ுவகிப்பதற்குத்‌ ைப்படும்‌ வலர்களையும்‌ ர்த்தலாம்‌.
த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ு னாட்சி.
டாரத்திற்கான டார ்றமோ டார றத்தால்‌ ்கென க்கப்பட்ட ிமன்றமோ ு னாட்சி வட்டத்திலுள்ள யிடம்‌ ்கும்‌ டார றம்‌ லாதிருப்பின்‌ தகைய வட்டத்திற்கான ட்ட றமோ வட்ட றத்தால்‌ ்கென க்கப்பட்ட திமன்றமோ ்த தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி தகைய டாரத்திற்குள்‌ லது ோவுக்கேற்ப யிடத்திற்குள்‌ க்கப்பட்ட ட்சி றம்‌ லது ‌ ிமன்றம்‌ ்றினால்‌ ாரணை ்யத்‌ வதான ால்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறுவனவாக லாத மைவழக்குகள்‌ ழக்குகள்‌ த்தையும்‌ ுத்து ு ்முறையீட்டு ிமன்றத்தின்‌ காரங்களைச்‌ லுத்தி ம்‌; ும்‌ ்தகைய மைவழக்குகள்‌ லது ்குகள்‌ ுத்து திமன்றமும்‌ சநீதிமன்றமும்‌ ர ற ிமன்றம்‌ வும்‌ காரம்‌ யது து.
்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துகி ்‌ தும்‌ ்குகளின்‌ ும்‌ நர்‌ ்வப்போது யின்‌ க்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிகாரவரம்பினை ்‌ ிமன்றம்‌ ்டதாகி னைச்‌ ுத்திவரும்‌.
ரு டார றம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ ுநரின்‌ ்‌ ்பேற்புடன்‌ ன்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைச்‌ ்யலாம்‌: ஊராட்சி றங்களையும்‌ ‌ ிமன்றங்களையும்‌ த்தல்‌; தப்‌ ்தியின்படி ்றால்‌ ுத்தப்படவேண்டிய காரங்கள்‌; ்தப்‌ தியின்‌ த்தியின்படி ிமைவழக்குகளையும்‌ க்குகளையும்‌ ாரணை ்கையில்‌ ட்சி றங்களாலும்‌ ‌ திமன்றங்களாலும்‌ ்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை; ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ்முறையீடுகளிலும்‌ வடிக்கைகளிலும்‌ ்டார றத்தால்‌ லது ட்ட றத்தால்‌ ்லது தகைய றத்தால்‌ க்கப்படும்‌ ிமன்றம்‌ ாலும்‌ ன்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை; தகைய றங்கள்‌ திமன்றங்கள்‌ யவற்றின்‌ ிபுகளையும்‌ ைகளையும்‌ ்லுறுத்துதல்‌; ்தப்‌ தியின்‌ ய பத்திகளின்‌ யங்களை றைவேற்றுவதற்காக ள ்வுறு ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
டியரசுத்தலைவர்‌ டர்புடைய ில ாங்கத்தினைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ிக்கையின்‌ ிலாக ்கெனக்‌ ித்திடும்‌ ியன்றும்‌ ற்கொண்டும்‌ ப்‌ தி ்த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ னாட்சி ட்டம்‌ லது ்டாரம்‌ ர்பாக ம்‌ பத்தியில்‌ ்தகைய யிடங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ங்குடியினர்‌ டுமே ்பினர்களாகவுள்ள ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறும்‌ மை க்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத ” னும்‌ ்களுக்கு ற்றாக ளுநர்‌ ்கெனக்‌ ித்துரைக்கும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ளவை ்வதான ்மையுடைய மைவழக்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத” னும்‌ ற்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்‌ ்றும்‌ ய பத்திகள்‌ ்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ பத்தியில்‌ ா வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ நரின்‌ ்‌ ்பேற்புடன்‌ ்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைக்‌ ய்யலாம்‌ னும்‌ ்களுக்கு ்றாக ளுநர்‌ ன்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைச்‌ ்யலாம்‌” னும்‌ ற்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ அ றுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு ாவது ட்சி றங்களையும்‌ இ ுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு ாவது ்‌ ்பத்தியின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ித்திட்ட ியை டி ்பு ்டார லது ட்ட றத்தின்‌ ்பு ்லது தகைய ்றத்தினால்‌ க்கப்பட்ட ிமன்றம்‌ ்‌ ்பும்‌ டிவுறாநிலையிலுள்ள ்முறையீடுகளையும்‌ டிக்கைகளையும்‌ மாற்றல்‌ ்தல்‌” னும்‌ ு க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ்றும்‌ ூறில்‌ இ ய பத்திகளின்‌” னும்‌ ்களுக்கும்‌ ைப்புக்குறிகளுக்கும்‌ ்கங்களுக்கும்‌ ்றாக ்‌ ்பத்தியின்‌'' னும்‌ ்களும்‌ ப்புக்குறிகளும்‌ ்கமும்‌ ைக்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ செல்திறம்‌ ும்‌.
ந்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ்புரையின்படி க்கப்பட்ட ோலாந்து யிட றத்திற்குப்‌ ருந்தாது டு ன்‌ ம்‌ ப்‌ ாலுக்கான ந்த்‌ தம்‌ ஆம்‌ டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ ம்‌ ்டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ யவற்றின்படி ித்த ல மை ்குகளையும்‌ ்குகளையும்‌ ்றச்செயல்களையும்‌ சாரிப்பதற்காக டார றும்‌ ட்ட றங்களுக்கும்‌ ித்தசில திமன்றங்களுக்கும்‌ வலர்களுக்கும்‌ காரங்கள்‌ ்குதல்‌ னாட்சி ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லும்‌ ்லாற்றலிலுள்ளதும்‌ ுநரால்‌ ற்கெனக்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ளதுமான டம்‌ லிருந்தும்‌ கின்ற ிமைவழக்குகளை லது ்குகளை ாரிப்பதற்காக லது தியத்‌ ்டனைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்படி லது தகைய ட்டத்திற்கு லது ்டாரத்திற்கு போதைக்குப்‌ ுந்துறும்‌ ிதொரு டத்தின்படி டனை யுள்‌ டனை லது தாண்டுக்‌ த்திற்குக்‌ ையாத ைத்‌ டனை தித்துத்‌ டிக்கப்படுவதாகும்‌ ்றச்செயல்களைப்‌ றி ாரிப்பதற்காக லது ்தகைய ட்டத்தின்‌ லது டாரத்தின்‌ ு காரம்‌ ய ட்ட ்றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ தகைய ட்ட றத்தால்‌ க்கப்பட்ட திமன்றங்களுக்கோ நரால்‌ ்த்தப்பெற்ற வலருக்கோ ுநர்‌ ்‌ ்டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ஆம்‌ டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்படி ்ள காரங்களில்‌ ்‌ ருத்தமாகுமெனக்‌ ்ளுகிறவற்றை ்கலாம்‌; ்‌ ்‌ ்த றம்‌ திமன்றம்‌ ்லது வலர்‌ ்வாறு ்கப்பட்ட காரங்களைச்‌ ுத்தி த மைவழக்குகளை ிற ்குகளை ்லது ்றச்செயல்களை ாரணை ்தல்‌ ்டும்‌.
ாவட்ட றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ ிமன்றத்திற்கோ வலருக்கோ ்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்படி ்கப்பட்ட காரங்களில்‌ ையும்‌ ளுநர்‌ க்கிக்கொள்ளலாம்‌ லது ்றமைவு ்யலாம்‌.
ந்தப்‌ தியில்‌ ிவுற செய்யப்பட்டவாறல்லாமல்‌ ்தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ருந்துறுகிற னாட்சி ட்டம்‌ றில்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ லுமுள்ள மை க்குகள்‌ ற ்குகள்‌ லது ்றச்செயல்கள்‌ ்றையும்‌ ாரணை ்வதற்கு ம்‌ டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டமும்‌ ஆம்‌ டு ற்றவியல்‌ ிமுறைக்‌ று னாட்சி ட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ்‌ ர்பாகவும்‌ ஆம்‌ ்தியின்‌ பத்தியின்படி ியரசுத்தலைவர்‌ ித்திட்ட ியன்றும்‌ தற்கொண்டும்‌ ்தப்‌ தியில்‌ ்கியுள்ள வும்‌ ்த ட்டத்திற்கோ ்டாரத்திற்கோ ுந்துறுகையில்‌ வட்ட றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ வட்ட றத்தினால்‌ க்கப்பட்ட ிமன்றங்களுக்கோ தப்‌ தியின்‌ ்பத்தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள காரங்களில்‌ ையும்‌ ்க நருக்கு ிகாரமளிப்பதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
லி ்ஷ்‌ ங்கள்‌: ஒரு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்தில்‌ க்கப்‌ பள்ளிகள்‌ ுந்தகங்கள்‌ ்காடிகள்‌ ல்நடைப்‌ டித்‌ ுவங்கள்‌ ணித்‌ றைகள்‌ னளங்கள்‌ லைகள்‌ லைப்‌ ்குவரத்து ர்வழிகள்‌ யவற்றை அமைக்கலாம்‌ ்டலாம்‌ லது ாண்மை ்யலாம்‌; ும்‌ ுநரின்‌ ்‌ பேற்புடன்‌ ற்றை ங்குறுத்துவதற்காகவும்‌ டாள்கை ்வதற்காகவும்‌ ுங்குறுத்தும்‌ ிகளைச்‌ ்யலாம்‌; ிப்பாக த ட்டத்திலுள்ள க்கப்‌ ்ளிகளில்‌ க்கக்‌ வி பிக்கப்படவேண்டிய ியையும்‌ ையையும்‌ ுத்துரைக்கலாம்‌.
இப்போது ்‌ டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்‌ டத்தைக்‌ ்ட ‌ காண்க.
ல்‌ நர்‌ ட்ட றம்‌ றன்‌ வுடன்‌ ளாண்மை ல்நடைப்‌ ுகை மூக ்‌ ்டங்கள்‌ ட்டுறவுச்‌ கங்கள்‌ ுதாய ்பாடு மைப்புத்‌ ்டம்‌ ்லது ிலத்தின்‌ சித்துறை காரம்‌ வுகின்ற ுட்பாடுகள்‌ ர்பான யற்பணிகளை ்த றத்திடம்‌ லது ்‌ வலர்களிடம்‌ ைக்கட்டுடனோ ைக்கட்டின்றியோ படைக்கலாம்‌ ட்ட றும்‌ டார ியங்கள்‌ தன்னாட்சி ட்டம்‌ வொன்றிற்கும்‌ ட்ட ியமும்‌ ்னாட்சி ்டாரம்‌ வொன்றிற்கும்‌ டார ியமும்‌ படுத்தப்படும்‌; த மைப்பின்‌ ையங்களுக்கு ்க ்தகைய ட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டாரத்தின்‌ ருவாகத்தின்போது றையே த ட்டத்திற்கான ட்ட றத்தினாலும்‌ த ்டாரத்திற்கான டார றத்தினாலும்‌ ப்படும்‌ ்‌ த்தும்‌ ்தந்த தியத்தில்‌ ு ்கப்படும்‌ ஆளுநர்‌ வட்ட ியத்தை லது ர்வுக்கேற்ப ்டார ியத்தை லாண்மை ்வதற்காகவும்‌ ்சொன்ன ியத்தில்‌ ்‌ ுத்துவதையும்‌ திலிருந்து ்‌ ப்பதையும்‌ லுள்ள ்தைக்‌ டைவில்‌ ்ளுவதையும்‌ ேற்கூறப்பட்ட ுட்பாடுகளுக்குத்‌ ர்புடைய லது ைமையான ருட்பாடுகளையும்‌ ுத்துப்‌ ்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை ித்து ுநர்‌ திகளை க்கலாம்‌.
ாவட்ட றத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப டார றத்தின்‌ ்குகள்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ பேற்புடன்‌ தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ுத்துரைக்கும்‌ வத்தில்‌ ்து ்படுதல்‌ ்டும்‌.
ணக்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌.
ட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ கணக்குகளைத்‌ ்‌ ுத்தமெனக்‌ துகிற ையில்‌ க்கை ்விப்பார்‌; ும்‌ ல பீடு ்வதற்குப்‌ டுவதற்கும்‌ காரங்கள்‌ ரு னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள ங்கள்‌ த்தையும்‌ ுத்து னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட ்றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ ிகாரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்களில்‌ ளவை ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ்ள ங்கள்‌ த்தையும்‌ ுத்து த ிலத்தில்‌ ுவாக வாய்‌ க்கத்திற்காக ங்களை ப்பீடு ்வதில்‌ ில ாங்கத்தினால்‌ போதைக்குப்‌ ன்பற்றப்பட்டுவரும்‌ ிகளுக்கு ்கியவாறு ்தகைய ங்களைப்‌ ுத்து ுவாயை ப்பீடு ்வதற்கும்‌ டுவதற்கும்‌ காரங்கள்‌ யன ம்‌ ஒரு னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ த்தகைய ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ ிகாரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்கள்‌ ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ள த்து ையிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ங்கள்‌ ்டிடங்கள்‌ யவற்றின்‌ ான களையும்‌ ்தகைய யிடங்களுக்குள்‌ ியிருப்பவர்களின்‌ ான ்க களையும்‌ ிக்கவும்‌ ்டவும்‌ காரம்‌ யது ம்‌.
ரு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்ளே ன்வரும்‌ கள்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ திக்கவும்‌ டவும்‌ ிகாரம்‌ யது ம்‌; யாவன ிழைத்தொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையரமர்த்தங்கள்‌ ஆகியவற்றின்‌ ான கள்‌; ங்குகள்‌ ்திகள்‌ குகள்‌ யவற்றின்‌ ான கள்‌; ்‌ காடிக்குள்‌ டங்களை ்பனைக்காகக்‌ ்டு ்வதன்‌ தான கள்‌; ிகளில்‌ றிச்‌ ்லப்படும்‌ ிகள்‌ ்டங்கள்‌ தான ்கவரிகள்‌; றும்‌ ்டார றம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ ்தப்‌ தியின்‌ பத்திகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள கள்‌ ்றையும்‌ ித்து டுவதற்கு ைசெய்வதற்கான ங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ுங்குறுத்தும்விதி வொன்றும்‌ டியாக நருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌; ும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ யில்‌ ்திறம்‌ ுவதில்லை.
கனிமங்களைக்‌ டறிவதற்கான லது ்றைப்‌ ித்தெடுப்பதற்கான உரிமங்கள்‌ லது ்தகைகள்‌ ரு னாட்சி ட்டத்திற்குள்‌ ள யிடம்‌ லும்‌ ிமங்களைக்‌ ்டறிவதற்காக லது ித்தெடுப்பதற்காக நில ாங்கத்தினால்‌ ்கப்படும்‌ ிமங்களிலிருந்து லது ்தகைகளிலிருந்து வோர்‌ டும்‌ தடைகின்ற ிமத்‌ ைகளில்‌ நில ாங்கமும்‌ தகைய ட்டத்தின்‌ ட்ட றமும்‌ ையே பியவாறான கு ்த ட்ட றத்திற்கு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ரு ட்ட றத்திற்கு ்றி ்கப்பட ்டிய தகைய மத்தொகைப்‌ ்கு றி ல்‌ வும்‌ மாயின்‌ ு றித்‌ ்மானம்‌ ்வதற்காக ுநருக்குக்‌ ித்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ுநரால்‌ து ்தேர்வின்படி ர்மானிக்கப்படும்‌ ை ்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ட்ட றத்திற்கு ங்கப்பட ்டிய ையாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌; ல்‌ நரின்‌ ிபே ுதியானது ம்‌.
ங்குடியினர்‌ லாதவர்‌ டித்‌ ில்‌ ்வதையும்‌ ிகம்‌ ய்வதையும்‌ டாள்கை ்வதற்கான ங்குறுத்தும்விதிகளை க்க வட்ட றத்திற்குள்ள காரம்‌ ரு னாட்சி ட்டத்தின்‌ ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லாத ர்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டித்‌ ில்‌ ்லது கம்‌ ்வதை ங்குறுத்துவதற்கும்‌ டாள்கை ்வதற்குமான ுங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌.
ுறிப்பாகவும்‌ ே ட காரத்தின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகம்‌ றியும்‌ த்தகைய ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ ட்டித்‌ ிலை ற்கென ்கப்பட்ட மம்‌ றைக்‌ ண்டிருப்பவரைத்‌ ர றர்‌ ும்‌ ்தலாகாது வகுத்துரைக்கலாம்‌; ித்‌ ில்‌ ்துபவர்‌ வரால்‌ ிக்கப்படும்‌ லது றப்படும்‌ ்வரை டி த்தினை த்துரைக்கலாம்‌; திரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு ம்‌ தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ பத்திக்குப்‌ ன்னர்‌ ன்வரும்‌ பத்தியைப்‌ ுத்துவதன்‌ ம்‌ ுத்தம்‌ ்யப்பட்டுள்ளது: ந்தப்‌ தியின்படி ட்ட றத்திற்கு ்கப்பட ்டிய மத்தொகைப்பங்கு ்பத்தியின்படி ்துகொள்ளப்படும்‌ ்பாடு ின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ‌ பத்தியின்படி ய்யப்படும்‌ ்மானம்‌ ின்‌ ியிலிருந்து ண்டுக்‌ ுக்குள்‌ ்த றத்திற்கு ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌ று நர்‌ யின்வழி க்கலாம்‌.
” ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ன்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: ப்பில்‌ ங்குடியினர்‌ லாதவர்‌” ற ்கள்‌ ்டுவிடப்படும்‌ ‌ தியில்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லாத ர்‌” ற ்கள்‌ ்டுவிடப்படும்‌ @ ்‌ தியில்‌ க்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு க்கப்படும்‌ அந்த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற ும்‌ ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்கென ்கப்படும்‌ ிமத்தின்படி லாமல்‌ ்தமாகவோ ்லறையாகவோ கம்‌ ையும்‌ ்தலாகாது த்துரைக்கலாம்‌.
” வட்டித்‌ ில்‌ ்துவோரால்‌ ்குகள்‌ ்து ்படுவதற்கும்‌ வட்ட றம்‌ ்கென ்த்தும்‌ வலர்களால்‌ தகைய ்குகள்‌ ்வு ்யப்படுவதற்கும்‌ பாடு ்யலாம்‌; த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ வராக ்லாத ும்‌ ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்கென ்கப்படும்‌ ிமத்தின்படி லாமல்‌ ்தப்‌ டத்தையும்‌ ்தமாகவோ ல்லறையாகவோ தொழில்‌ ்தலாகாது வகுத்துரைக்கலாம்‌; வரம்புரையாக: தப்‌ தியின்படி ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யும்‌ வட்ட ்றத்தின்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ்கில்‌ ்று தியினருக்குக்‌ ையாத ரும்பான்மையினரால்‌ ைவேறந்றப்பட்டாலன்றி ுக்கப்படுதல்‌ து; மேலும்‌ ்புரையாக: தகைய ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ க்கப்படுவதற்கு ன்பிருந்தே த ட்டத்திற்குள்‌ ில்‌ ்தி கிற டித்தொழில்‌ த்துவோருக்கோ கருக்கோ தகைய ங்குறுத்தும்விதிகளின்படி மம்‌ ்க ுத்தல்‌ து.
ந்தப்‌ தியின்படி க்கப்படும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ த்தும்‌ டியாக ுநருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ ையில்‌ ை ்திறம்‌ ுவதில்லை.
தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ ்புரையின்படி க்கப்பட்ட ோலாந்து சிநிலவரை ்றத்திற்குப்‌ ுந்தாது.
்த ப்புப்பட்டியலின்படி ்றப்படும்‌ டங்கள்‌ திகள்‌ ுங்குறுத்தும்‌ திகள்‌ யவற்றை ியிடுதல்‌ ட்ட றத்தாலோ டார றத்தாலோ த ப்புப்பட்டியலின்படி ற்றப்படும்‌ டங்கள்‌ திகள்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ த்தும்‌ னடியாக நிலத்தின்‌ காரமுறை ிதழில்‌ ியிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்வாறு ளியிடப்படுவதன்‌ ்‌ டத்தின்‌ ்லாற்றல்‌ யன ம்‌.
ம்‌ ிலத்திலுள்ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ ்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ எந்தப்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்து ட்ட றம்‌ லது டார ்றம்‌ டங்களை ்றுவதற்குரியவை இந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியில்‌ ்லது பத்தியில்‌ அல்லது பத்தியில்‌ ுறித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த ாம்‌ நிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ ்த ுக்குடுவகை ையும்‌ கொள்ளுவதைத்‌ செய்கிற லது ்டுப்படுத்துகிற ம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய வட்டத்திற்கான லது தகைய டாரத்தின்‌ ு காரவரம்பு ண்டுள்ள ட்ட றம்‌ து ிவிக்கை ிலாக ு ்வுகளில்‌ ்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
‌ ன்‌ திலும்‌ ்வாறு த்தாலன்றி ்த ிலத்திற்குள்‌ ள னாட்சி வட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; லும்‌ ்த ட்ட றம்‌ தகைய டம்‌ ையும்‌ ுத்து ்வாறு க்கும்போது ்தச்‌ டத்தினை தகைய ட்டத்திற்கோ ்டாரத்திற்கோ ்றின்‌ தி ்குமோ ுந்துறச்‌ ்கையில்‌ த வட்ட றம்‌ கதெனக்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ஆளுநர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ கூறின்‌ ையங்கள்‌ ுந்துறாத ாளுமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ லது ம்‌ நிலச்‌ டமன்றச்‌ சட்டம்‌ வும்‌ ்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி வட்டத்திற்கு லது னாட்சி டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ அல்லது த விக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு அல்லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ ்லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படியான ப்புரை வும்‌ ன்மேவு ல்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
காலயா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி ்டாரங்கள்‌ யவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ாலயா ிலச்‌ சட்ட மன்றச்‌ டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து காலயா நிலத்தில்‌ ள ட்ட லது டார றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ ு டத்தின்‌ யம்‌ வும்‌ லது த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்தியின்‌ லது ஆம்‌ தியின்படி த ிலத்தில்‌ ள ு ட்ட றத்தினாலோ டார றத்தினாலோ ்றப்படும்‌ ுங்குறுத்தும்விதி றன்‌ யம்‌ வும்‌ ்தப்‌ ுட்பாடு ுத்து காலயா ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தின்‌ ையம்‌ ்கும்‌ ணாக க்குமிடத்து ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப ்டார றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ லது ுங்குறுத்தும்விதி காலயா ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ ்டத்திற்கு ்போ ்போ ்றப்பட்டிருப்பினும்‌ ரண்பாடு ள வுக்கு ்லாநிலையது ம்‌; ும்‌ காலயா ிலச்‌ ்டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டமே ோங்கி ்கும்‌; டியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து விக்கை யிலாக காலயா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு ்லது னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ த ிவிக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது ்டாரத்திற்கு லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ ிக்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ றுமாறு ்படலாம்‌ .
ிபுரா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டம்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ கியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ிபுரா ிலச்‌ டமன்றச்‌ ்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ இந்த றன வாறிரிக்தும்‌ ும்‌ ாய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ ்த க்குடுவகை ையும்‌ ்டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய ட்டத்திற்கான லது தகைய டாரத்தின்மீது காரவரம்பு ்டுள்ள ட்ட றம்‌ ு றிவிக்கையின்‌ ிலா ிலாக ு ்வுகளில்‌ லும்‌ ்வாறு த்தாலன்றி ந்த ிலத்திற்குள்‌ ள னாட்சி ட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ற்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; ும்‌ ்த ட்ட றம்‌ தகைய டம்‌ ்‌ ல்‌ அல்லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ளுநர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ ூறின்‌ வகையங்கள்‌ ுந்துறாத ிபுரா ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ந்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது னாட்சி ்டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ லது த விக்கையில்‌ ்‌ றித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு த்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ருந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌.
குடியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து ிவிக்கை யிலாக ரிபுரா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது ்னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ லது த ிவிக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது டாரத்திற்கு ்லது ்பகுதி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ும்‌ த்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
மிசோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ சட்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ இந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியில்‌ ட்ட றம்‌ லது டார மன்றம்‌ டங்களை ்றுவதற்குரியவை ்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ ுவும்‌ ய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ க்குடுவகை ையும்‌ மாவட்ட றம்‌ கதெனக்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; நர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ ின்‌ ையங்கள்‌ ுந்துறாத ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ந்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது னாட்சி ்டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ த விக்கையில்‌ ்‌ றித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு த்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ருந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ுடியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து ிவிக்கை யிலாக சோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு ்லது னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ த விக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது டாரத்திற்கு ்லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ும்‌ த்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
னாட்சி ட்டங்களைச்‌ ்ந்த ப்பீட்டு ு வினம்‌ டு திநிலை க்கையில்‌ த்தனியாகக்‌ ்டப்படுதல்‌ ்டும்‌ னாட்சி ட்டத்தைச்‌ ்ந்ததாகவும்‌ ிலத்தின்‌ ள்‌ ியத்தில்‌ லுத்தப்பட லது ள்நிதியத்திலிருந்து ்யப்பட ்டியதாகவும்‌ ள ப்பீட்டு வு வினம்‌ தலில்‌ ட்ட றத்தின்‌ ்பு ்தாய்வுக்கு ்கப்பட்டு த்தகைய ்தாய்வுக்குப்‌ ்பு ப்பின்படி ிலச்சட்டமன்றத்தின்‌ ்பு க்கப்பட ்டிய ாநில டு ிநிலை க்கையில்‌ த்தனியாகக்‌ ட்டப்படுதல்‌ ்டும்‌.
தன்னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ்றி ாரணை ்யவும்‌ ிக்கை க்கவும்‌ யத்தை ்த்துதல்‌ நர்‌ ்சமயத்திலும்‌ நிலத்திலுள்ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி ்டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ர்பாக த ப்புப்பட்டியலில்‌ ்‌ ்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ ு ய ுகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகள்‌ ளடங்கலாக ால்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடு ையும்‌ சாரணை ்து க்கை ப்பதற்கென ‌ யத்தை ்த்தலாம்‌ லது துவியலாக த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றின்‌ ுவாகம்‌ றியும்‌ றிப்பாக ்தகைய”மாவட்டங்களிலும்‌ டாரங்களிலும்‌ வி த்துவ ிகளுக்கும்‌ டர்பு ப்புகளுக்கும்‌ ்யப்படும்‌ பாடு தகைய ட்டங்களை லது டாரங்களைப்‌ ுத்து திய ்லது யுறு டம்‌ ்குமான ைப்பாடு ட்ட றும்‌ டார றங்களால்‌ ்றப்பட்ட டங்கள்‌ திகள்‌ ழுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ற்றைப்‌ றியும்‌ ாரணை ்யவும்‌ வப்போது க்கை க்கவும்‌ ‌ ையத்தை ்த்தலாம்‌; ும்‌ ்தகைய யத்தால்‌ ்பற்றப்பட ்டிய றிமுறையை யறை ்யலாம்‌.
்தகைய வோர்‌ யத்தின்‌ க்கையும்‌ லக்க ்க ில சாங்கம்‌ ்மீது ்கொள்ளவிருக்கும்‌ டிக்கை றிய க்கக்‌ றிப்புரையுடன்‌ ிய ச்சரால்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது ளுநர்‌ ்‌ ச்சர்களுக்கிடையே ில ாங்கத்தின்‌ வல்களைப்‌ ிர்ந்தொதுக்குகையில்‌ ்முடைய ச்சர்களில்‌ வரை ்த ிலத்தில்‌ ள ்னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்பாட்டிற்கு ியுறு றுப்பு ப்பவராக ்த்தலாம்‌.
ட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ ல்களையும்‌ ்மானங்களையும்‌ ித்தல்‌ ்தல்‌ லது காலிகமாக ுத்தி ்தல்‌ ளுநர்‌ ்சமயத்திலேனும்‌ ு ட்ட லது டார றத்தின்‌ யலோ ்மானமோ தியாவின்‌ ுகாப்பிற்கு ்து ைவிக்கக்கூடும்‌ றோ து ங்கமைதிக்குக்‌ ்தகம்‌ ைவிக்கக்‌ ியது றோ ிவுறக்காண்பாராயின்‌ த்தகைய லை லது ்மானத்தை ்‌ த்தறவு ்யலாம்‌ லது ்காலிகமாக ுத்தி ்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ல்‌ ்யப்படுவதையோ டர்ந்து ்யப்படுவதையோ தகைய ்மானத்தைச்‌ ்திறப்படுத்துவதையோ ையுறுத்துவதற்கு ்றம்‌ காலிகமாக ுத்திவைப்பதும்‌ ்த றத்திடம்‌ ்றமைந்திருக்கும்‌ லது ால்‌ ுத்தப்படுவதாகும்‌ காரங்கள்‌ த்தையும்‌ ்லது ்றில்‌ ையும்‌ ே ்கொள்ளுவதும்‌ ளடங்கலாக ம்‌ ையெனக்‌ ுதுகிற டிக்கைகளை ்கொள்ளலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி நரால்‌ ்பட்ட வும்‌ தற்கான ணங்களுடன்‌ ன்ற ு ைவில்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த ரால்‌ ்னறவு ்யப்பட்டாலன்றி ந்த வாறு ்பட்ட ியிலிருந்து னிரண்டு க்‌ அளவுக்குத்‌ டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ம்‌: வரம்புரையாக: தகைய ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ப்பதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ைவேற்றப்பட்டாலும்‌ றைவேற்றப்படுந்தோறும்‌ ்த நரால்‌ ்கறவு ்யப்பட்டாலன்றி ்தப்‌ ்தியின்படி வாறு ற்படுவது றுபோயிருந்திருக்கும்‌ ியிலிருந்து ும்‌ ்னிரெண்டு க்‌ அளவுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ம்‌.
மாவட்ட லது டார றத்தைக்‌ த்தல்‌ ந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்படி ்த்தப்பட்ட ‌ யத்தின்‌ ிந்துரையின்மீது ுநர்‌ து விக்கை ிலாக ு ட்ட லது டார ்றத்தைக்‌ ப்பதற்கு யிடலாம்‌; ும்‌ மன்றத்தின்‌ அமைப்புக்காகப்‌ ியதொரு ுத்‌ ்தல்‌ டியாக நடத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌ று க்கலாம்‌; லது நிலச்‌ ்டமன்றத்தின்‌ ்ஒப்பேற்புக்கு பட்டு ்த றத்தின்‌ அதிகாரத்தின்கீழுள்ள யிடத்தின்‌ ுவாகத்தைத்‌ ே ்கொள்ளலாம்‌ ்லது னிரண்டு ங்களுக்கு ்படாத அளவுக்கு ்தகைய ையிடத்தின்‌ ுவாகத்தை ற்சொன்ன தியின்கீழ்‌ ்த்தப்பட்டுள்ள ையத்தின்கீழோ மால்‌ கதெனக்‌ தப்படும்‌ ுமம்‌ ்கீழுமோ ட்டுவைக்கலாம்‌: ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ‌ ிவினால்‌ ்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: க்கப்‌ தியில்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தால்‌” ற ்களுக்கு ்றாக ரால்‌” ற ற்கள்‌ க்கப்படும்‌; ்புரை ்டுவிடப்படும்‌; ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு ஆம்‌ தியானது ம்‌ டு மைப்பு ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ிவின்படி ்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: ்‌ பத்தியின்‌ ில்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்‌ பேற்புக்கு பட்டு” ற ற்களும்‌ ண்டாம்‌ ்புரையும்‌ ்டுவிடப்படும்‌; ம்‌ பத்திக்கு ்றாக ன்வரும்‌ பத்தி க்கப்படும்‌: தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படி லது ஆம்‌ பத்தியின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ஒவ்வொன்றும்‌ ற்கான ணங்களுடன்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌”.
ரம்புரையாக: தப்‌ தியின்‌ ின்படி ‌ ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும்போது ளுநர்‌ தியதொரு ுத்‌ ்தல்‌ ிலாக த றத்தை அமைப்பு ்யும்‌ ையில்‌ டர்புள்ள யிடத்தின்‌ ுவாகம்‌ ுத்து ்தப்‌ தியின்‌ ில்‌ ட்டப்பட்ட டிக்கையை ்கொள்ளலாம்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ‌ த்துக்களைத்‌ ரிவிப்பதற்கு வட்ட றத்திற்கு லது ர்வுக்கேற்ப டார றத்திற்கு ய்ப்பளிக்காமல்‌ ்தப்‌ தியின்‌ ின்படி டிக்கை வும்‌ ்கொள்ளப்படுதல்‌ ாது.
னாட்சி ட்டத்தின்‌ லது டாரத்தின்‌ ுவாகத்தை த ைப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களுக்கு ்க ்த ாத ைமை ்பட்டிருக்கிறது று நர்‌ ்சமயத்திலேனும்‌ ளிவுறக்காண்பாராயின்‌ ர்‌ ொது விக்கை ிலாக ்த ட்ட றத்திடம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டார ்றத்திடம்‌ றமைந்துள்ள ற்பணிகள்‌ லது ால்‌ ுத்தப்படத்தக்க ிகாரங்கள்‌ த்தையுமோ ்றில்‌ ையுமோ த்திற்கு ்படாத ு அளவுக்குத்‌ ே ்கொள்ளவோ ்கென ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ால்‌ ்லது காரஅமைப்பால்‌ தகைய ற்பணிகள்‌ லது காரங்கள்‌ லுத்தத்தக்கவை விளம்பவோ ்யலாம்‌: வரம்புரையாக: நர்‌ ம்‌ ப்பித்த ல்‌ யின்‌ ற்பாட்டை ும்‌ ்‌ யின்‌ லது களின்‌ ்வொரு ழ்விலும்‌ ங்களுக்கு ற்படாத ுக்கு ்டிக்கலாம்‌.
தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ப்பிக்கப்பட்ட வொன்றும்‌ தற்கான ணங்களுடன்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: லும்‌ ்த ்பட்ட ்பு ிலச்‌ டமன்றம்‌ லில்‌ ுகிற தியிலிருந்து ்பது ்கள்‌ வுறுவதன்மேல்‌ ்தக்‌ அளவு வுறுவதற்கு ன்பே ்கு ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ பேற்பளிக்கப்பட்டிருந்தாலன்றி ்த யின்‌ யற்பாடு றுப்போய்விடும்‌.
னாட்சி ட்டங்களில்‌ ்தல்‌ ுதிகளை வாக்குகையில்‌ த வட்டங்களிலிருந்து யிடங்களை ்கிவிடுதல்‌ ம்‌ லது ாலயா லது ிபுரா லது ோரம்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ர்தல்‌ ்துவது ுத்து ுநர்‌ ையின்வழி ர்வுக்கேற்ப ாம்‌ லது காலயா லது ிபுரா லது ோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி வட்டத்திற்குள்‌ ந்த யிடம்‌ வும்‌ ்தகைய ட்டம்‌ றுக்குப்‌ ரவையில்‌ க்கப்பட்ட ியிடத்தை லது ியிடங்களை ப்புவதற்கான ர்தல்‌ ுதி ்‌ தியாகவும்‌ தல்‌ து றும்‌ ால்‌ த வட்டத்திற்கென க்கப்படாதது அந்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ வைப்‌ வியிடத்தை லது ியிடங்களை ப்புவதற்கான ்தல்‌ ுதியின்‌ ுதியாக தல்‌ ்டும்‌ றும்‌ ம்பலாம்‌.
!
வரம்புரையாக: தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ டாலாந்து சிநிலவரையிடப்‌ ுதிகள்‌ ட்டத்திற்குப்‌ ுந்தாது; ஆம்‌ டு ைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது றும்‌ க்காலத்திற்கான யங்கள்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு ுநர்‌ டிய ைவில்‌ ாநிலத்தில்‌ ள வொரு னாட்சி ட்டத்திற்கும்‌ ட்ட றத்தை த ைப்புப்பட்டியலின்படி ப்பதற்கான டிக்கைகளை ்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கு வட்ட றம்‌ க்கப்படுகிற யில்‌ த்தகைய ட்டத்தின்‌ ுவாகம்‌ நரிடம்‌ றமையும்‌; த ப்புப்பட்டியலின்‌ லே ட யங்களுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ யங்கள்‌ தகைய ட்டத்தில்‌ ்ள யிடங்களின்‌ ுவாகத்திற்குப்‌ ுந்துறும்‌: ளுநர்‌ து விக்கை ிலாகப்‌ த்தாலன்றி டாளுமன்றச்‌ ்டம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய யிடம்‌ ற்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; நர்‌ ்டம்‌ ையும்‌ ுத்து ்வாறு ப்புரை ம்போது ்தகைய யிடத்திற்கு லது றித்த தி ்கும்‌ தச்‌ டத்தைப்‌ ுந்துறச்‌ ்கையில்‌ ர்‌ ம்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு து ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ்தகைய யிடம்‌ ்‌ திக்காகவும்‌ லாட்சிக்காகவும்‌ நர்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகளைச்‌ ்யலாம்‌; ும்‌ ்வாறு க்கப்பட்ட ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யும்‌ ்தகைய யிடத்திற்கு போதைக்குப்‌ ருந்துறுவதான ாளுமன்றச்‌ டம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ னையும்‌ லது வுறும்‌ டம்‌ ையும்‌ ்கறவு ்யலாம்‌ லது ருத்தம்‌ ்யலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ின்படி நரால்‌ ்படுகிற ிப்புரை வும்‌ ன்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ ி ின்படி க்கப்பட்ட ங்குறுத்தும்‌ திகள்‌ த்தும்‌ டியாக ியரசுத்தலைவருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ யில்‌ ை ்திறம்‌ ுவதில்லை.
்தச்‌ டத்தின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ கு ியவிரைவில்‌ ாமில்‌ ள டோலாந்து சிநிலவரை யிடங்கள்‌ ட்டத்திற்கான க்கால ்வாக ்றம்‌ ன்பாட்டு திக்குறிப்பில்‌ ொப்பமிடப்பட்டவர்கள்‌ ளடங்கலாக டோ க்கத்‌ வர்களிடையேயிருந்து நரால்‌ க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ்த யிடத்திலுள்ள ்குடியினத்தவர்கள்‌ லாதவர்களுக்கு ிய ்பாற்றத்திற்கு ை ்தல்‌ ்டும்‌ ்புரையாக: க்கால றமானது ு அளவிற்கானதாக க்கும்‌ க்காலஅளவின்போது றத்திற்கு ்தல்‌ ்த ைந்து ற்சிகள்‌ ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
விளக்கம்‌: த பத்தியின்‌ ்கங்களுக்காக ்பாட்டு ிக்குறிப்பு பது இந்திய ு ாம்‌ ு ்றும்‌ ோ ுதலைப்புலிகள்‌ யவர்களுக்கிடையே ிப்ரவரி ஆம்‌ ன்று ொப்பமிடப்பட்ட ிக்குறிப்பு று ுள்படும்‌ டு ிழக்கு யிடங்கள்‌ ு ப்பு ்டத்தின்‌ ு ிவினாலும்‌ டாம்‌ ப்புப்‌ ்டியலினாலும்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ட்டுவிடப்பட்டது: டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ீழ்க்கண்ட டவணையிலுள்ள கிய திகளில்‌ ித்துரைக்கப்‌ ்டுள்ள யிடங்கள்‌ ுறையே ம்‌ ிலம்‌ காலயா ிலம்‌ ரிபுரா ிலம்‌ ிசோரம்‌ ிலம்‌ யவற்றில்‌ ள ்குடியினர்‌ யிடங்களாக க்கும்‌.
்க்கண்ட டவணையின்‌ ம்‌ தியில்‌ தியில்‌ லது ஆம்‌ ுதியில்‌ வட்டம்‌ றிய ்டுகை வும்‌ ்‌ டு ிழக்கு யிடங்கள்‌ று ப்பு டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ின்படி ித்திடப்பட்ட ை ்டிமுன்பு விவந்த ரை ய னாட்சி ட்டத்திற்குள்‌ ்ளடங்கியிருக்கும்‌ சிநிலவரைகள்‌ றிய ்டுகை ்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ண்டும்‌ ்புரையாக: த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ஆகிய ுகள்‌ ஆம்‌ தி ம்‌ தி ஆம்‌ தி ஆம்‌ தியின்‌ ‌ பத்தி ‌ பத்தியின்‌ ய ுகள்‌ ‌ பத்தி ‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ யவை ுத்து ல்லாங்‌ ராட்சியில்‌ ளடங்கியிருக்கும்‌ யிடத்தின்‌ தி ும்‌ ிக்‌ ்றுகள்‌ வட்டத்திற்குள்‌ ளதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ீழ்க்கண்ட டவணையில்‌ ியில்‌ ரிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ வட்டம்‌” னும்‌ ்டுகை ்‌ டு ிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ்னாட்சி ட்ட றச்‌ டத்தின்‌ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்குடியினர்‌ யிடங்களை ளடக்கிய சிநிலவரையைச்‌ ட்டுவதாகப்‌ ுள்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
அட்டவணை ுதி சார்‌ ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
ார்பி குலாங்கு ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
போடோலாந்து சிநிலவரையிடப்‌ திகள்‌ ட்டம்‌ ி க்‌ ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
யந்தியா ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
்றுகள்‌ ட்டம்‌.
பகுதி ிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ட்டம்‌.
க்மா ட்டம்‌.
ாரா ட்டம்‌. ட்டம்‌. வால்‌ ்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
மிசோ ட்ட றத்தைக்‌ த்தல்‌ த ப்புப்பட்டியலில்‌ வாறிருப்பினும்‌ றித்திடப்பட்ட ியை ்டிமுன்பு விவந்த ில்‌ ்பின்பு ோ ட்ட றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ிசோ ட்டத்தினுடைய ட்ட றம்‌ க்கப்பட்டு லாததாகிவிடும்‌.
ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையர்‌ ்வரும்‌ ுட்பாடுகள்‌ ைத்திற்குமோ ்றில்‌ ்குமோ று லது ்கு ்பட்ட களின்வழி ைசெய்யலாம்‌: மிசோ ட்ட றத்தின்‌ னால்‌ ்யப்பட்ட பந்தம்‌ ்படியுமான ிமைகளும்‌ ்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக ொத்திருப்புகளையும்‌ ிமைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ்றியத்திற்கு லது காரஅமைப்பு ்கும்‌ ்றல்‌ ்தல்‌; சோ ட்ட றம்‌ ்பினராக ள ட டிக்கை லும்‌ சோ ட்ட றத்திற்கு ்றாக றியம்‌ லது காரஅமைப்பு னையும்‌ ்பினராக த்தல்‌ லது ்த்தல்‌; ோ ட்ட றத்தில்‌ புரிபவர்கள்‌ ும்‌ ்றியத்திற்கு லது ற காரஅமைப்பு ்கும்‌ ்றல்‌ ்யப்படுதல்‌ லது ால்‌ ண்டும்‌ ைக்கமர்த்தப்படுதல்‌ வாறு ்றல்‌ ்ததன்‌ லது ண்டும்‌ ைக்கமர்த்தப்பட்டதன்‌ ்பு தகைய புரிபவர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌ வரையுரைகள்‌ றும்‌ வரைக்கட்டுகள்‌; ாவட்ட றத்தினால்‌ ்றப்பட்டு ி டம்‌ ல்லாற்றலில்‌ ந்த டங்கள்‌ ்தகைய டங்கள்‌ திறம்வாய்ந்த ்டமன்றத்தினால்‌ லது திறம்வாய்ந்த காரஅமைப்பினால்‌ ்றமோ க்கறவோ ுத்தமோ ்யப்படும்‌ யில்‌ க்கறவு லது ுத்தம்‌ ்தல்‌ யிலாக ்கென கையர்‌ ்யும்‌ வமைவுகளுக்கும்‌ டுத்‌ ர்ந்து ம ுகையர்‌ ையெனக்‌ துகிற ்வுறு ளைவுறு றும்‌ ைவுறு பொருட்பாடுகள்‌.
விளக்கம்‌: த ப்புப்பட்டியலின்‌ தப்‌ தியிலும்‌ தியிலும்‌ ள ுறித்திடப்பட்ட ி” னும்‌ ்றொடர்‌ ்‌ டு றியத்து ்சிநிலவரைகள்‌ ாங்கச்‌ டத்தின்‌ யங்களின் யும்‌ ற்றிற்கு ங்கியவாறும்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றப்‌ வை ையாக ைக்கப்பட்ட ி ்‌ ுள்படும்‌.
ிசோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ ந்த னாட்சி டாரங்கள்‌ ்னாட்சி ட்டங்களாக த்தலும்‌ ற்கு ைவுறுதலான ும்‌ ைக்கால யங்களும்‌.
த ப்புப்பட்டியலில்‌ வாறிருப்பினும்‌ குறித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ லவிவந்த வொரு னாட்சி டாரமும்‌ ்தத்‌ ியன்றும்‌ அதுமுதற்கொண்டும்‌ த றியத்து சிநிலவரையில்‌ ன்பின்பு ரிணையான ிய ட்டம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ு னாட்சி ட்டமாக ுக்கும்‌; ும்‌ ன்‌ கையர்‌ று லது ்கு ்பட்ட ைகளின்வழி ்தக்‌ ின்‌ யங்களைச்‌ ்திறப்படுத்தத்‌ வையான ைவுறு ுத்தங்கள்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்தப்‌ ்திக்குப்‌ ்சேர்க்கையாகவுள்ள டவணையின்‌ ஆம்‌ தி ்ளடங்கலாக தியில்‌ ்யப்பட ்டும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ன்பின்‌ ற்சொன்ன தியும்‌ ்சொன்ன ஆம்‌ தியும்‌ ற்கிணங்கத்‌ ுத்தப்பட்டிருப்பதாகக்‌ ்ளப்படும்‌; றித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ லவிவந்த னாட்சி டாரத்தின்‌ ில்‌ ்பின்பு வுறும்‌ ்டார றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ்டார றம்‌ வொன்றும்‌ ்தத்‌ தியன்றும்‌ முதற்கொண்டும்‌ ரிணையான ிய ட்டத்திற்கு வட்ட றம்‌ ையாக க்கப்படுகிற யில்‌ ்த ட்டத்தின்‌ தில்‌ ்பின்பு ியணையான ிய ட்ட றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ாவட்ட றம்‌ ்‌ ்ளப்படும்‌.
ிலவுறும்‌ டார றத்தின்‌ ப்பினர்‌ வொருவரும்‌ ர்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெற்றிருப்பினும்‌ லது மனஞ்செய்யப்பெற்றிருப்பினும்‌ ரிணையான திய ட்ட றத்திற்கு ்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றிருக்கிறார்‌ லது யமனஞ்செய்யப்பெற்றிருக்கிறார்‌ ்‌ ்ளப்படுவார்‌; ும்‌ ரிணையான ிய வட்டத்திற்கு ட்ட றம்‌ த ப்புப்பட்டியலின்படி ையாக ைக்கப்படுகிற யில்‌ ர்‌ ி ப்பார்‌.
ிணையான ிய ட்ட றத்தினால்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்‌ பத்தியின்படியும்‌ ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படியும்‌ திகள்‌ க்கப்படுகிற யில்‌ லவுறும்‌ டார றத்தினால்‌ ்சொன்ன ையங்களின்படி க்கப்பட்டு றித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ்லாற்றலில்‌ ுந்த ிகள்‌ சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையரால்‌ ்றில்‌ ய்யப்படுகிற வமைவுகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ரிணையான ிய வட்ட றம்‌ ர்பாகச்‌ ்திறம்‌ யன ம்‌.
த்திக்குப்‌ ்பு ன்வரும்‌ தி ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்குப்‌ ுந்துறுமாறு ாம்‌ ைப்புப்பட்டியலில்‌ ்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது “ .
நர்‌ ு ிப்‌ களை றுகையில்‌ ு ்தேர்வுப்படியான காரங்களைச்‌ லுத்துதல்‌ ஆளுநர்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ய பத்திகள்‌ ஆம்‌ தியின்‌ கிய பத்திகள்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌.
தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தி ‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ்‌ தியின்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆகிய உள்பத்திகள்‌ ியவ;றின்படி ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ைச்சரவையும்‌ ்‌ ையெனக்‌ ுதினால்‌ ர்புடைய ட்ட றங்களையும்‌ லது டார றங்களையும்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ம்‌ ்தேர் டி ையென ்‌ துகிற டிக்கையை ப்பார்‌.
” ன ய சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையர்‌ ன்வரும்‌ ுட்பாடுகள்‌ ைத்திற்குமோ ்றில்‌ ்குமோ று லது ்கு ்பட்ட களின்‌ ிவகைசெய்யலாம்‌: ிலவுறும்‌ டார றத்தின்‌ னால்‌ ்யப்பட்ட பந்தம்‌ ்படியுமான ிமைகளும்‌ ்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக த்திருப்புகளையும்‌ ிமைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ேரிணையான ிய ட்ட றத்திற்கு ்றல்‌ ்தல்‌; லவுறும்‌ டார றம்‌ ்பினராக ள ட டிக்கையில்‌ ிலவுறும்‌ டார றத்திற்கு ்றாக ிணையான ிய ட்ட ்றத்தை ்பினராக த்தல்‌; வுறும்‌ டார றத்தில்‌ புரிபவர்கள்‌ ும்‌ ரிணையான ிய வட்ட றத்திற்கு ்றல்‌ ்யப்படுதல்‌ லது ால்‌ ்டும்‌ லைக்கமர்த்தப்படுதல்‌; வாறு ்றல்‌ ்ததன்‌ லது ்டும்‌ லைக்கமர்த்தப்பட்டதன்‌ ்பு தகைய புரிபவர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌ வரையுரைகள்‌ றும்‌ வரைக்கட்டுகள்‌; வுறும்‌ டார றத்தினால்‌ ்றப்பட்டு ித்திடப்பட்ட ியை டி ன்பு ்லாற்றலில்‌ ந்த டங்கள்‌; தகைய டங்கள்‌ திறம்வாய்ந்த ்டமன்றத்தினால்‌ லது திறம்வாய்ந்த காரஅமைப்பினால்‌ ற்றமோ ்கறவோ ுத்தமோ ்யப்படும்‌ யில்‌ க்கறவு லது ருத்தம்‌ ்தல்‌ ிலாக ்கென கையர்‌ ்யும்‌ ுவமைவுகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு டர்ந்து ந்து ுதல; ுகையர்‌ ையெனக்‌ துகிற ்வுறு ளைவுறு றும்‌ ைவுறு ருட்பாடுகள்‌. அ. நர்‌ ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ‌ ்தேர்வின்‌ ியான காரங்களைச்‌ ுத்துதல்‌ நர்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ய பத்திகள்‌ ஆம்‌ தியின்‌ கிய பத்திகள்‌ ல்‌ ்புரை ்கலாக ர பத்தி ‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ உள்பத்தி ஆம்‌ தி ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ம்‌ ்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆகிய பத்திகள்‌ ியவற்றின்படி ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ைச்சரவையும்‌ ்கு ்சாக்குன்றுகள்‌ னாட்சி றத்தையும்‌ லது ்வுக்கேற்ப பி குலாங்கு ்னாட்சி றத்தையும்‌ ்தாய்வு ்தபிறகு ‌ ்தேர்வுக்கேற்ப ்‌ ையென ுதுகிற டிக்கையை த்தல்‌ ்டும்‌; ‌ ஆம்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்‌ டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுகுத்தப்பட்டது.
 . ுள்கோள்‌ ்கெனச்‌ ்யப்பட்ட யம்‌ ்கும்‌ பட்டு ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ையங்கள்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்துறுகையில்‌ ுநரையும்‌ ில ாங்கத்தையும்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ப்பின்படி ர்த்தப்பெற்ற றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையரைப்‌ றிய ்டுகைகளாக ுந்தாற்போன்றும்‌ ாநில ாங்கம்‌” னும்‌ ்றொடரில்‌ ர நிலம்‌ றிய ட்டுகைகள்‌ சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரை றிய ்டுகைகளாக ந்தாற்போன்றும்‌ ாநிலச்‌ டமன்றம்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ ்டமன்றப்பேரவை றிய ்டுகைகளாக ந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியில்‌ ர்புடைய ில ாங்கத்துடன்‌ கலந்தாய்வு ்வதற்கான யம்‌ ்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ தியின்‌ ‌ பத்தியில்‌ நிலத்தின்‌ சி காரம்‌ ாவுகின்ற” னும்‌ ்களுக்கு ்றாக ிசோரம்‌ றியத்து சி லவரையின்‌ டமன்றப்பேரவை டங்களை ்ற காரம்‌ ய” ்னும்‌ ்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ‌ தியில்‌ ப்பின்படி” னும்‌ ்கங்களும்‌ ்களும்‌ ட்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்‌ ்றும்‌ செல்திறம்‌ யன ம்‌.
இணைப்புப்பட்டியலின்‌ ுத்தம்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களில்‌ ையும்‌ ்த்தல்‌ றுதல்செய்தல்‌ ்லது ்கறவு ்தல்‌ ிலாக டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வப்போது ுத்தம்‌ ய்யலாம்‌; ும்‌ ்த ப்புப்பட்டியல்‌ வாறு ுத்தம்‌ ்யப்படுகிறபோது ்த மைப்பில்‌ த ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகை வும்‌ ்வாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்ட ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகையாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்தப்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ வும்‌ ுப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ்ளப்படுதல்‌ ாது தள்‌ ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ்‌ ப்பு ட்டியல்‌ ன்றியத்துப்பட்டியல்‌ ியாவிற்கும்‌ ்‌ வொரு திக்குமான க்காப்பு க்காப்பிற்கான ன்னேற்பாடும்‌ ர்க்காலங்களில்‌ ை ்துவதற்கும்‌ ்‌ ிவுற்ற ்பு மான ைக்கலைப்பிற்கும்‌ ுகின்ற ல்கள்‌ த்தும்‌ ளடங்கலாக.
ல்‌ ை றும்‌ ்‌ கள்‌; றியத்தின்‌ தப்படைகள்‌.
ாநிலம்‌ லும்‌ ியியல்‌ காரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்றியத்து ுதப்படை ையுமோ றியத்தின்‌ டாள்கைக்கு பட்ட ையுமோ ன்‌ ப்பிரிவு லது ப்பு ையுமோ ுத்துதல்‌; வாறு லுத்தப்பட்டிருக்குங்கால்‌ ்தகைய களின்‌ ப்பினர்களுக்குள்ள காரங்கள்‌ திகாரவரம்பு றப்புரிமைகள்‌ றும்‌ ுப்புடைவுகள்‌.
ய யிடங்களை யறுத்தல்‌ ்தகைய யிடங்களில்‌ வரைத்‌ ்னாட்சியையும்‌ ்தகைய யிடங்களுக்குள்ளே ைய காரஅமைப்புகளையும்‌ ைத்தல்‌; ்றின்‌ காரங்கள்‌; றும்‌ தகைய யிடங்களில்‌ டகைக்‌ ்டுப்பாடு ளடங்கலாக ட்டுவசதியினை ங்குறுத்தல்‌.
‌ ை றும்‌ ்‌ கள்‌ ர்பான மங்கள்‌.
ங்கள்‌ டுகருவிகள்‌ ைத்தளவாடங்கள்‌ றும்‌ ிபொருள்கள்‌.
ாற்றல்‌ றும்‌ ை டாக்குவதற்குத்‌ ையான ம ரங்கள்‌.
டின்‌ க்காப்பிற்கு லது ்‌ ்துவதற்குத்‌ ையானவை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ைத்தொழில்கள்‌.
ச்செய்தி றும்‌ னாய்வுக்கான த்‌ ையகம்‌.
டின்‌ க்காப்பு ல்நாட்டு வற்பாடுகள்‌ லது தியாவின்‌ ுகாப்பு டர்பான ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்‌ லில்‌ ்தல்‌; தகைய லில்‌ க்கப்பட்டவர்கள்‌.
்நாட்டு வற்பாடுகள்‌; ்நாடு ுடனும்‌ றியத்தைத்‌ ர்புறுத்தும்‌ ருட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
ுத்‌ க டிவணிக ்‌ க றும்‌ கச்சார்பாற்றம்‌.
கிய ுகள்‌ வனம்‌.
னாட்டிடை ாடுகள்‌ கங்கள்‌ ற ுமங்கள்‌ யவற்றில்‌ குகொள்ளுதல்‌; லும்‌ ற்றில்‌ க்கப்படும்‌ ிபுகளைச்‌ ல்முறைப்படுத்துதல்‌.
்நாடுகளுடன்‌ ்படிக்கைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ்துகொள்ளுதல்‌; லும்‌ ல்நாடுகளுடனான ்படிக்கைகள்‌ ன்பாடுகள்‌ ங்காறுகள்‌ ியவற்றைச்‌ ல்முறைப்படுத்துதல்‌.
ும்‌ ்நிறுத்தமும்‌.
்நாட்டு காரவரம்பு.
ிமை டிமையாக்கம்‌ றும்‌ வர்கள்‌.
்நாட்டிடம்‌ படைப்பு.
தியாவிற்குள்‌ அனுமதித்தல்‌ தியாவிலிருந்து ிபெயர்தல்‌ றும்‌ ளியேற்றுதல்‌; ுச்சீட்டுகள்‌ றும்‌ க ைவிசைவு.
தியாவிற்கு ியேயுள்ள ்களுக்கு ்கொள்ளும்‌ ிதப்‌ ங்கள்‌.
கடலிலோ ிலோ க்கப்படும்‌ ்ளைகளும்‌ ்றங்களும்‌; ்டிடைச்‌ ்டத்திற்கு ராக த்திலோ கடலிலோ ிலோ க்கப்படும்‌ ்றச்செயல்கள்‌. ுப்பூர்தியங்கள்‌. ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ிய ுஞ்சாலைகள்‌ ம்பப்படும்‌ ுஞ்சாலைகள்‌.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்கள்‌ ர்பாக ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ சிய ்வழிகள்‌ விளம்பும்‌ நாட்டு ்வழிகளில்‌ பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ லுத்தமும்‌; தகைய ்வழித்‌ விதிகள்‌.
றவற்றக்‌ ்நீர்மீதான பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ ுத்தமும்‌ ்ளடங்கலாக ல்வழிக்‌ பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ ுத்தமும்‌; ிகக்‌ பல்‌ லுமிகளுக்கான விக்கும்‌ ற்சிக்கும்‌ பாடு ்தல்‌; றும்‌ ிலங்களும்‌ கமைகளும்‌ க்கும்‌ தகைய வியையும்‌ ற்சியையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
க்குக்கப்பல்கள்‌ ளடங்கலாக ்கரைவிளக்கங்கள்‌ ிகாட்டும்‌ ிரொளிகள்‌; றும்‌ பல்‌ ்குவரத்து னூர்திகள்‌ யவற்றின்‌ ுக்காப்பிற்கான றவகை பாடுகள்‌.
ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ லது வுறும்‌ ்டத்தாலோ ுந்துறைமுகங்கள்‌ விளம்பப்பட்ட ைமுகங்கள்‌ ற்றின்‌ லைகளை ையறுத்தல்‌ ளடங்கலாக; ்றில்‌ ைமுக காரஅமைப்புகளை த்தலும்‌ ற்றின்‌ காரங்களும்‌.
ைமுகத்தில்‌ ்றுநோய்த்தடை க்கம்‌ ்‌ ர்பான த்துவமனைகள்‌ ்ளடங்கலாக; ோடிகள்‌ றும்‌ ்துறை த்துவமனைகள்‌.
ானூர்தியங்கள்‌ ன்கலம்‌ றும்‌ ்வழிச்‌ ுத்தம்‌; ூர்தி.
ையங்கள்‌ அமைத்தல்‌; ்வழிப்‌ ்குவரத்தையும்‌ னூர்தி ையங்களையும்‌ ங்குறுத்துதலும்‌ ரமைத்தலும்‌; ூர்திவியல்‌ விக்கும்‌ ற்சிக்கும்‌ பாடுசெய்தல்‌ றும்‌ ிலங்களும்‌ பிற மைகளும்‌ க்கும்‌ தகைய வியையும்‌ ற்சியையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
ிகளையும்‌ டங்களையும்‌ ப்பூர்தியம்‌ ல்‌ ன்‌ யாகவோ லது ்திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்களில்‌ ிய ்வழிகளின்‌ யாகவோ றிச்செல்லுதல்‌.
சல்‌ றும்‌ தி; ைபேசிகள்‌ ்பியில்லாத்‌ தி ிபரப்பு றும்‌ ைபோன்ற ்தித்‌ ர்பு வங்கள்‌.
ன்றியத்தின்‌ ்தும்‌ லிருந்து ைக்கும்‌ வாயும்‌ ல்‌ நிலத்தில்‌ ந்துள்ள ்தினைப்‌ ுத்தவரை டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ றவாறு செய்திருந்தாலன்றி ்த ிலச்‌ டங்களுக்கு பட்டது ம்‌.
தியக்‌ ுநில ர்களின்‌ ்திற்கான ்பாயங்கள்‌.
ுமக்களிடம்‌ றித்தின்‌ கடன்‌.
்‌ ாவணி ணயமடித்தல்‌ ்டமுறையான ாவணி; ்நாட்டுச்‌ லாவணி ்றுவீதம்‌.
்நாட்டுப்‌ ுகடன்கள்‌.
தியச்‌ கி.
சலகச்‌ ிப்பு கி.
திய ாங்கத்தினாலோ ில ாங்கத்தினாலோ ்தப்படும்‌ ிசுச்சீட்டுகள்‌.
்நாடுகளுடன்‌ கமும்‌ ிபமும்‌; ்க ல்லைகளிகந்த ்குமதியும்‌ ்றுமதியும்‌; லைகளை யறுத்தல்‌.
்‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ ட்டுவிடப்பட்டது.
க ிலங்களிடையிலான கமும்‌ ிபமும்‌.
்டுறவுச்‌ கங்கள்‌ ்கலாக ்கித்தொழில்‌ ப்பீட்டு றும்‌ ியியல்‌ ட்டுருமங்கள்‌ ளடங்கலாக ிகக்‌ ்டுருமங்களைக்‌ ்டுருமமாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ழுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ ிவுறுத்துதல்‌ ்கலைக்‌ ங்கள்‌ ்கலாக ு ிலத்திற்கு று டுமே லாத றிக்கோள்களைக்கொண்ட ்டுருமங்கள்‌ கம்‌ ்வனவாயினும்‌ ்லனவாயினும்‌; ்றைக்‌ ்டுருமமாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ டிவுறுத்துதல்‌. கித்தொழில்‌. ்றுச்சீட்டுகள்‌ சோலைகள்‌ னுறுதிச்‌ ்டுகள்‌ றும்‌ யன்ன றையாவணங்கள்‌.
 ்பீடு. குமாற்றகங்கள்‌ றும்‌ ர்கோள்‌ ிபம்‌.
ுப்புனைவு மைகள்‌ துக்கண்டுபிடிப்புகள்‌ றும்‌ வமைப்புகள்‌; ப்புரிமை; ிகக்‌ ிகள்‌ றும்‌ கப்பண்டகக்‌ ிகள்‌.
வு ்றின்‌ ிலைகளை ுமித்தல்‌ இந்தியாவிற்கு ியே றுமதி ்யப்படவிருக்கும்‌ லது ிலத்திலிருந்து ்றொன்றிற்குக்‌ ்டு ல்லப்படவிருக்கும்‌ ்குகளுக்கான ்‌ ிலைகளை ருமித்தல்‌.
ைத்தொழில்கள்‌ ாவது ்றியத்தின்‌ டாள்கையிலிருப்பது ுநலனுக்கு ந்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புபவை.
ணெய்‌ ்களையும்‌ ம ணெய்‌ தாரங்களையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌ ்றும்‌ ்படுத்துதல்‌; ‌எண்ணெய்யும்‌ ்‌எண்ணெய்யின்‌ பொருள்களும்‌; ்பற்றும்‌ ாயம்‌ ்டவை நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ்மங்களும்‌ ருள்களும்‌.
ங்கங்களை ங்குறுத்துவதும்‌ மத்தை ்படுத்துவதும்‌ றியத்தின்‌ ்டாள்கையில்‌ ப்பது ுநலனுக்கு ்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ளம்புகின்ற ுக்கு ற்றை ங்குறுத்துதலும்‌ ்படுத்துதலும்‌.
ங்கங்களிலும்‌ ணெய்‌ ்களிலும்‌ ிலாளர்‌ ையையும்‌ ுகாப்பையும்‌ ுங்குறுத்துதல்‌.
ாநிலங்களிடையேயான களையும்‌ றுப்‌ ளத்தாக்குகளையும்‌ ஒழுங்குறுத்துவதும்‌ ்படுத்துவதும்‌ றியத்தின்‌ டாள்கையில்‌ ப்பது ுநலனுக்கு ந்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புகின்ற ுக்கு ற்றை ஒழுங்குறுத்துதலும்‌ ்படுத்துதலும்‌.
சிநிலவரை ்ந்த ுக்கு பால்‌ ்பிடித்தலும்‌ ளங்களும்‌.
றியத்து மைகளால்‌ பு ைவிக்கப்படுதல்‌ ங்கப்படுதல்‌ றும்‌ ிர்ந்தளிக்கப்படுதல்‌; மைகளால்‌ பு ைவிக்கப்படுதல்‌ ங்கப்படுதல்‌ கிர்ந்தளிக்கப்படுதல்‌ யவற்றை ங்குறுத்துதலும்‌ டாள்கை ்தலும்‌.
னைப்‌ ர்செய்தல்‌ ்பத்திசெய்தல்‌ றும்‌ றுமதிக்காக ்பனைசெய்தல்‌ ரைப்படங்களைத்‌ ையிட்டுக்‌ ்டுவதற்கு பிசைவு த்தல்‌.
றியத்தின்கீழ்‌ புரிவோர்‌ ர்பான ில்துறைப்‌ ல்கள்‌.
த மைப்பின்‌ க்கநிலையின்போது சிய கம்‌ ்திய ுங்காட்சியகம்‌ ரரசுப்‌ ்‌ ங்காட்சியகம்‌ க்டோரியா ைவகம்‌ ்தியப்போர்‌ னைவகம்‌ வழங்கப்பட்ட ுவனங்கள்‌; றும்‌ போன்று ்திய ாங்கத்தினால்‌ ழுவதுமாகவோ தியாகவோ ி ியளிக்கப்பட்டு சிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த ு ுவனம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ுவனம்‌ வும்‌.
இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையின்போது சி துப்‌ கலைக்கழகம்‌ லிகார்‌ ்லீம்‌ கலைக்கழகம்‌ ல்லிப்‌ கலைக்கழகம்‌ வழங்கப்பட்ட ுவனங்கள்‌; ுப்பின்படி ுவப்பட்ட கலைக்கழகம்‌; ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த றுவனம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ுவனம்‌ வும்‌.
திய ாங்கத்தினால்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ி ியளிக்கப்பட்டு ேசிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த ுவனங்கள்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ிவியல்‌ லது ில்நுட்பக்‌ வி ுவனங்கள்‌.
காவல்துறை வலர்களுக்கான ற்சி ளடங்கலாக ழைதொழிலில்‌ றுதொழிலில்‌ லது ில்‌ ்பத்தில்‌ ற்சி; லது ்புக்‌ விப்பயித்‌ ்‌ லது ச்சிபின்‌' ்பபாடு; குற்றத்தைப்‌ னாய்வு ்வதில்‌ லது ்பறிவதில்‌ வியல்‌ லது ழில்நுட்ப ி ்றிற்கான றியத்து மைகளும்‌ ுவனங்களும்‌.
்‌ விக்கான லது ய்ச்சிக்கான ுவனங்களிலும்‌ வியல்‌ றும்‌ ழில்நுட்ப ுவனங்களிலும்‌ ிலைகளை ங்கிணைத்தலும்‌ ுணயித்தலும்‌.
ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவையென ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படும்‌ ்மையும்‌ ாற்றுச்‌ ப்பும்‌ ்ந்த ைவுச்‌ ன்னங்களும்‌ வணங்களும்‌ றும்‌ ்பொருளாய்விடங்களும்‌ ்பொருள்‌ தைவுகளும்‌.
திய அளவைத்‌ ை றும்‌ ியமைப்பியல்‌ வர ்‌ லங்கியல்‌ ானிடவியல்‌ யவற்றிற்கான திய ைத்‌ ைகள்‌; ிலை ய்ச்சி ைவனங்கள்‌.
கள்‌ ்கெடுப்பு.
றியத்து ுப்‌ யங்கள்‌; த்திந்தியப்‌ யங்கள்‌; றியத்து ுப்‌ ியாளர்‌ ்வாணையம்‌.
றியத்து வூதியங்கள்‌ ாவது ்திய ாங்கத்தினாலோ தியத்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்தோ ்கப்படும்‌ வூதியங்கள்‌.
ாளுமன்றத்திற்கும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றங்களுக்கும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ுடியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ிகளுக்குமான ்தல்கள்‌; ்தல்‌ யம்‌.
ாளுமன்ற ப்பினர்கள்‌ நிலங்களவைத்‌ வர்‌ றும்‌ ைத்‌ ைவர்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ றும்‌ ைத்‌ வர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ ித்தொகைகளும்‌.
ாளுமன்ற வொன்றிற்கும்‌ ்வோர்‌ யின்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுழுக்களுக்கும்‌ ள காரங்களும்‌ ப்புரிமைகளும்‌ ்புரிமைகளும்‌; ாளுமன்றக்‌ ழுக்களின்‌ ்பு லது ாளுமன்றத்தால்‌ ்த்தப்பெற்ற யங்களின்‌ ்பு ன்றளிப்பதற்காகவோ ங்களை ்னிலைப்படுத்துவதற்காகவோ ்களை மாறு ய்வித்தல்‌.
ியரசுத்தலைவர்‌ ுநர்கள்‌ யோரின்‌ ியூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ திப்புரிமைகள்‌ றும்‌ ாமை ுப்புப்‌ ுத்த மைகள்‌; றியத்து ச்சர்களின்‌ ையூதியங்கள்‌ றும்‌ த்தொகைகள்‌; ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ ையூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ராமை ுப்புப்‌ ுத்த மைகள்‌ றும்‌ ி க்கட்டுகள்‌.
றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகளின்‌ க்கை.
ச ிமன்றத்தின்‌ ப்பு யலமைப்பு ிகாரவரம்பு ்றும்‌ ்நீதிமன்ற மதிப்பு ளடங்கலான ிகாரங்கள்‌ ்கு ப்படும்‌ டணங்கள்‌; ச திமன்றத்தின்‌ ்பு ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதற்கு மைகொண்டவர்கள்‌.
ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ வலர்கள்‌ றும்‌ யாளர்கள்‌ ித்த பாடுகள்‌ ங்கலாக ுவ ுமுறைகள்‌ ளடங்கலாக ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ப்பும்‌ யலமைப்பும்‌; ்‌ ிமன்றங்களின்‌ ்பு ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதற்கு ிமைகொண்டவர்கள்‌.
றியத்து சிநிலவரை ்கும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ காரவரம்பை ாவச்‌ ்வதும்‌ நிலவரையிலிருந்து ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ காரவரம்பை லக்குவதும்‌.
ிலம்‌ ையும்‌ ்ந்த ற்படை ப்பினர்களின்‌ காரங்களையும்‌ ிகாரவரம்பையும்‌ ்த ிலத்திற்கு ியேயுள்ள யிடம்‌ ்கும்‌ வச்செய்தல்‌; ால்‌ ்வாறு வச்செய்வது ு ிலத்தின்‌ ல்‌ ையினர்‌ ்த நிலத்திற்கு ியேயுள்ள யிடத்தில்‌ ‌ காரத்தையும்‌ காரவரம்பையும்‌ ்த யிடம்‌ ந்துள்ள ில ாங்கத்தின்‌ வின்றிச்‌ ுத்துவதற்கு ல்விப்பதாகாது; றும்‌ நிலம்‌ ையும்‌ ்ந்த ற்படை ப்பினர்களின்‌ ிகாரங்களையும்‌ காரவரம்பையும்‌ ்த ிலத்திற்கு ியேயுள்ள ப்பூர்திய ுக வச்‌ ்தல்‌.
லம்‌ ்டு ிலம்‌ ிபெயர்தல்‌; ிலங்களிடையே ்றுநோய்த்தடை கம்‌.
ாண்‌ மானம்‌ லாத மானத்தின்‌ ான கள்‌.
றுமதித்‌ ்வைகள்‌ ளடங்கலான ்கத்‌ ்வைகள்‌.
தியாவில்‌ பத்தி ்யப்பட்ட லது டாக்கப்பட்ட ையிலை ும்‌ ற ்குகளின்‌ ுமான ்தீர்வைகள்‌ னிதர்‌ கொள்வதற்கான ியம்‌ ்த க்குடி கள்‌.
ின்‌ ்தியக்‌ சா றும்‌ ்க ந்துப்‌ ுள்களும்‌ மயக்கப்‌ ுள்களும்‌ ்கலாக; ால்‌ றியம்‌ லது தப்‌ வின்‌ பத்தியில்‌ ்க்கப்பட்டுள்ள ுள்‌ ுவும்‌ ்கிய ந்துக்கும்‌ பனைக்குமான ரிப்புகள்‌ ளடங்கலாக.
்டுரும .
ாண்‌ ம்‌ ்கலாக ிப்பட்டவர்களின்‌ றும்‌ ுமங்களின்‌ த்திருப்புகளின்‌ தன ப்பு ான கள்‌; ுமங்களின்‌ தனம்‌ ான ிகள்‌; ாண்‌ ம்‌ லாத ்தினைப்‌ ுத்த ்கு ்துத்‌ ்வை.
ாண்‌ ம்‌ லாத ்திற்கு ிசுரிமை ுத்த ்வைகள்‌.
ப்பூர்தியம்‌ ல்‌ லது ்‌ யாக றிச்‌ ்லப்படும்‌ ்குகள்‌ ்லது ிகள்‌ ான ்முனைவரிகள்‌; ப்பூர்தியப்‌ க்கட்டணங்கள்‌ க்குக்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றின்‌ ான கள்‌.
குமாற்றங்களிலும்‌ ர்கோள்‌ ிபங்களிலும்‌ பெறும்‌ ல்மானங்கள்‌ து ிக்கப்படும்‌ ்திரைத்‌ ்வைகள்‌ லாத கள்‌.
்றுச்சீட்டுகள்‌ சோலைகள்‌ னுறுதிச்‌ ்டுகள்‌ ்பல்‌ ்குப்‌ டியல்கள்‌ ாணய திக்‌ தங்கள்‌ ப்பீட்டு ங்கள்‌ ்குகள்‌ மைமாற்றம்‌ னீட்டு ணங்கள்‌ ற்றாள்‌ ்த்து ங்கள்‌ வுச்சீட்டுகள்‌ யவை ுத்த த்திரைத்‌ ்வை ங்கள்‌.
்தித்தாள்களின்‌ ்பனை லது ்வினை ும்‌ ற்றில்‌ ியிடப்படும்‌ ளம்பரங்கள்‌ ுமான கள்‌.
செய்திதாள்கள்‌ லாத ்குகளின்‌ ்பனையோ ்வினையோ நிலங்களுக்கிடையேயுள்ள கத்தின்‌ லது ிபத்தின்‌ ு ழுமிடத்து ந்த ்பனையின்‌ லது ்வினையின்‌ ான கள்‌.
ரக்குகளின்‌ ப்புகை ுப்புகைசெய்பவருக்காயினும்‌ ுக்காயினும்‌ ாநிலங்களிடையேயுள்ள கத்தின்‌ லது ிபத்தின்‌ ு ழுமிடத்து ்தகைய க்குகளை ப்புகையின்‌ ான கள்‌. . யங்களின்‌ ான கள்‌: ்தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டங்களுக்கு ிரான ்றச்செயல்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளின்‌ ்கத்திற்கான ாரணைகள்‌ ளவை வுகள்‌ றும்‌ ்ளிவிவரங்கள்‌.
தப்‌ டியலில்‌ ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ிர ைத்து ிமன்றங்களுக்குமான காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌; ாண்மை ிகாரவாம்பு.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ ்றில்‌ ிமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
ம்‌ டியலில்‌ லது ஆம்‌ டியலில்‌ ிப்பிடப்பட்டிராத வும்‌ ்ளடங்கலாக ்விரு டியல்களில்‌ லும்‌ ணிடப்பட்டிராத ுட்பாடு ுவும்‌ ியல்‌ மாநிலத்துப்‌ டியல்‌ ங்கமைதி ால்‌ ல்‌ ை லது ்‌ ையும்‌ லது ்றியத்தின்‌ தப்படை ையும்‌ லது றியத்தின்‌ டாள்கைக்கு பட்ட ற ையும்‌ லது ்‌ ப்பிரிவு லது ப்பு ையும்‌ ியியல்‌ ிகாரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்படுத்துவது ல்‌ ளடங்காது வல்படை ப்பூர்தியக்‌ ல்படை றும்‌ ாமக்காவல்‌ ளடங்கலாக ஆம்‌ டியலின்‌ பதிவின்‌ யங்களுக்கு பட்டதாகும்‌.
‌ ிமன்றத்தின்‌ வலர்களும்‌ யாளர்களும்‌; ்தகை றும்‌ ுவாய்த்துறை ிமன்றங்களில்‌ ிமுறை; ச ிமன்றம்‌ ்கலாக ற ிமன்றங்கள்‌ ைத்திலும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌.
கள்‌ ர்திருத்த ையங்கள்‌ ங்குற்றவாளிகள்‌ ்திருத்த ுவனங்கள்‌ ்றும்‌ ்வதான ுவனங்கள்‌; ்றில்‌ லில்‌ ்கப்படுபவர்கள்‌; றைகள்‌ ற ுவனங்கள்‌ ்றைப்‌ ்படுத்துவதற்குப்‌ ிலங்களுடனான ்பாடுகள்‌.
ாட்சி ாவது ்வரைத்‌ னாட்சியின்‌ லது ட்சியின்‌ ்கமைந்த நகராட்சிகள்‌ ம்பாட்டுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ வட்டக்‌ ங்கள்‌ ரங்கக்‌ ியிருப்பு ிகாரஅமைப்புகள்‌ ற ளாட்சி காரஅமைப்புகள்‌ யவற்றின்‌ ப்பும்‌ ிகாரங்களும்‌.
ள்‌ வாழ்வும்‌ ்புரவும்‌; த்துவமனைகளும்‌ ந்தகங்களும்‌.
தப்பயணங்கள்‌ ்தியாவுக்கு ியேயுள்ள ்களுக்கான னிதப்பயபணங்கள்‌ ்கலாக.
யூட்டும்‌ க்குடிவகைகள்‌ ாவது றியூட்டும்‌ க்குடி களை ்டாக்குதல்‌ ்பத்திசெய்தல்‌ ைமையில்‌ ்திருத்தல்‌ ண்டுசெல்லுதல்‌ ொள்வினை றும்‌ ்பனை.
ற்றோர்களுக்கும்‌ ையமர்த்தம்பெற ாதவர்களுக்கும்‌ ுதவி.
ைத்தலும்‌ காடுகளும்‌; யூட்டுதலும்‌ ுகாடுகளும்‌.
்‌ டு மைப்பு ்பத்து டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது ம்‌ டு மைப்பு ற்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்‌ ்திறம்‌ றுமாறுர்‌ ம்‌ வு ்டுவிடப்பட்டது.
ாநிலத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள லது ிலத்தின்‌ ி ி ுகிற லகங்கள்‌ ுங்காட்சியகங்கள்‌ றும்‌ யன்ன ுவனங்கள்‌; ிய க்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை நாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ளம்பப்படுபவை ்கலான ன்மையும்‌ ாற்றுச்‌ ப்பும்‌ ்ந்த னைவுச்சின்னங்கள்‌.
்குவரவு வங்கள்‌ ாவது லைகள்‌ லங்கள்‌ ணித்துறைகள்‌ ்றும்‌ ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்படாத ்குவரவு வங்கள்‌; ராட்சிக்‌ ்தவண்டிப்‌ ைகள்‌ பி ்பாதைகள்‌; ்வழிகள்‌ ித்து ம்‌ ்டியலிலும்‌ டியலிலும்‌ ள யங்களுக்கு பட்டு ்நாட்டு ்வழிகளும்‌ ற்றின்‌ யான ்குவரத்தும்‌; திரத்தால்‌ தப்படும்‌ திகள்‌ லாத ்திகள்‌.
ாண்மை ளாண்‌ வி றும்‌ ய்ச்சி ிர்க்கொல்லிகளுக்கு ரான துகாப்பு ிர்‌ ்த்தடுப்பு ளடங்கலாக.
்நடைகளைப்‌ ுதல்‌ துகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ றும்‌ ங்கு ய்த்தடுப்பு; ங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌.
டித்தொழுவங்களும்‌ ்நடை துமீறல்‌ ப்பும்‌.
்‌ ாவது ம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ீர்‌ ்குதல்‌ சனம்‌ றும்‌ ்வாய்கள்‌ ிகாலும்‌ யணைகளும்‌ ர்த்தேக்கங்களும்‌ னல்‌ ்விசையும்‌.
ம்‌ ாவது லத்திலுள்ளதான லது த்தின்மீதான மைகள்‌ ிலக்கிழார்‌ றும்‌ ்தகையாளர்‌ ர்பு ளடங்கலாக ப்பிடிமான ைகள்‌ ுத்தகைகளை டுதல்‌; ாண்‌ மையை ்றுதலும்‌ ்றாக்கம்‌ ்தலும்‌; ம்பாடும்‌ ாண்‌ ுகடன்களும்‌; ியமர்த்தம்‌.
=+ ீனளங்கள்‌.
்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ப்பாயங்கள்‌: ல்லங்கத்திற்குட்படுத்தப்பட்ட றும்‌ றுகை ்யப்பட்ட ்துக்கள்‌.
றியத்தின்‌ டாள்கையின்கீழ்‌ ங்குறுத்துவதையும்‌ ்படுத்துவதையும்‌ றுத்து ம்‌ டியலிலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு ரங்கங்களையும்‌ மவள ம்பாட்டையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
ைத்‌ ில்கள்‌ ம்‌ டியலின்‌ ற்றும்‌ ஆகிய வுகளின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு.
வாயு றும்‌ வாயு பத்திச்சாலை ஆம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நில ்லைக்குள்ளான கமும்‌ ிபமும்‌ ‌ டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு க்குகளை ்பத்தி ்தலும்‌ ்குதலும்‌ ர்ந்தளித்தலும்‌.
காடிகளும்‌ தைகளும்‌.
ட்டித்தொழிலும்‌ டித்தொழில்‌ ்துவோரும்‌; ாண்‌ ்‌ ைத்‌ ுதவி.
கைவைக்க ைக்‌ ய வுகள்‌ டு மைப்பு ற்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ட்டுவிடப்பட்டது.
வழிப்போக்கர்‌ ுதிகளும்‌ ப்போக்கர்‌ ுதி ்துவோரும்‌.
ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டவை லாத ்டுருமங்களைக்‌ டடுருமங்களாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ ிவுறுத்துதல்‌; ும்‌ ல்கலைக்கழகங்கள்‌; ்டுருமமாகப்‌ வு ்யப்படாத க க்கிய ிவியல்‌ மய றும்‌ கங்களும்‌ ங்களும்‌; ்டுறவுச்‌ கங்கள்‌.
்சி ்குகளும்‌ க ழ்ச்சிகளும்‌; ம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ைப்படங்கள்‌; ்டி ையாட்டுகளும்‌ ுதுபோக்கு கழ்ச்சிகளும்‌ ப்பூட்டும்‌ ழ்ச்சிகளும்‌.
தயங்கட்டுதலும்‌ ாடுதலும்‌.
ிலத்திடம்‌ றமைந்துள்ள லது ்‌ மையிலுள்ள டுமான லைகள்‌ லங்கள்‌ றும்‌ டடங்கள்‌.
ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ிலச்‌ ்டமன்றத்திற்கான ்தல்கள்‌.
ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ ்டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ ுணைத்தலைவர்‌ றும்‌ டமன்ற வை க்குமாயின்‌ ன்‌ வர்‌ ுணைத்தலைவர்‌ ியோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
டமன்றப்‌ வைக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ்டமன்ற லவை க்குமாயின்‌ ்த வைக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ்ள காரங்களும்‌ ப்புரிமைகளும்‌ ்புரிமைகளும்‌; ிலச்‌ டமன்றக்‌ ுக்களின்‌ ன்பு ்றளிப்பதற்காகவோ ங்களை ்னிலைப்படுத்துவதற்காகவோ ்களை ுமாறு ்வித்தல்‌.
ில ச்சர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
ில ுப்பணியங்கள்‌; ில ுப்பணியாளர்‌ ்வாணையம்‌.
ில வூதியங்கள்‌ ாவது நிலத்தினாலோ ிலத்தின்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்தோ ்கப்படும்‌ வூதியங்கள்‌.
ுமக்களிடம்‌ ிலத்தின்‌ கடன்‌. ையற்பொருள்‌. வாயைக்‌ த்தலும்‌ டுதலும்‌ ளடங்கலாக லவருவாய்‌; ப்‌ ிவணங்களைப்‌ ிவருதல்‌; வாய்‌ ்கங்களுக்கான ை; மைகளின்‌ ிவணங்கள்‌; றும்‌ வாயை ்றாக்கம்‌ ்தல்‌.
ாண்‌ மானத்தின்‌ ான கள்‌.
ாண்‌ த்திற்கு ிசுரிமை ுத்த ்வைகள்‌.
ாண்‌ ம்‌ ுத்த ்குசொத்துத்‌ ்வை.
ங்கள்‌ றும்‌ டடங்கள்‌ ான கள்‌.
ம மேம்பாடு ர்பாக ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ிக்கும்‌ மபுகள்‌ ்றிற்கும்‌ பட்டு ிம மைகள்‌ ான கள்‌.
ம்‌ வு ‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ிலத்தில்‌ பத்திசெய்யப்பட்ட லது டாக்கப்பட்ட ்வரும்‌ ்குகள்‌ தான ்‌ ்வைகளும்‌ ்தியாவின்‌ ்களில்‌ பத்திசெய்யப்பட்ட லது ்டாக்கப்பட்ட ்ற ்குகளின்‌ த்தில்‌ லது விடக்‌ றைந்த த்தில்‌ ிக்கப்படும்‌ ரீட்டுத்‌ ்வைகளும்‌: மனிதர்‌ கொள்வதற்கான ியம்‌ ்த க்குடி கள்‌; ின்‌ ்தியக்‌ சா றும்‌ ்க ந்துப்‌ ுள்களும்‌ ்கப்‌ ருள்களும்‌; ல்‌ றியம்‌ லது தப்‌ வின்‌ பத்தியில்‌ ர்க்கப்பட்டுள்ள ுள்‌ வும்‌ ்கிய ந்துக்கும்‌ பனைக்குமான ாரிப்புகள்‌ ல்‌ ளடங்குவதில்லை கர்மானத்திற்காக ன்பாட்டிற்காக லது ்பனைக்காக டாரப்‌ திக்குள்‌ ும்‌ ்குகள்‌ ான கள்‌.
்விசை ர்மானம்‌ லது ்பனை ான கள்‌.
்‌ டியலின்‌ ின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்தித்‌ ்கள்‌ ்லாத ்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினை ான கள்‌.
்தித்‌ ்களில்‌ ியிடப்படும்‌ ம்பரங்கள்‌.
ொலியின்‌ லது லைக்காட்சியின்‌ ்யப்படும்‌ ம்பரங்கள்‌ யவை லாத ம்பரங்கள்‌ தான கள்‌ லை லது நாட்டு ்வழிகள்‌ யாக றிச்‌ ்லப்படும்‌ ்குகள்‌ ்றும்‌ ிகள்‌ ான கள்‌.
‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ந்த டிகள்‌ ்ளடங்கலாக லைகளின்மீது ்படுத்துவதற்குப்‌ ுத்தமானவையாகவும்‌ திரத்தால்‌ ்லது திரமின்றி தப்படுவனவாகவும்‌ ள திகள்‌ ான கள்‌ லங்குகள்‌ றும்‌ ுகள்‌ ான கள்‌.
்கக்‌ டணங்கள்‌.
ைதொழில்கள்‌ ்‌ கள்‌ ள்பணிகள்‌ றும்‌ ையரமர்த்தங்கள்‌ தான கள்‌.
க்கட்டு கள்‌.
ுதுபோக்கு ழ்ச்சிகள்‌ ிப்பூட்டும்‌ ழ்ச்சிகள்‌ தயங்கட்டுதல்‌ தாடுதல்‌ ியவற்றின்‌ ான கள்‌ ளடங்கலாக ்பரப்பொருட்கள்‌ ான கள்‌.
்திரைத்தீர்வை ங்கள்‌ றி ம்‌ டியலின்‌ யங்களில்‌ றித்துரைக்கப்டாத ங்களைப்‌ ுத்த ்திரைத்தீர்வை ங்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்து ்டங்களுக்கு ிரான ்றச்செயல்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ்லாத த்து ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ திமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
்டியல்‌ ்கியல்‌ டியல்‌ றவியல்‌ டம்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ தியத்‌ டனைத்‌ குப்புச்‌ டத்தில்‌ ளடங்கிய த்துப்‌ ுட்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக னால்‌ ம்‌ டியலிலோ ம்‌ டியலிலோ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகள்‌ ற்றையும்‌ ுத்த.
டங்களுக்கு ரான ்றச்செயல்கள்‌ ்கலாக றும்‌ டியியல்‌ காரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்‌ ை லது ்‌ களை ்லது றியத்துப்‌ தப்‌ கள்‌ ்றையும்‌ ்படுத்துதல்‌ ்கலாக.
றவியல்‌ ிமுறை த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ்றவியல்‌ றிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தில்‌ ளடங்கிய த்துப்‌ ுட்பாடுகளும்‌ ்ளடங்கலாக.
்புக்காவல்‌ ிலத்தின்‌ ுகாப்பு து ங்கமைதி ுதல்‌ ்லது தாயத்திற்கு றியமையாத ுள்களை ்குவதையும்‌ யங்களையும்‌ ணிவருதல்‌ ர்பான ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்காவலில்‌ ்தல்‌; தகைய வலில்‌ ்கப்பட்டவர்கள்‌.
களையும்‌ ்றஞ்சார்த்தப்பெற்றவர்களையும்‌ ்தப்‌ டியலின்‌ ்‌ வில்‌ றித்துரைக்கப்பட்ட ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்‌ லில்‌ ்கப்பெற்றவர்களையும்‌ ரு ிலத்திலிருந்து றொரு ிலத்திற்கு ்றுதல்‌.
மணமும்‌ ுறிவும்‌; ந்தைகளும்‌ ர்களும்‌; ேற்பு; ுப்புறுதிகள்‌ ருப்புறுதியற்ற ை றும்‌ மைஇறக்கம்‌; ்டுக்‌ ும்பமும்‌ ப்பிரிவினையும்‌; ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு திமுறை டிக்கைகளில்‌ ப்பினர்களாக ந்தவர்கள்‌ தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ ுத்துத்‌ கள்‌ ுறைச்‌ ்டத்திற்கு பட்டவர்களாக ந்தார்களோ தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
ண்‌ ம்‌ லாத ்தின்‌ மைமாற்றம்‌ பாவணங்களையும்‌ ணங்களையும்‌ வு ்தல்‌.
ந்தங்கள்‌ ்டாண்மை மை ்றிச்‌ ்லும்‌ தி பந்தங்கள்‌ ற ியுறு பந்த கள்‌ ளடங்களாக ால்‌ ளாண்‌ ம்‌ ர்பான ்பந்தங்கள்‌ ்கலாக.
குத்‌ டர்வதற்குற்ற ்குகள்‌ வகை கத்தில்‌ ிப்புநிலை றும்‌ ிப்புநிலை.
ுப்புக்கட்டளைகளும்‌ ுப்புக்கட்டளையர்களும்‌.
மைக்‌ ்பாட்சியாளர்கள்‌ றும்‌ ுப்‌ ுப்புக்கட்டளையர்கள்‌.
ி ுவாகம்‌; ச ிமன்றமும்‌ ்‌ ிமன்றங்களும்‌ ்கலாக ைத்து திமன்றங்களின்‌ ப்பும்‌ லமைப்பும்‌.
்றும்‌ மொழிகளும்‌; டங்கள்‌ சுச்‌ ல்கள்‌ சுப்‌ வணங்கள்‌ ீதிமுறை டிக்கைகள்‌ யவை ித்த ்றேற்பு.
மையியல்‌ ிமுறை த மைப்பின்‌ க்க ையில்‌ மையியல்‌' றிமுறைத்‌ ுப்பச்‌ டத்தில்‌ ளடங்கிய ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ ளடங்கலாக ாலவரம்பு றும்‌ ுவர்தீர்ப்பு ிமன்ற திப்பு ால்‌ ச ிமன்ற திப்பு ்கலாக.
டியாகத்‌ ிதல்‌; ையின்றி ்‌ ரும்‌ ்குடியினர்‌.
்துநிலை றும்‌ லக்கேடு ்தர்கள்‌ நலக்கேடுடையவர்கள்‌ யவர்களை ்றுக்காப்பதற்கான லது ்களுக்குச்‌ ிச்சையளிப்பதற்கான ்கள்‌ ்ளடங்கலாக.
ங்குகளுக்குக்‌ ுமை ப்பதைத்‌ த்தல்‌. ங்கள்‌. வன ங்குகளையும்‌ ைகளையும்‌ ுகாத்தல்‌.
ுப்‌ ுள்களிலும்‌ ்குகளிலும்‌ ்படம்‌.
ந்துப்‌ ுள்களும்‌ சுப்‌ ுள்களும்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ஆம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ விலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு.
ுளாதார றும்‌ தாயத்‌ ்டமிடுதல்‌.
மக்கள்தொகைக்‌ டுப்பாடு றும்‌ ும்பநலத்‌ ்டம்‌.
ிப றும்‌ ில்துறையில்‌ யுரிமை ுவகங்கள்‌; யங்கள்‌ ்றும்‌ ுப்புக்கட்டளைகள்‌.
ிற்சங்கங்கள்‌; ில்துறை றும்‌ ிலாளர்‌ ல்கள்‌; தாயப்‌ ுகாப்பு றும்‌ தாயக்‌ ்பீடு ேலையரமர்த்தம்‌ றும்‌ லையின்மை: ிலாளர்‌ வாழ்வு ை ைமைகள்‌ ுங்காலக்‌ ்பு ியங்கள்‌ ேலைக்கமர்த்துவோரின்‌ ்பாடு ைப்பாளர்களுக்கான யீடு ல்‌ஊனம்‌ றும்‌ துமைக்கால வூதியங்கள்‌ ப்பேறுகால ்கள்‌ ளடங்கலாக.
வி டியலின்‌ ய வுகளின்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ில்நுட்பக்கல்வி ுத்துவக்‌ வி ்கலைக்கழகங்கள்‌ ளடங்கலாக; ழிலாளருக்கு திதொழிற்பயிற்சியும்‌ ில்நுட்பப்‌ ற்சியும்‌.
ட ுத்துவ றும்‌ ைதொழில்கள்‌.
தியா றும்‌ ிஸ்தான்‌ னாட்சியங்கள்‌ படுத்தப்பட்டதன்‌ ணமாக ன்பிருந்த விடத்திலிருந்து ்பெயர்ந்து ்றவர்களுக்கான ுதவி றும்‌ ுவாழ்வளிப்பு.
றப்பணிகள்‌ றும்‌ ்பணி ுவனங்கள்‌; ்பணி றும்‌ க்‌ ்டளைகள்‌; ுவனங்கள்‌.
தரை லங்குகளை லது ியினங்களைப்‌ ிக்கும்‌ ்று ்கள்‌ ்லது டுநோய்கள்‌ லது சுப்பூச்சிகள்‌ ிலத்திலிருந்து றொன்றிற்குப்‌ வுவதைத்‌ த்தல்‌.
ப்பு ்புப்‌ ்ளிவிவரங்கள்‌; ப்பு ்புகளைப்‌ வு ்தல்‌ ளடங்கலாக.
ைமுகங்கள்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ லது லவுறும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ுந்துறைமுகங்கள்‌ விளம்பப்பட்டவை ங்கலாக.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்களைப்‌ ுத்து ்நாட்டு ்‌ களில்‌ பல்‌ க்குவரத்தும்‌ பல்‌ மும்‌ தகைய ்வழித்‌ ிதிகளும்‌; றும்‌ ிய ர்வழிகளைப்‌ ுத்து ம்‌ டியலின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்நாட்டு ர்வழிகளில்‌ ிகளையும்‌ ்குகளையும்‌ றிச்‌ ்லுதல்‌.
ஒன்றியத்தின்‌ டாள்கையில்‌ ப்பது ு ுக்கு ்தது ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ைத்தொழில்‌ ின்‌ பொருள்கள்‌ ்றும்‌ பொருள்களின்‌ யைச்‌ ்ந்த ்குமதி ்யப்பட்ட க்குகள்‌ உண்தகு ணெய்‌ ்துக்களும்‌ ணெய்களும்‌ ளடங்கலான உணவுப்பொருள்கள்‌.
ண்ணாக்கு றும்‌ ிமங்கள்‌ ளடங்கலான ்நடைத்‌ னம்‌ ொட்டை ்கப்பட்டதாகவோ ்டை ்கப்பபாதாகவோ ள பண்படுத்தப்பபாத த்தி றும்‌ த்திக்கொட்டை ்படுத்தப்படாத ்‌.
ற்றில்‌ கமும்‌ ிபமும்‌ ற்றை ைவித்தலும்‌ ்குதலும்‌ ர்ந்தளித்தலும்‌.
எடைகளும்‌ ுகளும்‌ ிலைகளை ுமிப்பது ்கலாக.
ைவாசிக்‌ டுப்பாடு.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ திகள்‌ தகைய திகள்‌ ான கள்‌ திக்கப்பவேண்டிய ிகள்‌ ளடங்கலாக. ிற்சாலைகள்‌. ிகலன்கள்‌. ்விசை. ்தித்தாள்கள்‌ ல்கள்‌ றும்‌ சகங்கள்‌.
்பொருளாய்வி ்களும்‌ ைவுகளும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை விளம்பப்பட்டவை ்கலாக.
ுவிட்டு ்றோர்‌ ்து ்‌ டத்தினால்‌ ம்பப்பட்ட ளாண்‌ லம்‌ ளடங்கலான த்தினைக்‌ டைவு ்ளல்‌ லாண்மை ்தல்‌ றும்‌ லடைவு ்தல்‌.
ொத்தினைக்‌ யகப்படுத்தலும்‌ ்டுறுத்திப்‌ ுதலும்‌.
களையும்‌ ு ிலத்திற்கு ியே கின்ற வாய்‌ ுவைகளும்‌ ்தகைய ுவைகளாக லிக்கத்தக்க ்தொகைகளும்‌ ளடங்கலாக ுக்கு வேண்டியவற்றைப்‌ ுத்துக்‌ ப்படும்‌ ைகளையும்‌ த ிலத்தில்‌ லித்தல்‌.
ிமன்ற ்திரைத்தாள்‌ யில்‌ டப்படும்‌ ்வைகள்‌ லது டணங்கள்‌ ுத்திரைத்‌ ்வைகள்‌ ால்‌ த்திரைத்‌ ்வை ங்கள்‌ ்கலாக.
ம்‌ டியலில்‌ லது ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ னையும்‌ ுத்த ாரணைகளும்‌ ்ளிவிவரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ங்கலாக ைத்து ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ திமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
மவ ு ாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ஆகிய ப்புகள்‌ ொழிகள்‌ சாமியம்‌ ங்காளி போடோ ோக்ரி ஜராத்தி ி னடம்‌ ்மீர்‌ ்கணி லி ையாளம்‌ ப்புரி த்தி ்பாளி யா சாபி மஸ்கிருதம்‌ ந்தாலி ிந்தி தமிழ்‌ ெலுங்கு ுது ஆம்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ிவு மேற்படி டத்தால்‌ வு ன ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ ுதல்‌ ரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ ுதல்‌ ரை மறு ணிடப்பட்டது.
ற்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
பதிவு மேற்படி டத்தால்‌ வு என ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ ுதல்‌ வரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ முதல்‌ வரை மறு ணிடப்பட்டது.
ற்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
பதிவு படி டத்தால்‌ வு என ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ முதல்‌ வரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ முதல்‌ வரை மறு ணிடப்பட்டது.
தாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுப்பு ்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ கார்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ிகி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ம்‌ டு பாய்‌ ுக்தாரி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ்‌ டு ச்‌ ்கள்‌ ்வாசி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ்‌ டு பாய்‌ ீ ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ டம்‌ ்‌ டு பாய்‌ ானா றும்‌ ்கர்னி ்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்‌ தேச வுடைமை மைகள்‌ ப்பு ிமை ச்‌ த்துக்கள்‌ ல்கள்‌ ற்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட ங்கள்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ ரதேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்னை மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ிப்பு றும்‌ ர்க்குடிவாரமுறையாக ைமாற்றம்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ிப்பு றும்‌ ர்க்குடிவாரமுறையாக ைமாற்றம்‌ ருத்தச்‌ டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தரப்பிரதேச ன்தாரி ப்பு றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ‌ ி ாபாத்‌ கீர்கள்‌ ப்பு ங்குறுத்தும்விதி ்‌ ி ஆம்‌ ி ாபாத்‌ ீர்கள்‌ மாற்றுதல்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்‌ லி ஆம்‌ டு ார்‌ ்‌ ர்ந்தவர்களின்‌ வாழ்வளிப்பு லம்‌ யகப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு கிய ாணங்கள்‌ ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ திகள்‌ ுவாழ்வளிப்பு டம்‌ மா.
டம்‌ ம்‌ டு ்‌ ர்ந்தவர்களின்‌ குடியமர்வு ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ட்டம்‌ ்டம்‌ ‌ டு ்பீடு டத்தின்‌ ்டம்‌ / ல்‌ ள ிவுகள்‌ ‌ டு ்பீடு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்டம்‌ ்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு ப்பூர்திய ுமங்கள்‌ ருக்கடிநிலை யங்கள்‌ ்டம்‌ ட்டம்‌ ஆம்‌ டு ைத்தொழில்கள்‌ ம்பாடு றும்‌ ங்குறுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ட்டம்‌ / தியாயம்‌ ்‌ டு ைத்தொழில்கள்‌ ேம்பாடு றும்‌ ங்குறுத்தம்‌ ருத்தச்‌ டத்தின்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு ்கு காள ்பாடு றும்‌ ்டமிடுதல்‌ டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ ருத்தம்‌ ்யப்பட்டது.
ஆம்‌ டு திரப்‌ ேதச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்புச்‌ டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு திரப்‌ தேச லுங்கானா ்பிடம்‌ த்தகையுரிமை ்றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ல்லுந்தன்மையாக்குதல்‌ ்டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ ்டம்‌ டு திரப்‌ தேச லுங்கானா ்பிடம்‌ ாரா றும்‌ ளலி ம்‌ ைகேடான டாக்கல்‌ ்கறவு ்தல்‌ றும்‌ கைத்‌ ்வை ித்தல்‌ டம்‌ ்திரப்‌ ேதசச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ுத்‌ மையதான லது நிறுவனத்துக்கு ிய ங்களை ம்‌ ு கப்படுத்துதல்‌ டம்‌ ாம்‌ டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ையான த்தைக்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ ர்‌ ்டம்‌ ்தச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவு ர டு பாய்‌ ுக்தாரி ப்பிடிமானமுறை ப்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ுக்தாரி பிடிமானமுறை ப்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ டு பாய்‌ ம்கள்‌ ்ச்‌ ்பிடம்‌ ிப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ம்‌ டு பாய்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ஜாத்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜராத்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ாண்‌ ங்கள்‌ சவரம்புச்‌ டம்‌ ஜராத்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு பாரா றும்‌ ்வாசி மைநிலச்‌ ்துக்கள்‌ ிலவுடைமை மைகள்‌ ப்பு லியன ுங்குறுத்தும்விதி ஜராத்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ‌ டு ராத்‌ சிய ்றாக்கங்கள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ஜராத்‌ ்டம்‌ ்‌ ்‌ ிவின்‌ ஆம்‌ ின்‌ கூறில்‌ றிப்பிடப்பட்ட ்றாக்கத்திற்கு தச்‌ டம்‌ ர்புடையதாயிருக்கிற ுக்குத்‌ ிர.
ஆம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ றுசட்டமியற்றல்‌ ல்லுந்தன்மையதாக்குதல்‌ றும்‌ ுதல்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ காராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ டம்‌ தராபாத்‌ டம்‌ ‌ டு மீகரம்‌ ுத்தம்‌ ப்பு ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள வரிச்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்பிரதேச வாய்த்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ ்தியப்‌ ரதேசச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்புச்‌ டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை ரிடும்‌ ்தகைக்காரர்கள்‌ ுகாப்புச்‌ டம்‌ ென்னைச்‌ டம்‌ ்‌ டு ்னை ரிடும்‌ ்தகைக்காரர்கள்‌ ாயமான ்தகைத்‌ கைச்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்னைக்‌ ியிருப்புக்‌ ுடைமையாளர்கள்‌ ெளியேற்றுகையிலிருந்து ுகாப்பு ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்னைப்‌ ுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ ளாண்‌ ங்களை ருவகிப்பதை ங்குறுத்துதல்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பு ருணயித்தல்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ூர்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ டு கு ்தகைக்காரர்கள்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ // டு ூர்‌ ‌ வலர்‌ ிகள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ சூர்‌ ்டம்‌ ்‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ெல்லுந்தன்மையதாக்குதல்‌ ்டம்‌ சூர்‌ டம்‌ ம்‌ டு ூர்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ ம்‌ டு சா ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ிசாச்‌ டம்‌ ‌ டு சா ங்கிணைந்த சிநிலவரைகள்‌ ்‌ வலர்‌ விகள்‌ ப்பு ்டம்‌ சாச்‌ டம்‌ ‌ டு சாப்‌ ப்பிடிமான ைகள்‌ ்புறுதிச்‌ டம்‌ ்சாப்‌ ்டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ ஸ்தான்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ஸ்தான்‌ ன்தாரி றும்‌ ்வேதாரி ப்புச்‌ டம்‌ ாஜஸ்தான்‌ டம்‌ ்‌ டு ாயூன்‌ றும்‌ தரகண்ட்‌ ன்தாரி ப்பு றும்‌ லச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ்‌ டு தரப்பிரதேச ற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு ித்தல்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்கு காள மை ச்‌ ்துகள்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ற்கு காளச்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு ்லி ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ல்லிச்‌ டம்‌ ‌ டு ்லி ்பற்று ங்கள்‌ ்சவரம்பு ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ‌ டு ப்பூர்‌ வாய்‌ றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ையச்‌ டம்‌ டு ிபுரா வாய்‌ றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ையச்‌ டம்‌ டு ள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு திரப்‌ தேச ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ளாண்‌ ்பற்று லங்கள்‌ ான சவரம்பு டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ை ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ ்டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை நிருணயித்தல்‌ றும்‌ ை ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ர்‌ சட்டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ்‌ டு ராத்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ுஜராத்‌ டம்‌ ‌ டு யானா ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்புச்‌ டம்‌ ரியானாச்‌ டம்‌ டு ச்சலப்‌ தேசக்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்புச்‌ ்டம்‌ ாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ூர்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்நாடகச்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு சாப்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ்சாப்‌ டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு தித்தல்‌ டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ தகைய ்தல்களில்‌ ்களிப்பதற்கான திப்பாடுகள்‌; தத்‌ ர்தல்களுக்கான ்காளர்‌ டியல்களைத்‌ ரித்தல்‌; தகைய ்தல்களில்‌ த றங்களின்‌ ப்பினர்களாகத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறுவதற்கான திப்பாடுகள்‌; ்டார ற ப்பினர்களின்‌ ிக்‌ ம்‌; ளு ்தகைய றங்களுக்கான ்தல்கள்‌ லது மனங்கள்‌ ர்பான ்லது ித்த ுட்பாடுகள்‌; ாவட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ லியிடம்‌ வும்‌ ப்பினும்‌ யலுறுவதற்கான காரம்‌ ளடங்கலாக றிமுறையும்‌ வல்‌ த்துமுறையும்‌; ாவட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ வலர்களையும்‌ யாளர்‌ குதியினரையும்‌ ்த்துதல்‌.
ட்ட றத்திற்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ப்பினர்கள்‌ ்த றத்திற்கான துத்‌ ்தல்களுக்குப்‌ ்பு த றத்தின்‌ ல்‌ ்டத்திற்கெனக்‌ ித்திட்ட தியிலிருந்து தாண்டுக்‌ த்திற்கு ்த ட்ட றம்‌ ம்‌ தியின்படி ற்கு ்னரே க்கப்பட்டாலன்றி வி ப்பவர்கள்‌: ும்‌ யமனம்‌ ்யப்பெற்ற ்‌ ப்பினர்‌ ுநர்‌ ையுமளவும்‌ ி ப்பார்‌: வரம்புரையாக: ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை று ற்பாட்டில்‌ க்குங்கால்‌ லது நரின்‌ த்தின்படி ்தல்கள்‌ ்துவதை முறையில்‌ ாததாக்கும்‌ ழ்நிலைகள்‌ வுமாயின்‌ ு ையில்‌ ண்டுக்கு ்படாத அளவுக்கும்‌ ு ுக்கடிநிலைச்‌ ்றாணை ற்பாட்டிலிருக்குமிடத்து நேர்விலும்‌ ்சாற்றாணை யற்படுவது றுப்போன ்பு மாதக்‌ அளவுக்கு ்படாத அளவுக்கும்‌ ேற்சொன்ன தாண்டுக்‌ அளவு நரால்‌ ்டிக்கப்படலாம்‌; மேலும்‌ ்புரையாக: யெழும்‌ ியிடத்தை ப்புவதற்காகத்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறும்‌ ‌ ப்பினர்‌ ்த ப்பினரின்‌ ்திற்கு ்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெறுகிறாரோ த ப்பினரின்‌ ிக்‌ த்தில்‌ சியுள்ள த்திற்கு ்டுமே ி ப்பார்‌.
ாவட்ட லது டார றம்‌ ு ன்முறையாக க்கப்பட்ட ்பு ளுநரின்‌ பேற்புடன்‌ ்தப்‌ தியின்‌ பத்தியில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகள்‌ ித்து ிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய பேற்புடன்‌ ின்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளை க்கலாம்‌: ீழுமை வரை றங்களையோ ியங்களையோ வாக்குதல்‌; ்றின்‌ நெறிமுறையும்‌ ்றின்‌ வல்‌ ்துமுறையும்‌; றும்‌ ொதுவாக வட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டாரத்தின்‌ ுவாகம்‌ சார்ந்த வல்களை ்துவது றியபொருட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ வரம்புரையாக: த பத்தியன்படி ட்ட லது டார றத்தினால்‌ திகள்‌ க்கப்படும்‌ யில்‌ ்தகைய றம்‌ வொன்றுக்குமான ்தல்கள்‌ தன்‌ வலர்கள்‌ ியாளர்‌ ுதி றிமுறை ுவல்‌ ்துமுறை யவற்றைப்‌ றுத்து தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி நரால்‌ க்கப்பட்ட ிகள்‌ ல்திறம்‌ யன ம்‌.
டங்களியற்றுவதற்கு ட்ட றங்களுக்கும்‌ டார றங்களுக்கும்‌ ்ள காரங்கள்‌ னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள த்து யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கான வட்ட றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ வற்றின்‌ காரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்கள்‌ ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ள ைத்து யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ன்வருவன ித்துச்‌ டங்களியற்ற காரம்‌ ையன ம்‌: ளாண்மை லது ்ச்சல்‌ லது ியிருப்பு ்கங்களுக்காகவோ ளாண்மையல்லாத ்கங்களுக்காகவோ ்‌ லது ம்‌ ிலும்‌ ்வோரின்‌ ்களை ்படுத்தக்கூடிய ்கம்‌ ்காகவோ துக்குறுத்தப்பட்ட ்டுநிலமில்லாத ம்‌ ையும்‌ ர்ந்தொதுக்குதல்‌ ையடைவு ்ளுதல்‌ லது ்படுத்துதல்‌ லது க்கிவைத்தல்‌: வரம்புரையாக: தகைய டங்களிலுள்ள வும்‌ ையடைவிலுள்ளதாகவோ டைவிலில்லாததாகவோ ள ம்‌ ையும்‌ ொது ்கங்களுக்கெனக்‌ டாயமாகக்‌ கப்படுத்துவதற்கு ிகாரமளிக்கும்‌ போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டத்திற்கு ்கத்‌ டர்புடைய ில ாங்கம்‌ வாறு கப்படுத்துவதற்குத்‌ யூறு தில்லை; ுக்குறுத்தப்பட்ட ாக லாத ு ின்‌ ாண்மை; ேளாண்மைக்காகக்‌ ்வாய்‌ லது ோடை ின்‌ ்பாடு; ்‌ லது ்றுமுறை ரிடும்‌ ்கத்தை ைப்படுத்துதல்‌; ாட்சி லது ாட்சிக்‌ ுக்களையோ றங்களையோ ுவுதல்‌ வற்றின்‌ காரங்கள்‌; ர்‌ லது க்‌ ல்‌ ை ்கள்‌ வாழ்வு ப்புரவு யவை ்ளடங்கலாக ்‌ லது ுவாகம்‌ ர்பான ுட்பாடுகள்‌; ுடித்தலைவர்களை லது ்டாண்மைக்காரர்களை ்த்துதல்‌ ர்கள்‌ ரிசுரிமை: ்திற்கான ுரிமை; திருமணம்‌ றும்‌ ுறிவு; தாய ்கங்கள்‌.
ந்தப்‌ தியில்‌ ்‌ ுக்குறுத்தப்பட்ட ு” பது ்‌ டு ாம்‌ ு குறுத்தும்விதிகளின்படியோ லது ர்புள்ள யிடத்தில்‌ ்போதைக்குச்‌ ்லாற்றலிலுள்ள டம்‌ ின்படியோ ‌ க்குறுத்தப்பட்ட டாக க்கிற யிடம்‌ பொருள்படும்‌.
தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ லது பத்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ றவாறு செய்யப்பட்டிருப்பது ்கலாக தப்‌ தியின்‌ லது பத்தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ லது பத்தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி க்கப்பட்ட ்டங்கள்‌ த்தும்‌ நருக்கு டியாகப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ும்‌ வரால்‌ வளிக்கப்படும்‌ ்திறம்‌ லாததாகும்‌.
‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ற்றாக க்கப்பட்டது.
பிக . அ. டங்களியற்றுவதற்கு ்கு சார்‌ ்றுகள்‌ னாட்சி றங்களின்‌ ்றும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி றங்களின்‌ ுதல்‌ காரங்கள்‌ ‌ ிவின்‌ யங்களுக்குப்‌ ்தகமின்றி க்கு சார்‌ ்றுகள்‌ ்னாட்சி றம்‌ ்றும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி றம்‌ றையே தம்‌ வட்டங்களில்‌ யு ஆகியவை ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ தி ன்‌ ிய வுகளின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ழில்கள்‌; போக்குவரவு யங்கள்‌ ாவது லைகள்‌ லங்கள்‌ ணித்துறைகள்‌ ்றும்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்படாத ற ்குவரவு யங்கள்‌ ராட்சி ்தவண்டிப்‌ ைகள்‌ ம்பிவடவழிகள்‌ ்நாட்டு ்‌ கள்‌ ்தகைய ்வழிகள்‌ ுத்து ழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ றும்‌ ஆம்‌ டியலின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ன்‌ ்குவரத்து ந்திரத்தால்‌ ்கப்படும்‌ ்தியல்லாத திகள்‌; கால்நடைகளைப்‌ ுதல்‌ துகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ லங்கு ்த்தடுப்பு ிலங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌; ்நடைப்‌ டிகள்‌; தனிலை றும்‌ நிலைக்‌ வி ண்‌ வி ாய்ச்சி ்சிக்‌ ்லிகளுக்கு ரான ுகாப்பு யிர்‌ ்த்‌ ப்பு ளடங்கலாக ளாண்மை.
மீனளங்கள்‌; நீர்‌ ாவது ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலிலுள்ள ஆம்‌ ிவிலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு ர்வழங்குதல்‌ சனம்‌ ல்வாய்கள்‌ ாக்கடை ி ையணைகள்‌ ர்த்தேக்கங்கள்‌ னல்மின்விசை யவை; ூகப்‌ ுகாப்பு றும்‌ கக்‌ ்பீடு; ை ்ப்பு றும்‌ ையின்மை; ராமம்‌ ல்‌ ்கள்‌ ்காடிகள்‌ ரங்கள்‌ லானவற்றைப்‌ துகாப்பதற்கான ழில்‌ ்பத்தன்மையல்லாத ள்ளக்கட்டுப்பாடு ட்டங்கள்‌; திரையரங்கு றும்‌ க ழ்ச்சிகள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ரைப்படங்கள்‌ ிஸையாட்டுகள்‌ ளிக்கைகள்‌ ழுதுபோக்குகள்‌; பொதுநலம்‌ றும்‌ ்புரவு ுத்துவமனைகள்‌ ுத்துவ லங்கள்‌; றுபாசனம்‌; உணவுப்பொருட்கள்‌ ல்நடைத்தீவனம்‌ ்சு ல்‌ ்றவற்றை பத்தி ய்தல்‌ ங்குதல்‌ றும்‌ கீடு ்தல்‌; ும்‌ ்றில்‌ கம்‌ ்றும்‌ ிபம்‌; மாநிலத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள லது ிலத்தின்‌ ி ி ுகிற லகங்கள்‌ ுங்காட்சியகங்கள்‌ றும்‌ யன்ன ுவனங்கள்‌; சிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை நாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படுபவை ்கலாக ன்மையுடையவை லாற்றுச்‌ றப்பு ்ந்த ைவுச்‌ ்னங்கள்‌: றும்‌ நிலத்தைப்‌ ர்க்குரிமை ்றம்‌ ்தல்‌; பொறுத்து டங்கள்‌ ்றுவதற்கு காரம்‌ ்டிருக்கும்‌.
ம்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ குத்தப்பட்டது.
வடக்கு சார்‌ னாட்சி றத்தாலும்‌ பி குலாங்கு னாட்சி ்றத்தாலும்‌ ்‌ தியின்படி லது தப்‌ தியின்படி க்கப்பட்ட ிகள்‌ ைத்தும்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ருட்பாடுகளுக்கு த ுக்குத்‌ ர்புடையதாக க்குமோ த வுக்கு ுநரிடம்‌ டியாகப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌ ர்‌ டியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக ப்பிவைத்தல்‌ ்டும்‌.
ந்தச்‌ டம்‌ ியரசுத்தலைவரின்‌ வுக்காக க்கி ்கப்படும்‌ ு ேற்சொன்ன டத்திற்குத்‌ ்‌ வளிப்பதாக லது வளிப்பதை ுத்தி ப்பதாக ியரசுத்தலைவர்‌ ம்புதல்‌ ்டும்‌ புரையாக: ியரசுத்தலைவர்‌ க்குகச்சார்‌ ்றுகள்‌ னாட்சி றம்‌ ்லது ்வுக்கேற்ப பி குலாங்கு னாட்சி றத்திற்கு தச்‌ டத்தை ருப்பியனுப்புமாறு ற்சொன்ன றம்‌ தச்‌ டத்தை லது ்‌ றித்துரைக்கப்பட்ட யங்களுள்‌ ்றையும்‌ வு ்தல்‌ ்டும்‌ ற வலுடன்‌ ்த்து நரைப்‌ க்கலாம்‌ றும்‌ ிப்பாக தத்‌ லில்‌ ்‌ ிந்துரை ்யலாகும்‌ ுத்தங்கள்‌ ்றையும்‌ ரும்‌ ுப்பத்தினை வு ய்யுமாறும்‌ தச்‌ டம்‌ ுப்பியனுப்பப்படும்போது ்சொன்ன றம்‌ ்தத்‌ வலினை ்‌ ்ற ியிலிருந்து அளவிற்குள்‌ ்கேற்ப தச்‌ ்டத்தைப்‌ வு ்தல்‌ ்டும்‌ றும்‌ ுத்தத்துடனோ ருத்தமின்றியோ த ற்சொன்ன றத்தால்‌ தச்‌ டம்‌ ்டும்‌ ப்பிக்கப்பட்டால்‌ ு ்டும்‌ ்வுக்காக ியரசுத்தலைவருக்குப்‌ ந்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌. . டங்களியற்றுவதற்கு ோலாந்து சிநிலவரை றத்திற்குள்ள ுதல்‌ ிகாரங்கள்‌ தியின்‌ யங்களுக்குக்‌ ்தகமின்றி டோலாந்து சிநிலவரை ்றம்‌ ன்‌ யிடங்களுக்குள்‌ ன்வருவன ித்து டங்களியற்ற காரம்‌ ையது ம்‌: ளாண்‌ வி றும்‌ ய்ச்சி ச்சிக்கொல்லிகளுக்கு ரான ுகாப்பு யிர்‌ ்த்‌ ப்பு ளடங்கலாக ளாண்மை; ்நடைப்‌ ுகை றும்‌ ்நடை த்துவம்‌ ாவது ல்நடைகளைப்‌ ணுதல்‌; ுகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ றும்‌ ங்கு ்த்தடுப்பு ிலங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌ ல்நடைப்‌ டித்தொழுவங்கள்‌; ரி ட்டுறவு; ண்பாடு றிய ுட்பாடுகள்‌; ்வி ாவது க்கக்கல்வி ுதொழில்‌ ற்சி ளடங்கலாக ்‌ ்வி திர்வயதினர்‌ வி ்லூரிக்‌ வி து ளங்கள்‌; ிராமம்‌ ல்‌ ்கள்‌ ்காடிகள்‌ ரங்கள்‌ லானவற்றைப்‌ துகாப்பதற்காக ழில்‌ ்பத்‌ மையதல்லாத ள்ளத்தைக்‌ ்டுப்படுத்துதல்‌ ணவு றும்‌ ிமை ர்பொருள்கள்‌ ்கல்‌; ்‌ ‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ புகுத்தப்பட்டது.
்‌ பிர பம்‌ நபி கள்‌ ுக்குறுத்தப்பட்ட ுகள்‌ லாதவை ்தறி றும்‌ வங்கள்‌; நலவாழ்வு றும்‌ ும்ப வாழ்வு; ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ியூட்டும்‌ க்குடிவகைகள்‌ ின்‌ றும்‌ ்‌ ப்‌ ருள்கள்‌; பாசனம்‌; தொழிலாளர்‌ றும்‌ ைவாய்ப்பு; நிலம்‌ றும்‌ வாய்‌; நூலகப்‌ கள்‌ நில ாங்கத்தினால்‌ ியுதவியளிக்கப்பட்டு டாள்கை ய்யப்படுபவை சுச்‌ ்டுகள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ டியலின்‌ ஆம்‌ ிவின்‌ யங்களுக்கு பட்டவை ாட்சி ்குகளும்‌ டக கழ்ச்சிகளும்‌ ்றும்‌ ைப்படங்கள்‌ ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டவை ங்காடிகளும்‌ பொருட்காட்சிகளும்‌; மாநகராட்சி ம்பாட்டுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ வட்டக்‌ ங்கள்‌ றும்‌ ்ளாட்சி காரஅமைப்புகள்‌; அருங்காட்சியகம்‌ றும்‌ ிலத்தினால்‌ டாள்கை ்யப்படும்‌ லது தியுதவியளிக்கப்படும்‌ ல்பொருளாய்வு வனங்கள்‌ சிய க்கியத்துவம்‌ ்ந்தவையென ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படுபவை லாத ்மையும்‌ ாற்றுச்‌ றப்பும்‌ ்ந்த ைவுச்‌ ்னங்களும்‌ வணங்களும்‌; ஊராட்சி றும்‌ ்ச்சி; திட்டமிடுதல்‌ றும்‌ ்ச்சி; அச்சகம்‌ றும்‌ துபொருள்‌; மக்கள்‌ ாழ்வு ியியல்‌; பொதுப்‌ த்‌ ை; விளம்பரம்‌ றும்‌ கள்‌ ர்பு; பிறப்புகள்‌ றும்‌ ்புகள்‌ வு ்தல்‌; தீருதவி றும்‌ வாழ்வளிப்பு; ்டுப்புழு ்ப்பு; ாம்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ப்‌ டியலின்‌ ம்‌ றும்‌ ஆம்‌ ிவுகளின்‌ யங்களுக்கு பட்ட ு டிசை றும்‌ த்‌ ில்‌; ூக ்‌; மண்வளப்‌ ுகாப்பு; ்னாட்சி ட்டங்களிலும்‌ னாட்சி டாரங்களிலும்‌ ி ுவாகம்‌: னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ள ையிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த வட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ காரத்தின்‌ ுள்ள ையிடங்கள்‌ ்கலாக த ட்டத்திற்குள்‌ ள யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ த்தகைய யிடங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ டுமே ்பினர்களாகவுள்ள ந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறும்‌ ிமைவழக்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத மைவழக்குகளையும்‌ க்குகளையும்‌ சாரணை ்வதற்காக ்த ிலத்திலுள்ள ிமன்றங்களை க்கும்‌ யில்‌ வகிக்கும்‌ வலர்களாகவோ ்த்தலாம்‌; ும்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்படி ்றப்பட்ட டங்களை ுவகிப்பதற்குத்‌ ைப்படும்‌ வலர்களையும்‌ ர்த்தலாம்‌.
த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ு னாட்சி.
டாரத்திற்கான டார ்றமோ டார றத்தால்‌ ்கென க்கப்பட்ட ிமன்றமோ ு னாட்சி வட்டத்திலுள்ள யிடம்‌ ்கும்‌ டார றம்‌ லாதிருப்பின்‌ தகைய வட்டத்திற்கான ட்ட றமோ வட்ட றத்தால்‌ ்கென க்கப்பட்ட திமன்றமோ ்த தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி தகைய டாரத்திற்குள்‌ லது ோவுக்கேற்ப யிடத்திற்குள்‌ க்கப்பட்ட ட்சி றம்‌ லது ‌ ிமன்றம்‌ ்றினால்‌ ாரணை ்யத்‌ வதான ால்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறுவனவாக லாத மைவழக்குகள்‌ ழக்குகள்‌ த்தையும்‌ ுத்து ு ்முறையீட்டு ிமன்றத்தின்‌ காரங்களைச்‌ லுத்தி ம்‌; ும்‌ ்தகைய மைவழக்குகள்‌ லது ்குகள்‌ ுத்து திமன்றமும்‌ சநீதிமன்றமும்‌ ர ற ிமன்றம்‌ வும்‌ காரம்‌ யது து.
்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துகி ்‌ தும்‌ ்குகளின்‌ ும்‌ நர்‌ ்வப்போது யின்‌ க்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிகாரவரம்பினை ்‌ ிமன்றம்‌ ்டதாகி னைச்‌ ுத்திவரும்‌.
ரு டார றம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ ுநரின்‌ ்‌ ்பேற்புடன்‌ ன்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைச்‌ ்யலாம்‌: ஊராட்சி றங்களையும்‌ ‌ ிமன்றங்களையும்‌ த்தல்‌; தப்‌ ்தியின்படி ்றால்‌ ுத்தப்படவேண்டிய காரங்கள்‌; ்தப்‌ தியின்‌ த்தியின்படி ிமைவழக்குகளையும்‌ க்குகளையும்‌ ாரணை ்கையில்‌ ட்சி றங்களாலும்‌ ‌ திமன்றங்களாலும்‌ ்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை; ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ்முறையீடுகளிலும்‌ வடிக்கைகளிலும்‌ ்டார றத்தால்‌ லது ட்ட றத்தால்‌ ்லது தகைய றத்தால்‌ க்கப்படும்‌ ிமன்றம்‌ ாலும்‌ ன்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை; தகைய றங்கள்‌ திமன்றங்கள்‌ யவற்றின்‌ ிபுகளையும்‌ ைகளையும்‌ ்லுறுத்துதல்‌; ்தப்‌ தியின்‌ ய பத்திகளின்‌ யங்களை றைவேற்றுவதற்காக ள ்வுறு ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
டியரசுத்தலைவர்‌ டர்புடைய ில ாங்கத்தினைக்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ிக்கையின்‌ ிலாக ்கெனக்‌ ித்திடும்‌ ியன்றும்‌ ற்கொண்டும்‌ ப்‌ தி ்த விக்கையில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ னாட்சி ட்டம்‌ லது ்டாரம்‌ ர்பாக ம்‌ பத்தியில்‌ ்தகைய யிடங்களிலுள்ள டியலில்‌ ட ங்குடியினர்‌ டுமே ்பினர்களாகவுள்ள ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்‌ யங்கள்‌ ுந்துறும்‌ மை க்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத ” னும்‌ ்களுக்கு ற்றாக ளுநர்‌ ்கெனக்‌ ித்துரைக்கும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ளவை ்வதான ்மையுடைய மைவழக்குகளும்‌ ்குகளும்‌ லாத” னும்‌ ற்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்‌ ்றும்‌ ய பத்திகள்‌ ்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ பத்தியில்‌ ா வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ நரின்‌ ்‌ ்பேற்புடன்‌ ்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைக்‌ ய்யலாம்‌ னும்‌ ்களுக்கு ்றாக ளுநர்‌ ன்வருவனவற்றை ங்குறுத்துவதற்கான ிகளைச்‌ ்யலாம்‌” னும்‌ ற்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ அ றுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு ாவது ட்சி றங்களையும்‌ இ ுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு ாவது ்‌ ்பத்தியின்படி ியரசுத்தலைவரால்‌ ித்திட்ட ியை டி ்பு ்டார லது ட்ட றத்தின்‌ ்பு ்லது தகைய ்றத்தினால்‌ க்கப்பட்ட ிமன்றம்‌ ்‌ ்பும்‌ டிவுறாநிலையிலுள்ள ்முறையீடுகளையும்‌ டிக்கைகளையும்‌ மாற்றல்‌ ்தல்‌” னும்‌ ு க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ்றும்‌ ூறில்‌ இ ய பத்திகளின்‌” னும்‌ ்களுக்கும்‌ ைப்புக்குறிகளுக்கும்‌ ்கங்களுக்கும்‌ ்றாக ்‌ ்பத்தியின்‌'' னும்‌ ்களும்‌ ப்புக்குறிகளும்‌ ்கமும்‌ ைக்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ செல்திறம்‌ ும்‌.
ந்தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ்புரையின்படி க்கப்பட்ட ோலாந்து யிட றத்திற்குப்‌ ருந்தாது டு ன்‌ ம்‌ ப்‌ ாலுக்கான ந்த்‌ தம்‌ ஆம்‌ டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ ம்‌ ்டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ யவற்றின்படி ித்த ல மை ்குகளையும்‌ ்குகளையும்‌ ்றச்செயல்களையும்‌ சாரிப்பதற்காக டார றும்‌ ட்ட றங்களுக்கும்‌ ித்தசில திமன்றங்களுக்கும்‌ வலர்களுக்கும்‌ காரங்கள்‌ ்குதல்‌ னாட்சி ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லும்‌ ்லாற்றலிலுள்ளதும்‌ ுநரால்‌ ற்கெனக்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ளதுமான டம்‌ லிருந்தும்‌ கின்ற ிமைவழக்குகளை லது ்குகளை ாரிப்பதற்காக லது தியத்‌ ்டனைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்படி லது தகைய ட்டத்திற்கு லது ்டாரத்திற்கு போதைக்குப்‌ ுந்துறும்‌ ிதொரு டத்தின்படி டனை யுள்‌ டனை லது தாண்டுக்‌ த்திற்குக்‌ ையாத ைத்‌ டனை தித்துத்‌ டிக்கப்படுவதாகும்‌ ்றச்செயல்களைப்‌ றி ாரிப்பதற்காக லது ்தகைய ட்டத்தின்‌ லது டாரத்தின்‌ ு காரம்‌ ய ட்ட ்றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ தகைய ட்ட றத்தால்‌ க்கப்பட்ட திமன்றங்களுக்கோ நரால்‌ ்த்தப்பெற்ற வலருக்கோ ுநர்‌ ்‌ ்டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ஆம்‌ டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தின்படி ்ள காரங்களில்‌ ்‌ ருத்தமாகுமெனக்‌ ்ளுகிறவற்றை ்கலாம்‌; ்‌ ்‌ ்த றம்‌ திமன்றம்‌ ்லது வலர்‌ ்வாறு ்கப்பட்ட காரங்களைச்‌ ுத்தி த மைவழக்குகளை ிற ்குகளை ்லது ்றச்செயல்களை ாரணை ்தல்‌ ்டும்‌.
ாவட்ட றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ ிமன்றத்திற்கோ வலருக்கோ ்தப்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்படி ்கப்பட்ட காரங்களில்‌ ையும்‌ ளுநர்‌ க்கிக்கொள்ளலாம்‌ லது ்றமைவு ்யலாம்‌.
ந்தப்‌ தியில்‌ ிவுற செய்யப்பட்டவாறல்லாமல்‌ ்தப்‌ தியின்‌ யங்கள்‌ ருந்துறுகிற னாட்சி ட்டம்‌ றில்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ லுமுள்ள மை க்குகள்‌ ற ்குகள்‌ லது ்றச்செயல்கள்‌ ்றையும்‌ ாரணை ்வதற்கு ம்‌ டு மையியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டமும்‌ ஆம்‌ டு ற்றவியல்‌ ிமுறைக்‌ று னாட்சி ட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ்‌ ர்பாகவும்‌ ஆம்‌ ்தியின்‌ பத்தியின்படி ியரசுத்தலைவர்‌ ித்திட்ட ியன்றும்‌ தற்கொண்டும்‌ ்தப்‌ தியில்‌ ்கியுள்ள வும்‌ ்த ட்டத்திற்கோ ்டாரத்திற்கோ ுந்துறுகையில்‌ வட்ட றத்திற்கோ டார றத்திற்கோ வட்ட றத்தினால்‌ க்கப்பட்ட ிமன்றங்களுக்கோ தப்‌ தியின்‌ ்பத்தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள காரங்களில்‌ ையும்‌ ்க நருக்கு ிகாரமளிப்பதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
லி ்ஷ்‌ ங்கள்‌: ஒரு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்தில்‌ க்கப்‌ பள்ளிகள்‌ ுந்தகங்கள்‌ ்காடிகள்‌ ல்நடைப்‌ டித்‌ ுவங்கள்‌ ணித்‌ றைகள்‌ னளங்கள்‌ லைகள்‌ லைப்‌ ்குவரத்து ர்வழிகள்‌ யவற்றை அமைக்கலாம்‌ ்டலாம்‌ லது ாண்மை ்யலாம்‌; ும்‌ ுநரின்‌ ்‌ பேற்புடன்‌ ற்றை ங்குறுத்துவதற்காகவும்‌ டாள்கை ்வதற்காகவும்‌ ுங்குறுத்தும்‌ ிகளைச்‌ ்யலாம்‌; ிப்பாக த ட்டத்திலுள்ள க்கப்‌ ்ளிகளில்‌ க்கக்‌ வி பிக்கப்படவேண்டிய ியையும்‌ ையையும்‌ ுத்துரைக்கலாம்‌.
இப்போது ்‌ டு ்றவியல்‌ ிமுறைத்‌ ுப்புச்‌ டத்தைக்‌ ்ட ‌ காண்க.
ல்‌ நர்‌ ட்ட றம்‌ றன்‌ வுடன்‌ ளாண்மை ல்நடைப்‌ ுகை மூக ்‌ ்டங்கள்‌ ட்டுறவுச்‌ கங்கள்‌ ுதாய ்பாடு மைப்புத்‌ ்டம்‌ ்லது ிலத்தின்‌ சித்துறை காரம்‌ வுகின்ற ுட்பாடுகள்‌ ர்பான யற்பணிகளை ்த றத்திடம்‌ லது ்‌ வலர்களிடம்‌ ைக்கட்டுடனோ ைக்கட்டின்றியோ படைக்கலாம்‌ ட்ட றும்‌ டார ியங்கள்‌ தன்னாட்சி ட்டம்‌ வொன்றிற்கும்‌ ட்ட ியமும்‌ ்னாட்சி ்டாரம்‌ வொன்றிற்கும்‌ டார ியமும்‌ படுத்தப்படும்‌; த மைப்பின்‌ ையங்களுக்கு ்க ்தகைய ட்டத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டாரத்தின்‌ ருவாகத்தின்போது றையே த ட்டத்திற்கான ட்ட றத்தினாலும்‌ த ்டாரத்திற்கான டார றத்தினாலும்‌ ப்படும்‌ ்‌ த்தும்‌ ்தந்த தியத்தில்‌ ு ்கப்படும்‌ ஆளுநர்‌ வட்ட ியத்தை லது ர்வுக்கேற்ப ்டார ியத்தை லாண்மை ்வதற்காகவும்‌ ்சொன்ன ியத்தில்‌ ்‌ ுத்துவதையும்‌ திலிருந்து ்‌ ப்பதையும்‌ லுள்ள ்தைக்‌ டைவில்‌ ்ளுவதையும்‌ ேற்கூறப்பட்ட ுட்பாடுகளுக்குத்‌ ர்புடைய லது ைமையான ருட்பாடுகளையும்‌ ுத்துப்‌ ்பற்றப்படவேண்டிய ிமுறை ித்து ுநர்‌ திகளை க்கலாம்‌.
ாவட்ட றத்தின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப டார றத்தின்‌ ்குகள்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ பேற்புடன்‌ தியக்‌ ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌ ுத்துரைக்கும்‌ வத்தில்‌ ்து ்படுதல்‌ ்டும்‌.
ணக்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையர்‌.
ட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ கணக்குகளைத்‌ ்‌ ுத்தமெனக்‌ துகிற ையில்‌ க்கை ்விப்பார்‌; ும்‌ ல பீடு ்வதற்குப்‌ டுவதற்கும்‌ காரங்கள்‌ ரு னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள ங்கள்‌ த்தையும்‌ ுத்து னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட ்றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ ிகாரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்களில்‌ ளவை ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ்ள ங்கள்‌ த்தையும்‌ ுத்து த ிலத்தில்‌ ுவாக வாய்‌ க்கத்திற்காக ங்களை ப்பீடு ்வதில்‌ ில ாங்கத்தினால்‌ போதைக்குப்‌ ன்பற்றப்பட்டுவரும்‌ ிகளுக்கு ்கியவாறு ்தகைய ங்களைப்‌ ுத்து ுவாயை ப்பீடு ்வதற்கும்‌ டுவதற்கும்‌ காரங்கள்‌ யன ம்‌ ஒரு னாட்சி டாரத்திற்கான டார றம்‌ ்தகைய டாரத்திற்குள்‌ ்ள யிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ த்தகைய ட்டத்திற்குள்‌ டார றங்கள்‌ ையேனுமிருப்பின்‌ ற்றின்‌ ிகாரத்தின்‌ ுள்ள யிடங்கள்‌ ்கலாக ்த ட்டத்திற்குள்‌ ள த்து ையிடங்களைப்‌ ுத்தும்‌ ங்கள்‌ ்டிடங்கள்‌ யவற்றின்‌ ான களையும்‌ ்தகைய யிடங்களுக்குள்‌ ியிருப்பவர்களின்‌ ான ்க களையும்‌ ிக்கவும்‌ ்டவும்‌ காரம்‌ யது ம்‌.
ரு னாட்சி ட்டத்திற்கான ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்திற்குள்ளே ன்வரும்‌ கள்‌ த்தையும்‌ லது ்றில்‌ ையும்‌ திக்கவும்‌ டவும்‌ ிகாரம்‌ யது ம்‌; யாவன ிழைத்தொழில்கள்‌ ிகங்கள்‌ ள்பணிகள்‌ லையரமர்த்தங்கள்‌ ஆகியவற்றின்‌ ான கள்‌; ங்குகள்‌ ்திகள்‌ குகள்‌ யவற்றின்‌ ான கள்‌; ்‌ காடிக்குள்‌ டங்களை ்பனைக்காகக்‌ ்டு ்வதன்‌ தான கள்‌; ிகளில்‌ றிச்‌ ்லப்படும்‌ ிகள்‌ ்டங்கள்‌ தான ்கவரிகள்‌; றும்‌ ்டார றம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ட்ட றம்‌ ்தப்‌ தியின்‌ பத்திகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள கள்‌ ்றையும்‌ ித்து டுவதற்கு ைசெய்வதற்கான ங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ுங்குறுத்தும்விதி வொன்றும்‌ டியாக நருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌; ும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ யில்‌ ்திறம்‌ ுவதில்லை.
கனிமங்களைக்‌ டறிவதற்கான லது ்றைப்‌ ித்தெடுப்பதற்கான உரிமங்கள்‌ லது ்தகைகள்‌ ரு னாட்சி ட்டத்திற்குள்‌ ள யிடம்‌ லும்‌ ிமங்களைக்‌ ்டறிவதற்காக லது ித்தெடுப்பதற்காக நில ாங்கத்தினால்‌ ்கப்படும்‌ ிமங்களிலிருந்து லது ்தகைகளிலிருந்து வோர்‌ டும்‌ தடைகின்ற ிமத்‌ ைகளில்‌ நில ாங்கமும்‌ தகைய ட்டத்தின்‌ ட்ட றமும்‌ ையே பியவாறான கு ்த ட்ட றத்திற்கு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌.
ரு ட்ட றத்திற்கு ்றி ்கப்பட ்டிய தகைய மத்தொகைப்‌ ்கு றி ல்‌ வும்‌ மாயின்‌ ு றித்‌ ்மானம்‌ ்வதற்காக ுநருக்குக்‌ ித்தனுப்பப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ுநரால்‌ து ்தேர்வின்படி ர்மானிக்கப்படும்‌ ை ்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ட்ட றத்திற்கு ங்கப்பட ்டிய ையாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌; ல்‌ நரின்‌ ிபே ுதியானது ம்‌.
ங்குடியினர்‌ லாதவர்‌ டித்‌ ில்‌ ்வதையும்‌ ிகம்‌ ய்வதையும்‌ டாள்கை ்வதற்கான ங்குறுத்தும்விதிகளை க்க வட்ட றத்திற்குள்ள காரம்‌ ரு னாட்சி ட்டத்தின்‌ ட்ட றம்‌ ்த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லாத ர்‌ ்த ட்டத்திற்குள்‌ டித்‌ ில்‌ ்லது கம்‌ ்வதை ங்குறுத்துவதற்கும்‌ டாள்கை ்வதற்குமான ுங்குறுத்தும்விதிகளை க்கலாம்‌.
ுறிப்பாகவும்‌ ே ட காரத்தின்‌ ுப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகம்‌ றியும்‌ த்தகைய ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ ட்டித்‌ ிலை ற்கென ்கப்பட்ட மம்‌ றைக்‌ ண்டிருப்பவரைத்‌ ர றர்‌ ும்‌ ்தலாகாது வகுத்துரைக்கலாம்‌; ித்‌ ில்‌ ்துபவர்‌ வரால்‌ ிக்கப்படும்‌ லது றப்படும்‌ ்வரை டி த்தினை த்துரைக்கலாம்‌; திரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு ம்‌ தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ பத்திக்குப்‌ ன்னர்‌ ன்வரும்‌ பத்தியைப்‌ ுத்துவதன்‌ ம்‌ ுத்தம்‌ ்யப்பட்டுள்ளது: ந்தப்‌ தியின்படி ட்ட றத்திற்கு ்கப்பட ்டிய மத்தொகைப்பங்கு ்பத்தியின்படி ்துகொள்ளப்படும்‌ ்பாடு ின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ‌ பத்தியின்படி ய்யப்படும்‌ ்மானம்‌ ின்‌ ியிலிருந்து ண்டுக்‌ ுக்குள்‌ ்த றத்திற்கு ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌ று நர்‌ யின்வழி க்கலாம்‌.
” ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ ன்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: ப்பில்‌ ங்குடியினர்‌ லாதவர்‌” ற ்கள்‌ ்டுவிடப்படும்‌ ‌ தியில்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லாத ர்‌” ற ்கள்‌ ்டுவிடப்படும்‌ @ ்‌ தியில்‌ க்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ ு க்கப்படும்‌ அந்த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற ும்‌ ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்கென ்கப்படும்‌ ிமத்தின்படி லாமல்‌ ்தமாகவோ ்லறையாகவோ கம்‌ ையும்‌ ்தலாகாது த்துரைக்கலாம்‌.
” வட்டித்‌ ில்‌ ்துவோரால்‌ ்குகள்‌ ்து ்படுவதற்கும்‌ வட்ட றம்‌ ்கென ்த்தும்‌ வலர்களால்‌ தகைய ்குகள்‌ ்வு ்யப்படுவதற்கும்‌ பாடு ்யலாம்‌; த ட்டத்தில்‌ ியிருக்கிற டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ வராக ்லாத ும்‌ ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்கென ்கப்படும்‌ ிமத்தின்படி லாமல்‌ ்தப்‌ டத்தையும்‌ ்தமாகவோ ல்லறையாகவோ தொழில்‌ ்தலாகாது வகுத்துரைக்கலாம்‌; வரம்புரையாக: தப்‌ தியின்படி ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யும்‌ வட்ட ்றத்தின்‌ ்த ப்பினர்களில்‌ ்கில்‌ ்று தியினருக்குக்‌ ையாத ரும்பான்மையினரால்‌ ைவேறந்றப்பட்டாலன்றி ுக்கப்படுதல்‌ து; மேலும்‌ ்புரையாக: தகைய ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ க்கப்படுவதற்கு ன்பிருந்தே த ட்டத்திற்குள்‌ ில்‌ ்தி கிற டித்தொழில்‌ த்துவோருக்கோ கருக்கோ தகைய ங்குறுத்தும்விதிகளின்படி மம்‌ ்க ுத்தல்‌ து.
ந்தப்‌ தியின்படி க்கப்படும்‌ ங்குறுத்தும்விதிகள்‌ த்தும்‌ டியாக ுநருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ ையில்‌ ை ்திறம்‌ ுவதில்லை.
தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ ்புரையின்படி க்கப்பட்ட ோலாந்து சிநிலவரை ்றத்திற்குப்‌ ுந்தாது.
்த ப்புப்பட்டியலின்படி ்றப்படும்‌ டங்கள்‌ திகள்‌ ுங்குறுத்தும்‌ திகள்‌ யவற்றை ியிடுதல்‌ ட்ட றத்தாலோ டார றத்தாலோ த ப்புப்பட்டியலின்படி ற்றப்படும்‌ டங்கள்‌ திகள்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ த்தும்‌ னடியாக நிலத்தின்‌ காரமுறை ிதழில்‌ ியிடப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்வாறு ளியிடப்படுவதன்‌ ்‌ டத்தின்‌ ்லாற்றல்‌ யன ம்‌.
ம்‌ ிலத்திலுள்ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ ்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ ந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ எந்தப்‌ ுட்பாடுகளைப்‌ ுத்து ட்ட றம்‌ லது டார ்றம்‌ டங்களை ்றுவதற்குரியவை இந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியில்‌ ்லது பத்தியில்‌ அல்லது பத்தியில்‌ ுறித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த ாம்‌ நிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ ்த ுக்குடுவகை ையும்‌ கொள்ளுவதைத்‌ செய்கிற லது ்டுப்படுத்துகிற ம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய வட்டத்திற்கான லது தகைய டாரத்தின்‌ ு காரவரம்பு ண்டுள்ள ட்ட றம்‌ து ிவிக்கை ிலாக ு ்வுகளில்‌ ்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
‌ ன்‌ திலும்‌ ்வாறு த்தாலன்றி ்த ிலத்திற்குள்‌ ள னாட்சி வட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; லும்‌ ்த ட்ட றம்‌ தகைய டம்‌ ையும்‌ ுத்து ்வாறு க்கும்போது ்தச்‌ டத்தினை தகைய ட்டத்திற்கோ ்டாரத்திற்கோ ்றின்‌ தி ்குமோ ுந்துறச்‌ ்கையில்‌ த வட்ட றம்‌ கதெனக்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ஆளுநர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ கூறின்‌ ையங்கள்‌ ுந்துறாத ாளுமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ லது ம்‌ நிலச்‌ டமன்றச்‌ சட்டம்‌ வும்‌ ்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி வட்டத்திற்கு லது னாட்சி டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ அல்லது த விக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு அல்லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ ்லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படியான ப்புரை வும்‌ ன்மேவு ல்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
காலயா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி ்டாரங்கள்‌ யவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ாலயா ிலச்‌ சட்ட மன்றச்‌ டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து காலயா நிலத்தில்‌ ள ட்ட லது டார றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ ு டத்தின்‌ யம்‌ வும்‌ லது த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ ்தியின்‌ லது ஆம்‌ தியின்படி த ிலத்தில்‌ ள ு ட்ட றத்தினாலோ டார றத்தினாலோ ்றப்படும்‌ ுங்குறுத்தும்விதி றன்‌ யம்‌ வும்‌ ்தப்‌ ுட்பாடு ுத்து காலயா ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டத்தின்‌ ையம்‌ ்கும்‌ ணாக க்குமிடத்து ்த ட்ட றத்தினால்‌ ்லது ர்வுக்கேற்ப ்டார றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டம்‌ லது ுங்குறுத்தும்விதி காலயா ிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ ்டத்திற்கு ்போ ்போ ்றப்பட்டிருப்பினும்‌ ரண்பாடு ள வுக்கு ்லாநிலையது ம்‌; ும்‌ காலயா ிலச்‌ ்டமன்றத்தினால்‌ ்றப்படும்‌ டமே ோங்கி ்கும்‌; டியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து விக்கை யிலாக காலயா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு ்லது னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ த ிவிக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது ்டாரத்திற்கு லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ ிக்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ றுமாறு ்படலாம்‌ .
ிபுரா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டம்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ கியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ிபுரா ிலச்‌ டமன்றச்‌ ்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ இந்த றன வாறிரிக்தும்‌ ும்‌ ாய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ ்த க்குடுவகை ையும்‌ ்டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய ட்டத்திற்கான லது தகைய டாரத்தின்மீது காரவரம்பு ்டுள்ள ட்ட றம்‌ ு றிவிக்கையின்‌ ிலா ிலாக ு ்வுகளில்‌ லும்‌ ்வாறு த்தாலன்றி ந்த ிலத்திற்குள்‌ ள னாட்சி ட்டம்‌ லது னாட்சி டாரம்‌ ற்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; ும்‌ ்த ட்ட றம்‌ தகைய டம்‌ ்‌ ல்‌ அல்லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ளுநர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ ூறின்‌ வகையங்கள்‌ ுந்துறாத ிபுரா ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ந்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது னாட்சி ்டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ லது த விக்கையில்‌ ்‌ றித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு த்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ருந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌.
குடியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து ிவிக்கை யிலாக ரிபுரா ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது ்னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ லது த ிவிக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது டாரத்திற்கு ்லது ்பகுதி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ும்‌ த்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
மிசோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றிற்கு ாளுமன்றச்‌ டங்களும்‌ ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ சட்டங்களும்‌ ுந்துறுதல்‌ இந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியில்‌ ட்ட றம்‌ லது டார மன்றம்‌ டங்களை ்றுவதற்குரியவை ்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ ுவும்‌ ய்ச்சிவடிக்கப்படாத ியம்‌ க்குடுவகை ையும்‌ மாவட்ட றம்‌ கதெனக்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ு ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; நர்‌ து விக்கை ிலாக ்த பத்தியின்‌ ின்‌ ையங்கள்‌ ுந்துறாத ோரம்‌ ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ந்த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு லது னாட்சி ்டாரத்திற்குப்‌ ுந்துறாது றோ த விக்கையில்‌ ்‌ றித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு த்தகைய ட்டம்‌ லது டாரம்‌ லது ்‌ தி ்கும்‌ ருந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ுடியரசுத்தலைவர்‌ டாளுமன்றச்‌ டம்‌ ையும்‌ ுத்து ிவிக்கை யிலாக சோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டத்திற்கு ்லது னாட்சி டாரத்திற்கு ுந்துறாது றோ த விக்கையில்‌ ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ிவிலக்குகளுக்கு லது ற்றமைவுகளுக்கு பட்டு ்தகைய ட்டத்திற்கு லது டாரத்திற்கு ்லது ்‌ தி ்கும்‌ ுந்துறும்‌ றோ க்கலாம்‌; ும்‌ த்தகைய ப்புரை வும்‌ ்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
னாட்சி ட்டங்களைச்‌ ்ந்த ப்பீட்டு ு வினம்‌ டு திநிலை க்கையில்‌ த்தனியாகக்‌ ்டப்படுதல்‌ ்டும்‌ னாட்சி ட்டத்தைச்‌ ்ந்ததாகவும்‌ ிலத்தின்‌ ள்‌ ியத்தில்‌ லுத்தப்பட லது ள்நிதியத்திலிருந்து ்யப்பட ்டியதாகவும்‌ ள ப்பீட்டு வு வினம்‌ தலில்‌ ட்ட றத்தின்‌ ்பு ்தாய்வுக்கு ்கப்பட்டு த்தகைய ்தாய்வுக்குப்‌ ்பு ப்பின்படி ிலச்சட்டமன்றத்தின்‌ ்பு க்கப்பட ்டிய ாநில டு ிநிலை க்கையில்‌ த்தனியாகக்‌ ட்டப்படுதல்‌ ்டும்‌.
தன்னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ்றி ாரணை ்யவும்‌ ிக்கை க்கவும்‌ யத்தை ்த்துதல்‌ நர்‌ ்சமயத்திலும்‌ நிலத்திலுள்ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி ்டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ர்பாக த ப்புப்பட்டியலில்‌ ்‌ ்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தியின்‌ ு ய ுகளில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ருட்பாடுகள்‌ ளடங்கலாக ால்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடு ையும்‌ சாரணை ்து க்கை ப்பதற்கென ‌ யத்தை ்த்தலாம்‌ லது துவியலாக த ிலத்தில்‌ ள னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ ியவற்றின்‌ ுவாகம்‌ றியும்‌ றிப்பாக ்தகைய”மாவட்டங்களிலும்‌ டாரங்களிலும்‌ வி த்துவ ிகளுக்கும்‌ டர்பு ப்புகளுக்கும்‌ ்யப்படும்‌ பாடு தகைய ட்டங்களை லது டாரங்களைப்‌ ுத்து திய ்லது யுறு டம்‌ ்குமான ைப்பாடு ட்ட றும்‌ டார றங்களால்‌ ்றப்பட்ட டங்கள்‌ திகள்‌ ழுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யவற்றின்‌ ுவாகம்‌ ற்றைப்‌ றியும்‌ ாரணை ்யவும்‌ வப்போது க்கை க்கவும்‌ ‌ ையத்தை ்த்தலாம்‌; ும்‌ ்தகைய யத்தால்‌ ்பற்றப்பட ்டிய றிமுறையை யறை ்யலாம்‌.
்தகைய வோர்‌ யத்தின்‌ க்கையும்‌ லக்க ்க ில சாங்கம்‌ ்மீது ்கொள்ளவிருக்கும்‌ டிக்கை றிய க்கக்‌ றிப்புரையுடன்‌ ிய ச்சரால்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
‌ டு மைப்பு ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது ளுநர்‌ ்‌ ச்சர்களுக்கிடையே ில ாங்கத்தின்‌ வல்களைப்‌ ிர்ந்தொதுக்குகையில்‌ ்முடைய ச்சர்களில்‌ வரை ்த ிலத்தில்‌ ள ்னாட்சி ட்டங்கள்‌ ்னாட்சி டாரங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்பாட்டிற்கு ியுறு றுப்பு ப்பவராக ்த்தலாம்‌.
ட்ட றும்‌ டார றங்களின்‌ ல்களையும்‌ ்மானங்களையும்‌ ித்தல்‌ ்தல்‌ லது காலிகமாக ுத்தி ்தல்‌ ளுநர்‌ ்சமயத்திலேனும்‌ ு ட்ட லது டார றத்தின்‌ யலோ ்மானமோ தியாவின்‌ ுகாப்பிற்கு ்து ைவிக்கக்கூடும்‌ றோ து ங்கமைதிக்குக்‌ ்தகம்‌ ைவிக்கக்‌ ியது றோ ிவுறக்காண்பாராயின்‌ த்தகைய லை லது ்மானத்தை ்‌ த்தறவு ்யலாம்‌ லது ்காலிகமாக ுத்தி ்கலாம்‌; ும்‌ ்தகைய ல்‌ ்யப்படுவதையோ டர்ந்து ்யப்படுவதையோ தகைய ்மானத்தைச்‌ ்திறப்படுத்துவதையோ ையுறுத்துவதற்கு ்றம்‌ காலிகமாக ுத்திவைப்பதும்‌ ்த றத்திடம்‌ ்றமைந்திருக்கும்‌ லது ால்‌ ுத்தப்படுவதாகும்‌ காரங்கள்‌ த்தையும்‌ ்லது ்றில்‌ ையும்‌ ே ்கொள்ளுவதும்‌ ளடங்கலாக ம்‌ ையெனக்‌ ுதுகிற டிக்கைகளை ்கொள்ளலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியின்படி நரால்‌ ்பட்ட வும்‌ தற்கான ணங்களுடன்‌ ன்ற ு ைவில்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; ும்‌ ்த ரால்‌ ்னறவு ்யப்பட்டாலன்றி ந்த வாறு ்பட்ட ியிலிருந்து னிரண்டு க்‌ அளவுக்குத்‌ டர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ம்‌: வரம்புரையாக: தகைய ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ப்பதற்கு ்பேற்பளிக்கும்‌ ்மானம்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தினால்‌ ைவேற்றப்பட்டாலும்‌ றைவேற்றப்படுந்தோறும்‌ ்த நரால்‌ ்கறவு ்யப்பட்டாலன்றி ்தப்‌ ்தியின்படி வாறு ற்படுவது றுபோயிருந்திருக்கும்‌ ியிலிருந்து ும்‌ ்னிரெண்டு க்‌ அளவுக்குத்‌ ர்ந்து ்லாற்றலில்‌ ந்து ம்‌.
மாவட்ட லது டார றத்தைக்‌ த்தல்‌ ந்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்படி ்த்தப்பட்ட ‌ யத்தின்‌ ிந்துரையின்மீது ுநர்‌ து விக்கை ிலாக ு ட்ட லது டார ்றத்தைக்‌ ப்பதற்கு யிடலாம்‌; ும்‌ மன்றத்தின்‌ அமைப்புக்காகப்‌ ியதொரு ுத்‌ ்தல்‌ டியாக நடத்தப்படுதல்‌ ்டும்‌ று க்கலாம்‌; லது நிலச்‌ ்டமன்றத்தின்‌ ்ஒப்பேற்புக்கு பட்டு ்த றத்தின்‌ அதிகாரத்தின்கீழுள்ள யிடத்தின்‌ ுவாகத்தைத்‌ ே ்கொள்ளலாம்‌ ்லது னிரண்டு ங்களுக்கு ்படாத அளவுக்கு ்தகைய ையிடத்தின்‌ ுவாகத்தை ற்சொன்ன தியின்கீழ்‌ ்த்தப்பட்டுள்ள ையத்தின்கீழோ மால்‌ கதெனக்‌ தப்படும்‌ ுமம்‌ ்கீழுமோ ட்டுவைக்கலாம்‌: ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு தியானது ம்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ‌ ிவினால்‌ ்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: க்கப்‌ தியில்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தால்‌” ற ்களுக்கு ்றாக ரால்‌” ற ற்கள்‌ க்கப்படும்‌; ்புரை ்டுவிடப்படும்‌; ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்கு ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுந்துறுமாறு ஆம்‌ தியானது ம்‌ டு மைப்பு ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ிவின்படி ்வருமாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்டுள்ளது: ்‌ பத்தியின்‌ ில்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்‌ பேற்புக்கு பட்டு” ற ற்களும்‌ ண்டாம்‌ ்புரையும்‌ ்டுவிடப்படும்‌; ம்‌ பத்திக்கு ்றாக ன்வரும்‌ பத்தி க்கப்படும்‌: தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படி லது ஆம்‌ பத்தியின்படி ப்பிக்கப்பட்ட ஒவ்வொன்றும்‌ ற்கான ணங்களுடன்‌ ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌”.
ரம்புரையாக: தப்‌ தியின்‌ ின்படி ‌ ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும்போது ளுநர்‌ தியதொரு ுத்‌ ்தல்‌ ிலாக த றத்தை அமைப்பு ்யும்‌ ையில்‌ டர்புள்ள யிடத்தின்‌ ுவாகம்‌ ுத்து ்தப்‌ தியின்‌ ில்‌ ட்டப்பட்ட டிக்கையை ்கொள்ளலாம்‌: மேலும்‌ ்புரையாக: ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ‌ த்துக்களைத்‌ ரிவிப்பதற்கு வட்ட றத்திற்கு லது ர்வுக்கேற்ப டார றத்திற்கு ய்ப்பளிக்காமல்‌ ்தப்‌ தியின்‌ ின்படி டிக்கை வும்‌ ்கொள்ளப்படுதல்‌ ாது.
னாட்சி ட்டத்தின்‌ லது டாரத்தின்‌ ுவாகத்தை த ைப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களுக்கு ்க ்த ாத ைமை ்பட்டிருக்கிறது று நர்‌ ்சமயத்திலேனும்‌ ளிவுறக்காண்பாராயின்‌ ர்‌ ொது விக்கை ிலாக ்த ட்ட றத்திடம்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்டார ்றத்திடம்‌ றமைந்துள்ள ற்பணிகள்‌ லது ால்‌ ுத்தப்படத்தக்க ிகாரங்கள்‌ த்தையுமோ ்றில்‌ ையுமோ த்திற்கு ்படாத ு அளவுக்குத்‌ ே ்கொள்ளவோ ்கென ்‌ ித்துரைக்கும்‌ ால்‌ ்லது காரஅமைப்பால்‌ தகைய ற்பணிகள்‌ லது காரங்கள்‌ லுத்தத்தக்கவை விளம்பவோ ்யலாம்‌: வரம்புரையாக: நர்‌ ம்‌ ப்பித்த ல்‌ யின்‌ ற்பாட்டை ும்‌ ்‌ யின்‌ லது களின்‌ ்வொரு ழ்விலும்‌ ங்களுக்கு ற்படாத ுக்கு ்டிக்கலாம்‌.
தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி ப்பிக்கப்பட்ட வொன்றும்‌ தற்கான ணங்களுடன்‌ நிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ்பு ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌: லும்‌ ்த ்பட்ட ்பு ிலச்‌ டமன்றம்‌ லில்‌ ுகிற தியிலிருந்து ்பது ்கள்‌ வுறுவதன்மேல்‌ ்தக்‌ அளவு வுறுவதற்கு ன்பே ்கு ிலச்‌ டமன்றத்தால்‌ பேற்பளிக்கப்பட்டிருந்தாலன்றி ்த யின்‌ யற்பாடு றுப்போய்விடும்‌.
னாட்சி ட்டங்களில்‌ ்தல்‌ ுதிகளை வாக்குகையில்‌ த வட்டங்களிலிருந்து யிடங்களை ்கிவிடுதல்‌ ம்‌ லது ாலயா லது ிபுரா லது ோரம்‌ டமன்றப்‌ வைக்குத்‌ ர்தல்‌ ்துவது ுத்து ுநர்‌ ையின்வழி ர்வுக்கேற்ப ாம்‌ லது காலயா லது ிபுரா லது ோரம்‌ ிலத்தில்‌ ள னாட்சி வட்டத்திற்குள்‌ ந்த யிடம்‌ வும்‌ ்தகைய ட்டம்‌ றுக்குப்‌ ரவையில்‌ க்கப்பட்ட ியிடத்தை லது ியிடங்களை ப்புவதற்கான ர்தல்‌ ுதி ்‌ தியாகவும்‌ தல்‌ து றும்‌ ால்‌ த வட்டத்திற்கென க்கப்படாதது அந்த யில்‌ ித்துரைக்கப்படும்‌ வைப்‌ வியிடத்தை லது ியிடங்களை ப்புவதற்கான ்தல்‌ ுதியின்‌ ுதியாக தல்‌ ்டும்‌ றும்‌ ம்பலாம்‌.
!
வரம்புரையாக: தப்‌ தியிலுள்ள வும்‌ டாலாந்து சிநிலவரையிடப்‌ ுதிகள்‌ ட்டத்திற்குப்‌ ுந்தாது; ஆம்‌ டு ைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது றும்‌ க்காலத்திற்கான யங்கள்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ ்பு ுநர்‌ டிய ைவில்‌ ாநிலத்தில்‌ ள வொரு னாட்சி ட்டத்திற்கும்‌ ட்ட றத்தை த ைப்புப்பட்டியலின்படி ப்பதற்கான டிக்கைகளை ்கொள்ளுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ு னாட்சி ட்டத்திற்கு வட்ட றம்‌ க்கப்படுகிற யில்‌ த்தகைய ட்டத்தின்‌ ுவாகம்‌ நரிடம்‌ றமையும்‌; த ப்புப்பட்டியலின்‌ லே ட யங்களுக்கு ்றாகப்‌ ்வரும்‌ யங்கள்‌ தகைய ட்டத்தில்‌ ்ள யிடங்களின்‌ ுவாகத்திற்குப்‌ ுந்துறும்‌: ளுநர்‌ து விக்கை ிலாகப்‌ த்தாலன்றி டாளுமன்றச்‌ ்டம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ வும்‌ ்தகைய யிடம்‌ ற்கும்‌ ுந்துறுதல்‌ து; நர்‌ ்டம்‌ ையும்‌ ுத்து ்வாறு ப்புரை ம்போது ்தகைய யிடத்திற்கு லது றித்த தி ்கும்‌ தச்‌ டத்தைப்‌ ுந்துறச்‌ ்கையில்‌ ர்‌ ம்‌ துகிற ிவிலக்குகளுக்கு லது ்றமைவுகளுக்கு பட்டு து ்திறம்‌ ும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ்தகைய யிடம்‌ ்‌ திக்காகவும்‌ லாட்சிக்காகவும்‌ நர்‌ ுங்குறுத்தும்விதிகளைச்‌ ்யலாம்‌; ும்‌ ்வாறு க்கப்பட்ட ுங்குறுத்தும்விதிகள்‌ யும்‌ ்தகைய யிடத்திற்கு போதைக்குப்‌ ருந்துறுவதான ாளுமன்றச்‌ டம்‌ லது ிலச்‌ டமன்றச்‌ டம்‌ னையும்‌ லது வுறும்‌ டம்‌ ையும்‌ ்கறவு ்யலாம்‌ லது ருத்தம்‌ ்யலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ின்படி நரால்‌ ்படுகிற ிப்புரை வும்‌ ன்மேவு ்திறம்‌ ுமாறு ்படலாம்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ ி ின்படி க்கப்பட்ட ங்குறுத்தும்‌ திகள்‌ த்தும்‌ டியாக ியரசுத்தலைவருக்கு ப்பிவைக்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; லும்‌ ரால்‌ பிசைவளிக்கப்படும்‌ யில்‌ ை ்திறம்‌ ுவதில்லை.
்தச்‌ டத்தின்‌ க்கநிலைக்குப்‌ கு ியவிரைவில்‌ ாமில்‌ ள டோலாந்து சிநிலவரை யிடங்கள்‌ ட்டத்திற்கான க்கால ்வாக ்றம்‌ ன்பாட்டு திக்குறிப்பில்‌ ொப்பமிடப்பட்டவர்கள்‌ ளடங்கலாக டோ க்கத்‌ வர்களிடையேயிருந்து நரால்‌ க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; றும்‌ ்த யிடத்திலுள்ள ்குடியினத்தவர்கள்‌ லாதவர்களுக்கு ிய ்பாற்றத்திற்கு ை ்தல்‌ ்டும்‌ ்புரையாக: க்கால றமானது ு அளவிற்கானதாக க்கும்‌ க்காலஅளவின்போது றத்திற்கு ்தல்‌ ்த ைந்து ற்சிகள்‌ ்யப்படுதல்‌ ண்டும்‌.
விளக்கம்‌: த பத்தியின்‌ ்கங்களுக்காக ்பாட்டு ிக்குறிப்பு பது இந்திய ு ாம்‌ ு ்றும்‌ ோ ுதலைப்புலிகள்‌ யவர்களுக்கிடையே ிப்ரவரி ஆம்‌ ன்று ொப்பமிடப்பட்ட ிக்குறிப்பு று ுள்படும்‌ டு ிழக்கு யிடங்கள்‌ ு ப்பு ்டத்தின்‌ ு ிவினாலும்‌ டாம்‌ ப்புப்‌ ்டியலினாலும்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ட்டுவிடப்பட்டது: டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியலுக்கான ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ீழ்க்கண்ட டவணையிலுள்ள கிய திகளில்‌ ித்துரைக்கப்‌ ்டுள்ள யிடங்கள்‌ ுறையே ம்‌ ிலம்‌ காலயா ிலம்‌ ரிபுரா ிலம்‌ ிசோரம்‌ ிலம்‌ யவற்றில்‌ ள ்குடியினர்‌ யிடங்களாக க்கும்‌.
்க்கண்ட டவணையின்‌ ம்‌ தியில்‌ தியில்‌ லது ஆம்‌ ுதியில்‌ வட்டம்‌ றிய ்டுகை வும்‌ ்‌ டு ிழக்கு யிடங்கள்‌ று ப்பு டத்தின்‌ ம்‌ ிவின்‌ ின்படி ித்திடப்பட்ட ை ்டிமுன்பு விவந்த ரை ய னாட்சி ட்டத்திற்குள்‌ ்ளடங்கியிருக்கும்‌ சிநிலவரைகள்‌ றிய ்டுகை ்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ண்டும்‌ ்புரையாக: த ப்புப்பட்டியலின்‌ ம்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ ஆகிய ுகள்‌ ஆம்‌ தி ம்‌ தி ஆம்‌ தி ஆம்‌ தியின்‌ ‌ பத்தி ‌ பத்தியின்‌ ய ுகள்‌ ‌ பத்தி ‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ யவை ுத்து ல்லாங்‌ ராட்சியில்‌ ளடங்கியிருக்கும்‌ யிடத்தின்‌ தி ும்‌ ிக்‌ ்றுகள்‌ வட்டத்திற்குள்‌ ளதாகக்‌ ்ளப்படுதல்‌ து.
ீழ்க்கண்ட டவணையில்‌ ியில்‌ ரிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ வட்டம்‌” னும்‌ ்டுகை ்‌ டு ிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ்னாட்சி ட்ட றச்‌ டத்தின்‌ லாம்‌ ப்புப்பட்டியலில்‌ றித்துரைக்கப்பட்டுள்ள ்குடியினர்‌ யிடங்களை ளடக்கிய சிநிலவரையைச்‌ ட்டுவதாகப்‌ ுள்‌ ்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
அட்டவணை ுதி சார்‌ ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
ார்பி குலாங்கு ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
போடோலாந்து சிநிலவரையிடப்‌ திகள்‌ ட்டம்‌ ி க்‌ ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
யந்தியா ்றுகள்‌ ட்டம்‌.
்றுகள்‌ ட்டம்‌.
பகுதி ிபுரா ்குடியினர்‌ யிடங்கள்‌ ட்டம்‌.
க்மா ட்டம்‌.
ாரா ட்டம்‌. ட்டம்‌. வால்‌ ்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ருத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ குத்தப்பட்டது.
மிசோ ட்ட றத்தைக்‌ த்தல்‌ த ப்புப்பட்டியலில்‌ வாறிருப்பினும்‌ றித்திடப்பட்ட ியை ்டிமுன்பு விவந்த ில்‌ ்பின்பு ோ ட்ட றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ிசோ ட்டத்தினுடைய ட்ட றம்‌ க்கப்பட்டு லாததாகிவிடும்‌.
ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையர்‌ ்வரும்‌ ுட்பாடுகள்‌ ைத்திற்குமோ ்றில்‌ ்குமோ று லது ்கு ்பட்ட களின்வழி ைசெய்யலாம்‌: மிசோ ட்ட றத்தின்‌ னால்‌ ்யப்பட்ட பந்தம்‌ ்படியுமான ிமைகளும்‌ ்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக ொத்திருப்புகளையும்‌ ிமைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ்றியத்திற்கு லது காரஅமைப்பு ்கும்‌ ்றல்‌ ்தல்‌; சோ ட்ட றம்‌ ்பினராக ள ட டிக்கை லும்‌ சோ ட்ட றத்திற்கு ்றாக றியம்‌ லது காரஅமைப்பு னையும்‌ ்பினராக த்தல்‌ லது ்த்தல்‌; ோ ட்ட றத்தில்‌ புரிபவர்கள்‌ ும்‌ ்றியத்திற்கு லது ற காரஅமைப்பு ்கும்‌ ்றல்‌ ்யப்படுதல்‌ லது ால்‌ ண்டும்‌ ைக்கமர்த்தப்படுதல்‌ வாறு ்றல்‌ ்ததன்‌ லது ண்டும்‌ ைக்கமர்த்தப்பட்டதன்‌ ்பு தகைய புரிபவர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌ வரையுரைகள்‌ றும்‌ வரைக்கட்டுகள்‌; ாவட்ட றத்தினால்‌ ்றப்பட்டு ி டம்‌ ல்லாற்றலில்‌ ந்த டங்கள்‌ ்தகைய டங்கள்‌ திறம்வாய்ந்த ்டமன்றத்தினால்‌ லது திறம்வாய்ந்த காரஅமைப்பினால்‌ ்றமோ க்கறவோ ுத்தமோ ்யப்படும்‌ யில்‌ க்கறவு லது ுத்தம்‌ ்தல்‌ யிலாக ்கென கையர்‌ ்யும்‌ வமைவுகளுக்கும்‌ டுத்‌ ர்ந்து ம ுகையர்‌ ையெனக்‌ துகிற ்வுறு ளைவுறு றும்‌ ைவுறு பொருட்பாடுகள்‌.
விளக்கம்‌: த ப்புப்பட்டியலின்‌ தப்‌ தியிலும்‌ தியிலும்‌ ள ுறித்திடப்பட்ட ி” னும்‌ ்றொடர்‌ ்‌ டு றியத்து ்சிநிலவரைகள்‌ ாங்கச்‌ டத்தின்‌ யங்களின் யும்‌ ற்றிற்கு ங்கியவாறும்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ டமன்றப்‌ வை ையாக ைக்கப்பட்ட ி ்‌ ுள்படும்‌.
ிசோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ ந்த னாட்சி டாரங்கள்‌ ்னாட்சி ட்டங்களாக த்தலும்‌ ற்கு ைவுறுதலான ும்‌ ைக்கால யங்களும்‌.
த ப்புப்பட்டியலில்‌ வாறிருப்பினும்‌ குறித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ லவிவந்த வொரு னாட்சி டாரமும்‌ ்தத்‌ ியன்றும்‌ அதுமுதற்கொண்டும்‌ த றியத்து சிநிலவரையில்‌ ன்பின்பு ரிணையான ிய ட்டம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ு னாட்சி ட்டமாக ுக்கும்‌; ும்‌ ன்‌ கையர்‌ று லது ்கு ்பட்ட ைகளின்வழி ்தக்‌ ின்‌ யங்களைச்‌ ்திறப்படுத்தத்‌ வையான ைவுறு ுத்தங்கள்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்தப்‌ ்திக்குப்‌ ்சேர்க்கையாகவுள்ள டவணையின்‌ ஆம்‌ தி ்ளடங்கலாக தியில்‌ ்யப்பட ்டும்‌ ்‌ க்கலாம்‌; ன்பின்‌ ற்சொன்ன தியும்‌ ்சொன்ன ஆம்‌ தியும்‌ ற்கிணங்கத்‌ ுத்தப்பட்டிருப்பதாகக்‌ ்ளப்படும்‌; றித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையில்‌ லவிவந்த னாட்சி டாரத்தின்‌ ில்‌ ்பின்பு வுறும்‌ ்டார றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ்டார றம்‌ வொன்றும்‌ ்தத்‌ தியன்றும்‌ முதற்கொண்டும்‌ ரிணையான ிய ட்டத்திற்கு வட்ட றம்‌ ையாக க்கப்படுகிற யில்‌ ்த ட்டத்தின்‌ தில்‌ ்பின்பு ியணையான ிய ட்ட றம்‌ ்‌ ்டப்படும்‌ ாவட்ட றம்‌ ்‌ ்ளப்படும்‌.
ிலவுறும்‌ டார றத்தின்‌ ப்பினர்‌ வொருவரும்‌ ர்‌ ர்ந்தெடுக்கப்பெற்றிருப்பினும்‌ லது மனஞ்செய்யப்பெற்றிருப்பினும்‌ ரிணையான திய ட்ட றத்திற்கு ்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றிருக்கிறார்‌ லது யமனஞ்செய்யப்பெற்றிருக்கிறார்‌ ்‌ ்ளப்படுவார்‌; ும்‌ ரிணையான ிய வட்டத்திற்கு ட்ட றம்‌ த ப்புப்பட்டியலின்படி ையாக ைக்கப்படுகிற யில்‌ ர்‌ ி ப்பார்‌.
ிணையான ிய ட்ட றத்தினால்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ ்தியின்‌ பத்தியின்படியும்‌ ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படியும்‌ திகள்‌ க்கப்படுகிற யில்‌ லவுறும்‌ டார றத்தினால்‌ ்சொன்ன ையங்களின்படி க்கப்பட்டு றித்திடப்பட்ட ியை டிமுன்பு ்லாற்றலில்‌ ுந்த ிகள்‌ சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையரால்‌ ்றில்‌ ய்யப்படுகிற வமைவுகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு ரிணையான ிய வட்ட றம்‌ ர்பாகச்‌ ்திறம்‌ யன ம்‌.
த்திக்குப்‌ ்பு ன்வரும்‌ தி ரிபுரா சோரம்‌ ய ிலங்களுக்குப்‌ ுந்துறுமாறு ாம்‌ ைப்புப்பட்டியலில்‌ ்‌ டு மைப்பு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது “ .
நர்‌ ு ிப்‌ களை றுகையில்‌ ு ்தேர்வுப்படியான காரங்களைச்‌ லுத்துதல்‌ ஆளுநர்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ய பத்திகள்‌ ஆம்‌ தியின்‌ கிய பத்திகள்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌.
தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தி ‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ்‌ தியின்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆகிய உள்பத்திகள்‌ ியவ;றின்படி ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ைச்சரவையும்‌ ்‌ ையெனக்‌ ுதினால்‌ ர்புடைய ட்ட றங்களையும்‌ லது டார றங்களையும்‌ ்தாய்வு ்தபின்பு ம்‌ ்தேர் டி ையென ்‌ துகிற டிக்கையை ப்பார்‌.
” ன ய சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையர்‌ ன்வரும்‌ ுட்பாடுகள்‌ ைத்திற்குமோ ்றில்‌ ்குமோ று லது ்கு ்பட்ட களின்‌ ிவகைசெய்யலாம்‌: ிலவுறும்‌ டார றத்தின்‌ னால்‌ ்யப்பட்ட பந்தம்‌ ்படியுமான ிமைகளும்‌ ்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக த்திருப்புகளையும்‌ ிமைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ேரிணையான ிய ட்ட றத்திற்கு ்றல்‌ ்தல்‌; லவுறும்‌ டார றம்‌ ்பினராக ள ட டிக்கையில்‌ ிலவுறும்‌ டார றத்திற்கு ்றாக ிணையான ிய ட்ட ்றத்தை ்பினராக த்தல்‌; வுறும்‌ டார றத்தில்‌ புரிபவர்கள்‌ ும்‌ ரிணையான ிய வட்ட றத்திற்கு ்றல்‌ ்யப்படுதல்‌ லது ால்‌ ்டும்‌ லைக்கமர்த்தப்படுதல்‌; வாறு ்றல்‌ ்ததன்‌ லது ்டும்‌ லைக்கமர்த்தப்பட்டதன்‌ ்பு தகைய புரிபவர்களுக்குப்‌ ருந்துறுவதாகும்‌ வரையுரைகள்‌ றும்‌ வரைக்கட்டுகள்‌; வுறும்‌ டார றத்தினால்‌ ்றப்பட்டு ித்திடப்பட்ட ியை டி ன்பு ்லாற்றலில்‌ ந்த டங்கள்‌; தகைய டங்கள்‌ திறம்வாய்ந்த ்டமன்றத்தினால்‌ லது திறம்வாய்ந்த காரஅமைப்பினால்‌ ற்றமோ ்கறவோ ுத்தமோ ்யப்படும்‌ யில்‌ க்கறவு லது ருத்தம்‌ ்தல்‌ ிலாக ்கென கையர்‌ ்யும்‌ ுவமைவுகளுக்கும்‌ ்றமைவுகளுக்கும்‌ பட்டு டர்ந்து ந்து ுதல; ுகையர்‌ ையெனக்‌ துகிற ்வுறு ளைவுறு றும்‌ ைவுறு ருட்பாடுகள்‌. அ. நர்‌ ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ‌ ்தேர்வின்‌ ியான காரங்களைச்‌ ுத்துதல்‌ நர்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ ்‌ தியின்‌ ய பத்திகள்‌ ஆம்‌ தியின்‌ கிய பத்திகள்‌ ல்‌ ்புரை ்கலாக ர பத்தி ‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ உள்பத்தி ஆம்‌ தி ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தி ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ம்‌ ்தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆம்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தி ஆம்‌ தியின்‌ ஆகிய பத்திகள்‌ ியவற்றின்படி ு ிப்பணிகளை றுகையில்‌ ைச்சரவையும்‌ ்கு ்சாக்குன்றுகள்‌ னாட்சி றத்தையும்‌ லது ்வுக்கேற்ப பி குலாங்கு ்னாட்சி றத்தையும்‌ ்தாய்வு ்தபிறகு ‌ ்தேர்வுக்கேற்ப ்‌ ையென ுதுகிற டிக்கையை த்தல்‌ ்டும்‌; ‌ ஆம்‌ டு மைப்பின்‌ ம்‌ ப்புப்‌ டியலுக்கான ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ுகுத்தப்பட்டது.
 . ுள்கோள்‌ ்கெனச்‌ ்யப்பட்ட யம்‌ ்கும்‌ பட்டு ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ ையங்கள்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரைக்குப்‌ ுந்துறுகையில்‌ ுநரையும்‌ ில ாங்கத்தையும்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ப்பின்படி ர்த்தப்பெற்ற றியத்து சிநிலவரையின்‌ கையரைப்‌ றிய ்டுகைகளாக ுந்தாற்போன்றும்‌ ாநில ாங்கம்‌” னும்‌ ்றொடரில்‌ ர நிலம்‌ றிய ட்டுகைகள்‌ சோரம்‌ றியத்து சிநிலவரை றிய ்டுகைகளாக ந்தாற்போன்றும்‌ ாநிலச்‌ டமன்றம்‌ றிய ்டுகைகள்‌ ோரம்‌ றியத்து சிநிலவரையின்‌ ்டமன்றப்பேரவை றிய ்டுகைகளாக ந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியில்‌ ர்புடைய ில ாங்கத்துடன்‌ கலந்தாய்வு ்வதற்கான யம்‌ ்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ம்‌ தியின்‌ ‌ பத்தியில்‌ நிலத்தின்‌ சி காரம்‌ ாவுகின்ற” னும்‌ ்களுக்கு ்றாக ிசோரம்‌ றியத்து சி லவரையின்‌ டமன்றப்பேரவை டங்களை ்ற காரம்‌ ய” ்னும்‌ ்கள்‌ க்கப்பட்டிருந்தாற்போன்றும்‌ ‌ தியில்‌ ப்பின்படி” னும்‌ ்கங்களும்‌ ்களும்‌ ட்டுவிடப்பட்டிருந்தாற்‌ ்றும்‌ செல்திறம்‌ யன ம்‌.
இணைப்புப்பட்டியலின்‌ ுத்தம்‌ த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களில்‌ ையும்‌ ்த்தல்‌ றுதல்செய்தல்‌ ்லது ்கறவு ்தல்‌ ிலாக டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ வப்போது ுத்தம்‌ ய்யலாம்‌; ும்‌ ்த ப்புப்பட்டியல்‌ வாறு ுத்தம்‌ ்யப்படுகிறபோது ்த மைப்பில்‌ த ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகை வும்‌ ்வாறு ுத்தம்‌ ய்யப்பட்ட ப்புப்பட்டியல்‌ றிய ்டுகையாகப்‌ ுள்கொள்ளப்படுதல்‌ ்டும்‌.
்தப்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியில்‌ ிப்பிடப்பட்ட டம்‌ வும்‌ ுப்பினைப்‌ ுத்தவரை ்த மைப்பின்‌ ுத்தம்‌ ்‌ ்ளப்படுதல்‌ ாது தள்‌ ஏழாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ்‌ ப்பு ட்டியல்‌ ன்றியத்துப்பட்டியல்‌ ியாவிற்கும்‌ ்‌ வொரு திக்குமான க்காப்பு க்காப்பிற்கான ன்னேற்பாடும்‌ ர்க்காலங்களில்‌ ை ்துவதற்கும்‌ ்‌ ிவுற்ற ்பு மான ைக்கலைப்பிற்கும்‌ ுகின்ற ல்கள்‌ த்தும்‌ ளடங்கலாக.
ல்‌ ை றும்‌ ்‌ கள்‌; றியத்தின்‌ தப்படைகள்‌.
ாநிலம்‌ லும்‌ ியியல்‌ காரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்றியத்து ுதப்படை ையுமோ றியத்தின்‌ டாள்கைக்கு பட்ட ையுமோ ன்‌ ப்பிரிவு லது ப்பு ையுமோ ுத்துதல்‌; வாறு லுத்தப்பட்டிருக்குங்கால்‌ ்தகைய களின்‌ ப்பினர்களுக்குள்ள காரங்கள்‌ திகாரவரம்பு றப்புரிமைகள்‌ றும்‌ ுப்புடைவுகள்‌.
ய யிடங்களை யறுத்தல்‌ ்தகைய யிடங்களில்‌ வரைத்‌ ்னாட்சியையும்‌ ்தகைய யிடங்களுக்குள்ளே ைய காரஅமைப்புகளையும்‌ ைத்தல்‌; ்றின்‌ காரங்கள்‌; றும்‌ தகைய யிடங்களில்‌ டகைக்‌ ்டுப்பாடு ளடங்கலாக ட்டுவசதியினை ங்குறுத்தல்‌.
‌ ை றும்‌ ்‌ கள்‌ ர்பான மங்கள்‌.
ங்கள்‌ டுகருவிகள்‌ ைத்தளவாடங்கள்‌ றும்‌ ிபொருள்கள்‌.
ாற்றல்‌ றும்‌ ை டாக்குவதற்குத்‌ ையான ம ரங்கள்‌.
டின்‌ க்காப்பிற்கு லது ்‌ ்துவதற்குத்‌ ையானவை ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ைத்தொழில்கள்‌.
ச்செய்தி றும்‌ னாய்வுக்கான த்‌ ையகம்‌.
டின்‌ க்காப்பு ல்நாட்டு வற்பாடுகள்‌ லது தியாவின்‌ ுகாப்பு டர்பான ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்‌ லில்‌ ்தல்‌; தகைய லில்‌ க்கப்பட்டவர்கள்‌.
்நாட்டு வற்பாடுகள்‌; ்நாடு ுடனும்‌ றியத்தைத்‌ ர்புறுத்தும்‌ ருட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
ுத்‌ க டிவணிக ்‌ க றும்‌ கச்சார்பாற்றம்‌.
கிய ுகள்‌ வனம்‌.
னாட்டிடை ாடுகள்‌ கங்கள்‌ ற ுமங்கள்‌ யவற்றில்‌ குகொள்ளுதல்‌; லும்‌ ற்றில்‌ க்கப்படும்‌ ிபுகளைச்‌ ல்முறைப்படுத்துதல்‌.
்நாடுகளுடன்‌ ்படிக்கைகளையும்‌ ்பாடுகளையும்‌ ்துகொள்ளுதல்‌; லும்‌ ல்நாடுகளுடனான ்படிக்கைகள்‌ ன்பாடுகள்‌ ங்காறுகள்‌ ியவற்றைச்‌ ல்முறைப்படுத்துதல்‌.
ும்‌ ்நிறுத்தமும்‌.
்நாட்டு காரவரம்பு.
ிமை டிமையாக்கம்‌ றும்‌ வர்கள்‌.
்நாட்டிடம்‌ படைப்பு.
தியாவிற்குள்‌ அனுமதித்தல்‌ தியாவிலிருந்து ிபெயர்தல்‌ றும்‌ ளியேற்றுதல்‌; ுச்சீட்டுகள்‌ றும்‌ க ைவிசைவு.
தியாவிற்கு ியேயுள்ள ்களுக்கு ்கொள்ளும்‌ ிதப்‌ ங்கள்‌.
கடலிலோ ிலோ க்கப்படும்‌ ்ளைகளும்‌ ்றங்களும்‌; ்டிடைச்‌ ்டத்திற்கு ராக த்திலோ கடலிலோ ிலோ க்கப்படும்‌ ்றச்செயல்கள்‌. ுப்பூர்தியங்கள்‌. ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ிய ுஞ்சாலைகள்‌ ம்பப்படும்‌ ுஞ்சாலைகள்‌.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்கள்‌ ர்பாக ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ சிய ்வழிகள்‌ விளம்பும்‌ நாட்டு ்வழிகளில்‌ பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ லுத்தமும்‌; தகைய ்வழித்‌ விதிகள்‌.
றவற்றக்‌ ்நீர்மீதான பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ ுத்தமும்‌ ்ளடங்கலாக ல்வழிக்‌ பல்‌ ்குவரத்தும்‌ பல்‌ ுத்தமும்‌; ிகக்‌ பல்‌ லுமிகளுக்கான விக்கும்‌ ற்சிக்கும்‌ பாடு ்தல்‌; றும்‌ ிலங்களும்‌ கமைகளும்‌ க்கும்‌ தகைய வியையும்‌ ற்சியையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
க்குக்கப்பல்கள்‌ ளடங்கலாக ்கரைவிளக்கங்கள்‌ ிகாட்டும்‌ ிரொளிகள்‌; றும்‌ பல்‌ ்குவரத்து னூர்திகள்‌ யவற்றின்‌ ுக்காப்பிற்கான றவகை பாடுகள்‌.
ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ லது வுறும்‌ ்டத்தாலோ ுந்துறைமுகங்கள்‌ விளம்பப்பட்ட ைமுகங்கள்‌ ற்றின்‌ லைகளை ையறுத்தல்‌ ளடங்கலாக; ்றில்‌ ைமுக காரஅமைப்புகளை த்தலும்‌ ற்றின்‌ காரங்களும்‌.
ைமுகத்தில்‌ ்றுநோய்த்தடை க்கம்‌ ்‌ ர்பான த்துவமனைகள்‌ ்ளடங்கலாக; ோடிகள்‌ றும்‌ ்துறை த்துவமனைகள்‌.
ானூர்தியங்கள்‌ ன்கலம்‌ றும்‌ ்வழிச்‌ ுத்தம்‌; ூர்தி.
ையங்கள்‌ அமைத்தல்‌; ்வழிப்‌ ்குவரத்தையும்‌ னூர்தி ையங்களையும்‌ ங்குறுத்துதலும்‌ ரமைத்தலும்‌; ூர்திவியல்‌ விக்கும்‌ ற்சிக்கும்‌ பாடுசெய்தல்‌ றும்‌ ிலங்களும்‌ பிற மைகளும்‌ க்கும்‌ தகைய வியையும்‌ ற்சியையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
ிகளையும்‌ டங்களையும்‌ ப்பூர்தியம்‌ ல்‌ ன்‌ யாகவோ லது ்திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்களில்‌ ிய ்வழிகளின்‌ யாகவோ றிச்செல்லுதல்‌.
சல்‌ றும்‌ தி; ைபேசிகள்‌ ்பியில்லாத்‌ தி ிபரப்பு றும்‌ ைபோன்ற ்தித்‌ ர்பு வங்கள்‌.
ன்றியத்தின்‌ ்தும்‌ லிருந்து ைக்கும்‌ வாயும்‌ ல்‌ நிலத்தில்‌ ந்துள்ள ்தினைப்‌ ுத்தவரை டாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ றவாறு செய்திருந்தாலன்றி ்த ிலச்‌ டங்களுக்கு பட்டது ம்‌.
தியக்‌ ுநில ர்களின்‌ ்திற்கான ்பாயங்கள்‌.
ுமக்களிடம்‌ றித்தின்‌ கடன்‌.
்‌ ாவணி ணயமடித்தல்‌ ்டமுறையான ாவணி; ்நாட்டுச்‌ லாவணி ்றுவீதம்‌.
்நாட்டுப்‌ ுகடன்கள்‌.
தியச்‌ கி.
சலகச்‌ ிப்பு கி.
திய ாங்கத்தினாலோ ில ாங்கத்தினாலோ ்தப்படும்‌ ிசுச்சீட்டுகள்‌.
்நாடுகளுடன்‌ கமும்‌ ிபமும்‌; ்க ல்லைகளிகந்த ்குமதியும்‌ ்றுமதியும்‌; லைகளை யறுத்தல்‌.
்‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினாலும்‌ ப்புப்பட்டியலினாலும்‌ ட்டுவிடப்பட்டது.
க ிலங்களிடையிலான கமும்‌ ிபமும்‌.
்டுறவுச்‌ கங்கள்‌ ்கலாக ்கித்தொழில்‌ ப்பீட்டு றும்‌ ியியல்‌ ட்டுருமங்கள்‌ ளடங்கலாக ிகக்‌ ்டுருமங்களைக்‌ ்டுருமமாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ழுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ ிவுறுத்துதல்‌ ்கலைக்‌ ங்கள்‌ ்கலாக ு ிலத்திற்கு று டுமே லாத றிக்கோள்களைக்கொண்ட ்டுருமங்கள்‌ கம்‌ ்வனவாயினும்‌ ்லனவாயினும்‌; ்றைக்‌ ்டுருமமாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ டிவுறுத்துதல்‌. கித்தொழில்‌. ்றுச்சீட்டுகள்‌ சோலைகள்‌ னுறுதிச்‌ ்டுகள்‌ றும்‌ யன்ன றையாவணங்கள்‌.
 ்பீடு. குமாற்றகங்கள்‌ றும்‌ ர்கோள்‌ ிபம்‌.
ுப்புனைவு மைகள்‌ துக்கண்டுபிடிப்புகள்‌ றும்‌ வமைப்புகள்‌; ப்புரிமை; ிகக்‌ ிகள்‌ றும்‌ கப்பண்டகக்‌ ிகள்‌.
வு ்றின்‌ ிலைகளை ுமித்தல்‌ இந்தியாவிற்கு ியே றுமதி ்யப்படவிருக்கும்‌ லது ிலத்திலிருந்து ்றொன்றிற்குக்‌ ்டு ல்லப்படவிருக்கும்‌ ்குகளுக்கான ்‌ ிலைகளை ருமித்தல்‌.
ைத்தொழில்கள்‌ ாவது ்றியத்தின்‌ டாள்கையிலிருப்பது ுநலனுக்கு ந்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புபவை.
ணெய்‌ ்களையும்‌ ம ணெய்‌ தாரங்களையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌ ்றும்‌ ்படுத்துதல்‌; ‌எண்ணெய்யும்‌ ்‌எண்ணெய்யின்‌ பொருள்களும்‌; ்பற்றும்‌ ாயம்‌ ்டவை நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ்மங்களும்‌ ருள்களும்‌.
ங்கங்களை ங்குறுத்துவதும்‌ மத்தை ்படுத்துவதும்‌ றியத்தின்‌ ்டாள்கையில்‌ ப்பது ுநலனுக்கு ்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ளம்புகின்ற ுக்கு ற்றை ங்குறுத்துதலும்‌ ்படுத்துதலும்‌.
ங்கங்களிலும்‌ ணெய்‌ ்களிலும்‌ ிலாளர்‌ ையையும்‌ ுகாப்பையும்‌ ுங்குறுத்துதல்‌.
ாநிலங்களிடையேயான களையும்‌ றுப்‌ ளத்தாக்குகளையும்‌ ஒழுங்குறுத்துவதும்‌ ்படுத்துவதும்‌ றியத்தின்‌ டாள்கையில்‌ ப்பது ுநலனுக்கு ந்ததென ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்புகின்ற ுக்கு ற்றை ஒழுங்குறுத்துதலும்‌ ்படுத்துதலும்‌.
சிநிலவரை ்ந்த ுக்கு பால்‌ ்பிடித்தலும்‌ ளங்களும்‌.
றியத்து மைகளால்‌ பு ைவிக்கப்படுதல்‌ ங்கப்படுதல்‌ றும்‌ ிர்ந்தளிக்கப்படுதல்‌; மைகளால்‌ பு ைவிக்கப்படுதல்‌ ங்கப்படுதல்‌ கிர்ந்தளிக்கப்படுதல்‌ யவற்றை ங்குறுத்துதலும்‌ டாள்கை ்தலும்‌.
னைப்‌ ர்செய்தல்‌ ்பத்திசெய்தல்‌ றும்‌ றுமதிக்காக ்பனைசெய்தல்‌ ரைப்படங்களைத்‌ ையிட்டுக்‌ ்டுவதற்கு பிசைவு த்தல்‌.
றியத்தின்கீழ்‌ புரிவோர்‌ ர்பான ில்துறைப்‌ ல்கள்‌.
த மைப்பின்‌ க்கநிலையின்போது சிய கம்‌ ்திய ுங்காட்சியகம்‌ ரரசுப்‌ ்‌ ங்காட்சியகம்‌ க்டோரியா ைவகம்‌ ்தியப்போர்‌ னைவகம்‌ வழங்கப்பட்ட ுவனங்கள்‌; றும்‌ போன்று ்திய ாங்கத்தினால்‌ ழுவதுமாகவோ தியாகவோ ி ியளிக்கப்பட்டு சிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த ு ுவனம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ுவனம்‌ வும்‌.
இந்த மைப்பின்‌ க்கநிலையின்போது சி துப்‌ கலைக்கழகம்‌ லிகார்‌ ்லீம்‌ கலைக்கழகம்‌ ல்லிப்‌ கலைக்கழகம்‌ வழங்கப்பட்ட ுவனங்கள்‌; ுப்பின்படி ுவப்பட்ட கலைக்கழகம்‌; ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த றுவனம்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ுவனம்‌ வும்‌.
திய ாங்கத்தினால்‌ ுவதுமாகவோ தியாகவோ ி ியளிக்கப்பட்டு ேசிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்த ுவனங்கள்‌ நாடாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ிவியல்‌ லது ில்நுட்பக்‌ வி ுவனங்கள்‌.
காவல்துறை வலர்களுக்கான ற்சி ளடங்கலாக ழைதொழிலில்‌ றுதொழிலில்‌ லது ில்‌ ்பத்தில்‌ ற்சி; லது ்புக்‌ விப்பயித்‌ ்‌ லது ச்சிபின்‌' ்பபாடு; குற்றத்தைப்‌ னாய்வு ்வதில்‌ லது ்பறிவதில்‌ வியல்‌ லது ழில்நுட்ப ி ்றிற்கான றியத்து மைகளும்‌ ுவனங்களும்‌.
்‌ விக்கான லது ய்ச்சிக்கான ுவனங்களிலும்‌ வியல்‌ றும்‌ ழில்நுட்ப ுவனங்களிலும்‌ ிலைகளை ங்கிணைத்தலும்‌ ுணயித்தலும்‌.
ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவையென ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ம்பப்படும்‌ ்மையும்‌ ாற்றுச்‌ ப்பும்‌ ்ந்த ைவுச்‌ ன்னங்களும்‌ வணங்களும்‌ றும்‌ ்பொருளாய்விடங்களும்‌ ்பொருள்‌ தைவுகளும்‌.
திய அளவைத்‌ ை றும்‌ ியமைப்பியல்‌ வர ்‌ லங்கியல்‌ ானிடவியல்‌ யவற்றிற்கான திய ைத்‌ ைகள்‌; ிலை ய்ச்சி ைவனங்கள்‌.
கள்‌ ்கெடுப்பு.
றியத்து ுப்‌ யங்கள்‌; த்திந்தியப்‌ யங்கள்‌; றியத்து ுப்‌ ியாளர்‌ ்வாணையம்‌.
றியத்து வூதியங்கள்‌ ாவது ்திய ாங்கத்தினாலோ தியத்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்தோ ்கப்படும்‌ வூதியங்கள்‌.
ாளுமன்றத்திற்கும்‌ ிலங்களின்‌ டமன்றங்களுக்கும்‌ டியரசுத்தலைவர்‌ ுடியரசுத்‌ ைத்தலைவர்‌ ிகளுக்குமான ்தல்கள்‌; ்தல்‌ யம்‌.
ாளுமன்ற ப்பினர்கள்‌ நிலங்களவைத்‌ வர்‌ றும்‌ ைத்‌ ைவர்‌ ்களவைத்‌ வர்‌ றும்‌ ைத்‌ வர்‌ யோரின்‌ யூதியங்களும்‌ ித்தொகைகளும்‌.
ாளுமன்ற வொன்றிற்கும்‌ ்வோர்‌ யின்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுழுக்களுக்கும்‌ ள காரங்களும்‌ ப்புரிமைகளும்‌ ்புரிமைகளும்‌; ாளுமன்றக்‌ ழுக்களின்‌ ்பு லது ாளுமன்றத்தால்‌ ்த்தப்பெற்ற யங்களின்‌ ்பு ன்றளிப்பதற்காகவோ ங்களை ்னிலைப்படுத்துவதற்காகவோ ்களை மாறு ய்வித்தல்‌.
ியரசுத்தலைவர்‌ ுநர்கள்‌ யோரின்‌ ியூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ திப்புரிமைகள்‌ றும்‌ ாமை ுப்புப்‌ ுத்த மைகள்‌; றியத்து ச்சர்களின்‌ ையூதியங்கள்‌ றும்‌ த்தொகைகள்‌; ்காய்வர்‌ மைத்‌ க்கையரின்‌ ையூதியங்கள்‌ ித்தொகைகள்‌ ராமை ுப்புப்‌ ுத்த மைகள்‌ றும்‌ ி க்கட்டுகள்‌.
றியம்‌ நிலங்கள்‌ யவற்றின்‌ ்குகளின்‌ க்கை.
ச ிமன்றத்தின்‌ ப்பு யலமைப்பு ிகாரவரம்பு ்றும்‌ ்நீதிமன்ற மதிப்பு ளடங்கலான ிகாரங்கள்‌ ்கு ப்படும்‌ டணங்கள்‌; ச திமன்றத்தின்‌ ்பு ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதற்கு மைகொண்டவர்கள்‌.
ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ வலர்கள்‌ றும்‌ யாளர்கள்‌ ித்த பாடுகள்‌ ங்கலாக ுவ ுமுறைகள்‌ ளடங்கலாக ர்‌ ிமன்றங்களின்‌ ப்பும்‌ யலமைப்பும்‌; ்‌ ிமன்றங்களின்‌ ்பு ்குரைஞராகத்‌ ிலாற்றுவதற்கு ிமைகொண்டவர்கள்‌.
றியத்து சிநிலவரை ்கும்‌ ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ காரவரம்பை ாவச்‌ ்வதும்‌ நிலவரையிலிருந்து ‌ ்‌ ிமன்றத்தின்‌ காரவரம்பை லக்குவதும்‌.
ிலம்‌ ையும்‌ ்ந்த ற்படை ப்பினர்களின்‌ காரங்களையும்‌ ிகாரவரம்பையும்‌ ்த ிலத்திற்கு ியேயுள்ள யிடம்‌ ்கும்‌ வச்செய்தல்‌; ால்‌ ்வாறு வச்செய்வது ு ிலத்தின்‌ ல்‌ ையினர்‌ ்த நிலத்திற்கு ியேயுள்ள யிடத்தில்‌ ‌ காரத்தையும்‌ காரவரம்பையும்‌ ்த யிடம்‌ ந்துள்ள ில ாங்கத்தின்‌ வின்றிச்‌ ுத்துவதற்கு ல்விப்பதாகாது; றும்‌ நிலம்‌ ையும்‌ ்ந்த ற்படை ப்பினர்களின்‌ ிகாரங்களையும்‌ காரவரம்பையும்‌ ்த ிலத்திற்கு ியேயுள்ள ப்பூர்திய ுக வச்‌ ்தல்‌.
லம்‌ ்டு ிலம்‌ ிபெயர்தல்‌; ிலங்களிடையே ்றுநோய்த்தடை கம்‌.
ாண்‌ மானம்‌ லாத மானத்தின்‌ ான கள்‌.
றுமதித்‌ ்வைகள்‌ ளடங்கலான ்கத்‌ ்வைகள்‌.
தியாவில்‌ பத்தி ்யப்பட்ட லது டாக்கப்பட்ட ையிலை ும்‌ ற ்குகளின்‌ ுமான ்தீர்வைகள்‌ னிதர்‌ கொள்வதற்கான ியம்‌ ்த க்குடி கள்‌.
ின்‌ ்தியக்‌ சா றும்‌ ்க ந்துப்‌ ுள்களும்‌ மயக்கப்‌ ுள்களும்‌ ்கலாக; ால்‌ றியம்‌ லது தப்‌ வின்‌ பத்தியில்‌ ்க்கப்பட்டுள்ள ுள்‌ ுவும்‌ ்கிய ந்துக்கும்‌ பனைக்குமான ரிப்புகள்‌ ளடங்கலாக.
்டுரும .
ாண்‌ ம்‌ ்கலாக ிப்பட்டவர்களின்‌ றும்‌ ுமங்களின்‌ த்திருப்புகளின்‌ தன ப்பு ான கள்‌; ுமங்களின்‌ தனம்‌ ான ிகள்‌; ாண்‌ ம்‌ லாத ்தினைப்‌ ுத்த ்கு ்துத்‌ ்வை.
ாண்‌ ம்‌ லாத ்திற்கு ிசுரிமை ுத்த ்வைகள்‌.
ப்பூர்தியம்‌ ல்‌ லது ்‌ யாக றிச்‌ ்லப்படும்‌ ்குகள்‌ ்லது ிகள்‌ ான ்முனைவரிகள்‌; ப்பூர்தியப்‌ க்கட்டணங்கள்‌ க்குக்‌ ்டணங்கள்‌ யவற்றின்‌ ான கள்‌.
குமாற்றங்களிலும்‌ ர்கோள்‌ ிபங்களிலும்‌ பெறும்‌ ல்மானங்கள்‌ து ிக்கப்படும்‌ ்திரைத்‌ ்வைகள்‌ லாத கள்‌.
்றுச்சீட்டுகள்‌ சோலைகள்‌ னுறுதிச்‌ ்டுகள்‌ ்பல்‌ ்குப்‌ டியல்கள்‌ ாணய திக்‌ தங்கள்‌ ப்பீட்டு ங்கள்‌ ்குகள்‌ மைமாற்றம்‌ னீட்டு ணங்கள்‌ ற்றாள்‌ ்த்து ங்கள்‌ வுச்சீட்டுகள்‌ யவை ுத்த த்திரைத்‌ ்வை ங்கள்‌.
்தித்தாள்களின்‌ ்பனை லது ்வினை ும்‌ ற்றில்‌ ியிடப்படும்‌ ளம்பரங்கள்‌ ுமான கள்‌.
செய்திதாள்கள்‌ லாத ்குகளின்‌ ்பனையோ ்வினையோ நிலங்களுக்கிடையேயுள்ள கத்தின்‌ லது ிபத்தின்‌ ு ழுமிடத்து ந்த ்பனையின்‌ லது ்வினையின்‌ ான கள்‌.
ரக்குகளின்‌ ப்புகை ுப்புகைசெய்பவருக்காயினும்‌ ுக்காயினும்‌ ாநிலங்களிடையேயுள்ள கத்தின்‌ லது ிபத்தின்‌ ு ழுமிடத்து ்தகைய க்குகளை ப்புகையின்‌ ான கள்‌. . யங்களின்‌ ான கள்‌: ்தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டங்களுக்கு ிரான ்றச்செயல்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளின்‌ ்கத்திற்கான ாரணைகள்‌ ளவை வுகள்‌ றும்‌ ்ளிவிவரங்கள்‌.
தப்‌ டியலில்‌ ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ிர ைத்து ிமன்றங்களுக்குமான காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌; ாண்மை ிகாரவாம்பு.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ ்றில்‌ ிமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
ம்‌ டியலில்‌ லது ஆம்‌ டியலில்‌ ிப்பிடப்பட்டிராத வும்‌ ்ளடங்கலாக ்விரு டியல்களில்‌ லும்‌ ணிடப்பட்டிராத ுட்பாடு ுவும்‌ ியல்‌ மாநிலத்துப்‌ டியல்‌ ங்கமைதி ால்‌ ல்‌ ை லது ்‌ ையும்‌ லது ்றியத்தின்‌ தப்படை ையும்‌ லது றியத்தின்‌ டாள்கைக்கு பட்ட ற ையும்‌ லது ்‌ ப்பிரிவு லது ப்பு ையும்‌ ியியல்‌ ிகாரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்படுத்துவது ல்‌ ளடங்காது வல்படை ப்பூர்தியக்‌ ல்படை றும்‌ ாமக்காவல்‌ ளடங்கலாக ஆம்‌ டியலின்‌ பதிவின்‌ யங்களுக்கு பட்டதாகும்‌.
‌ ிமன்றத்தின்‌ வலர்களும்‌ யாளர்களும்‌; ்தகை றும்‌ ுவாய்த்துறை ிமன்றங்களில்‌ ிமுறை; ச ிமன்றம்‌ ்கலாக ற ிமன்றங்கள்‌ ைத்திலும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌.
கள்‌ ர்திருத்த ையங்கள்‌ ங்குற்றவாளிகள்‌ ்திருத்த ுவனங்கள்‌ ்றும்‌ ்வதான ுவனங்கள்‌; ்றில்‌ லில்‌ ்கப்படுபவர்கள்‌; றைகள்‌ ற ுவனங்கள்‌ ்றைப்‌ ்படுத்துவதற்குப்‌ ிலங்களுடனான ்பாடுகள்‌.
ாட்சி ாவது ்வரைத்‌ னாட்சியின்‌ லது ட்சியின்‌ ்கமைந்த நகராட்சிகள்‌ ம்பாட்டுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ வட்டக்‌ ங்கள்‌ ரங்கக்‌ ியிருப்பு ிகாரஅமைப்புகள்‌ ற ளாட்சி காரஅமைப்புகள்‌ யவற்றின்‌ ப்பும்‌ ிகாரங்களும்‌.
ள்‌ வாழ்வும்‌ ்புரவும்‌; த்துவமனைகளும்‌ ந்தகங்களும்‌.
தப்பயணங்கள்‌ ்தியாவுக்கு ியேயுள்ள ்களுக்கான னிதப்பயபணங்கள்‌ ்கலாக.
யூட்டும்‌ க்குடிவகைகள்‌ ாவது றியூட்டும்‌ க்குடி களை ்டாக்குதல்‌ ்பத்திசெய்தல்‌ ைமையில்‌ ்திருத்தல்‌ ண்டுசெல்லுதல்‌ ொள்வினை றும்‌ ்பனை.
ற்றோர்களுக்கும்‌ ையமர்த்தம்பெற ாதவர்களுக்கும்‌ ுதவி.
ைத்தலும்‌ காடுகளும்‌; யூட்டுதலும்‌ ுகாடுகளும்‌.
்‌ டு மைப்பு ்பத்து டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது ம்‌ டு மைப்பு ற்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்‌ ்திறம்‌ றுமாறுர்‌ ம்‌ வு ்டுவிடப்பட்டது.
ாநிலத்தின்‌ டாள்கையிலுள்ள லது ிலத்தின்‌ ி ி ுகிற லகங்கள்‌ ுங்காட்சியகங்கள்‌ றும்‌ யன்ன ுவனங்கள்‌; ிய க்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை நாடாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ ளம்பப்படுபவை ்கலான ன்மையும்‌ ாற்றுச்‌ ப்பும்‌ ்ந்த னைவுச்சின்னங்கள்‌.
்குவரவு வங்கள்‌ ாவது லைகள்‌ லங்கள்‌ ணித்துறைகள்‌ ்றும்‌ ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்படாத ்குவரவு வங்கள்‌; ராட்சிக்‌ ்தவண்டிப்‌ ைகள்‌ பி ்பாதைகள்‌; ்வழிகள்‌ ித்து ம்‌ ்டியலிலும்‌ டியலிலும்‌ ள யங்களுக்கு பட்டு ்நாட்டு ்வழிகளும்‌ ற்றின்‌ யான ்குவரத்தும்‌; திரத்தால்‌ தப்படும்‌ திகள்‌ லாத ்திகள்‌.
ாண்மை ளாண்‌ வி றும்‌ ய்ச்சி ிர்க்கொல்லிகளுக்கு ரான துகாப்பு ிர்‌ ்த்தடுப்பு ளடங்கலாக.
்நடைகளைப்‌ ுதல்‌ துகாத்தல்‌ ம்படுத்துதல்‌ றும்‌ ங்கு ய்த்தடுப்பு; ங்கின த்துவப்‌ ற்சியும்‌ ிலும்‌.
டித்தொழுவங்களும்‌ ்நடை துமீறல்‌ ப்பும்‌.
்‌ ாவது ம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ீர்‌ ்குதல்‌ சனம்‌ றும்‌ ்வாய்கள்‌ ிகாலும்‌ யணைகளும்‌ ர்த்தேக்கங்களும்‌ னல்‌ ்விசையும்‌.
ம்‌ ாவது லத்திலுள்ளதான லது த்தின்மீதான மைகள்‌ ிலக்கிழார்‌ றும்‌ ்தகையாளர்‌ ர்பு ளடங்கலாக ப்பிடிமான ைகள்‌ ுத்தகைகளை டுதல்‌; ாண்‌ மையை ்றுதலும்‌ ்றாக்கம்‌ ்தலும்‌; ம்பாடும்‌ ாண்‌ ுகடன்களும்‌; ியமர்த்தம்‌.
=+ ீனளங்கள்‌.
்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ப்பாயங்கள்‌: ல்லங்கத்திற்குட்படுத்தப்பட்ட றும்‌ றுகை ்யப்பட்ட ்துக்கள்‌.
றியத்தின்‌ டாள்கையின்கீழ்‌ ங்குறுத்துவதையும்‌ ்படுத்துவதையும்‌ றுத்து ம்‌ டியலிலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு ரங்கங்களையும்‌ மவள ம்பாட்டையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
ைத்‌ ில்கள்‌ ம்‌ டியலின்‌ ற்றும்‌ ஆகிய வுகளின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு.
வாயு றும்‌ வாயு பத்திச்சாலை ஆம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு நில ்லைக்குள்ளான கமும்‌ ிபமும்‌ ‌ டியலின்‌ ஆம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு க்குகளை ்பத்தி ்தலும்‌ ்குதலும்‌ ர்ந்தளித்தலும்‌.
காடிகளும்‌ தைகளும்‌.
ட்டித்தொழிலும்‌ டித்தொழில்‌ ்துவோரும்‌; ாண்‌ ்‌ ைத்‌ ுதவி.
கைவைக்க ைக்‌ ய வுகள்‌ டு மைப்பு ற்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ ுமாறு ட்டுவிடப்பட்டது.
வழிப்போக்கர்‌ ுதிகளும்‌ ப்போக்கர்‌ ுதி ்துவோரும்‌.
ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்டவை லாத ்டுருமங்களைக்‌ டடுருமங்களாகப்‌ வுசெய்தல்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ ிவுறுத்துதல்‌; ும்‌ ல்கலைக்கழகங்கள்‌; ்டுருமமாகப்‌ வு ்யப்படாத க க்கிய ிவியல்‌ மய றும்‌ கங்களும்‌ ங்களும்‌; ்டுறவுச்‌ கங்கள்‌.
்சி ்குகளும்‌ க ழ்ச்சிகளும்‌; ம்‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு ைப்படங்கள்‌; ்டி ையாட்டுகளும்‌ ுதுபோக்கு கழ்ச்சிகளும்‌ ப்பூட்டும்‌ ழ்ச்சிகளும்‌.
தயங்கட்டுதலும்‌ ாடுதலும்‌.
ிலத்திடம்‌ றமைந்துள்ள லது ்‌ மையிலுள்ள டுமான லைகள்‌ லங்கள்‌ றும்‌ டடங்கள்‌.
ாளுமன்றம்‌ ்றும்‌ டத்தின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ிலச்‌ ்டமன்றத்திற்கான ்தல்கள்‌.
ிலச்‌ டமன்றத்தின்‌ ப்பினர்கள்‌ ்டமன்றப்‌ வைத்‌ வர்‌ ுணைத்தலைவர்‌ றும்‌ டமன்ற வை க்குமாயின்‌ ன்‌ வர்‌ ுணைத்தலைவர்‌ ியோரின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
டமன்றப்‌ வைக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ்டமன்ற லவை க்குமாயின்‌ ்த வைக்கும்‌ ்‌ ப்பினர்களுக்கும்‌ ுக்களுக்கும்‌ ்ள காரங்களும்‌ ப்புரிமைகளும்‌ ்புரிமைகளும்‌; ிலச்‌ டமன்றக்‌ ுக்களின்‌ ன்பு ்றளிப்பதற்காகவோ ங்களை ்னிலைப்படுத்துவதற்காகவோ ்களை ுமாறு ்வித்தல்‌.
ில ச்சர்களின்‌ யூதியங்களும்‌ த்தொகைகளும்‌.
ில ுப்பணியங்கள்‌; ில ுப்பணியாளர்‌ ்வாணையம்‌.
ில வூதியங்கள்‌ ாவது நிலத்தினாலோ ிலத்தின்‌ ரள்நிதியத்திலிருந்தோ ்கப்படும்‌ வூதியங்கள்‌.
ுமக்களிடம்‌ ிலத்தின்‌ கடன்‌. ையற்பொருள்‌. வாயைக்‌ த்தலும்‌ டுதலும்‌ ளடங்கலாக லவருவாய்‌; ப்‌ ிவணங்களைப்‌ ிவருதல்‌; வாய்‌ ்கங்களுக்கான ை; மைகளின்‌ ிவணங்கள்‌; றும்‌ வாயை ்றாக்கம்‌ ்தல்‌.
ாண்‌ மானத்தின்‌ ான கள்‌.
ாண்‌ த்திற்கு ிசுரிமை ுத்த ்வைகள்‌.
ாண்‌ ம்‌ ுத்த ்குசொத்துத்‌ ்வை.
ங்கள்‌ றும்‌ டடங்கள்‌ ான கள்‌.
ம மேம்பாடு ர்பாக ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ிக்கும்‌ மபுகள்‌ ்றிற்கும்‌ பட்டு ிம மைகள்‌ ான கள்‌.
ம்‌ வு ‌ டு மைப்பு ாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ம்‌ ிவினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ிலத்தில்‌ பத்திசெய்யப்பட்ட லது டாக்கப்பட்ட ்வரும்‌ ்குகள்‌ தான ்‌ ்வைகளும்‌ ்தியாவின்‌ ்களில்‌ பத்திசெய்யப்பட்ட லது ்டாக்கப்பட்ட ்ற ்குகளின்‌ த்தில்‌ லது விடக்‌ றைந்த த்தில்‌ ிக்கப்படும்‌ ரீட்டுத்‌ ்வைகளும்‌: மனிதர்‌ கொள்வதற்கான ியம்‌ ்த க்குடி கள்‌; ின்‌ ்தியக்‌ சா றும்‌ ்க ந்துப்‌ ுள்களும்‌ ்கப்‌ ருள்களும்‌; ல்‌ றியம்‌ லது தப்‌ வின்‌ பத்தியில்‌ ர்க்கப்பட்டுள்ள ுள்‌ வும்‌ ்கிய ந்துக்கும்‌ பனைக்குமான ாரிப்புகள்‌ ல்‌ ளடங்குவதில்லை கர்மானத்திற்காக ன்பாட்டிற்காக லது ்பனைக்காக டாரப்‌ திக்குள்‌ ும்‌ ்குகள்‌ ான கள்‌.
்விசை ர்மானம்‌ லது ்பனை ான கள்‌.
்‌ டியலின்‌ ின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்தித்‌ ்கள்‌ ்லாத ்குகளின்‌ ்பனை லது ்வினை ான கள்‌.
்தித்‌ ்களில்‌ ியிடப்படும்‌ ம்பரங்கள்‌.
ொலியின்‌ லது லைக்காட்சியின்‌ ்யப்படும்‌ ம்பரங்கள்‌ யவை லாத ம்பரங்கள்‌ தான கள்‌ லை லது நாட்டு ்வழிகள்‌ யாக றிச்‌ ்லப்படும்‌ ்குகள்‌ ்றும்‌ ிகள்‌ ான கள்‌.
‌ டியலின்‌ ம்‌ வின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ந்த டிகள்‌ ்ளடங்கலாக லைகளின்மீது ்படுத்துவதற்குப்‌ ுத்தமானவையாகவும்‌ திரத்தால்‌ ்லது திரமின்றி தப்படுவனவாகவும்‌ ள திகள்‌ ான கள்‌ லங்குகள்‌ றும்‌ ுகள்‌ ான கள்‌.
்கக்‌ டணங்கள்‌.
ைதொழில்கள்‌ ்‌ கள்‌ ள்பணிகள்‌ றும்‌ ையரமர்த்தங்கள்‌ தான கள்‌.
க்கட்டு கள்‌.
ுதுபோக்கு ழ்ச்சிகள்‌ ிப்பூட்டும்‌ ழ்ச்சிகள்‌ தயங்கட்டுதல்‌ தாடுதல்‌ ியவற்றின்‌ ான கள்‌ ளடங்கலாக ்பரப்பொருட்கள்‌ ான கள்‌.
்திரைத்தீர்வை ங்கள்‌ றி ம்‌ டியலின்‌ யங்களில்‌ றித்துரைக்கப்டாத ங்களைப்‌ ுத்த ்திரைத்தீர்வை ங்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்து ்டங்களுக்கு ிரான ்றச்செயல்கள்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ்லாத த்து ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகள்‌ ்றையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ திமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
்டியல்‌ ்கியல்‌ டியல்‌ றவியல்‌ டம்‌ த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ தியத்‌ டனைத்‌ குப்புச்‌ டத்தில்‌ ளடங்கிய த்துப்‌ ுட்பாடுகளும்‌ ளடங்கலாக னால்‌ ம்‌ டியலிலோ ம்‌ டியலிலோ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகள்‌ ற்றையும்‌ ுத்த.
டங்களுக்கு ரான ்றச்செயல்கள்‌ ்கலாக றும்‌ டியியல்‌ காரத்திற்கு ும்‌ யில்‌ ்‌ ை லது ்‌ களை ்லது றியத்துப்‌ தப்‌ கள்‌ ்றையும்‌ ்படுத்துதல்‌ ்கலாக.
றவியல்‌ ிமுறை த மைப்பின்‌ க்கநிலையில்‌ ்றவியல்‌ றிமுறைத்‌ ுப்புச்சட்டத்தில்‌ ளடங்கிய த்துப்‌ ுட்பாடுகளும்‌ ்ளடங்கலாக.
்புக்காவல்‌ ிலத்தின்‌ ுகாப்பு து ங்கமைதி ுதல்‌ ்லது தாயத்திற்கு றியமையாத ுள்களை ்குவதையும்‌ யங்களையும்‌ ணிவருதல்‌ ர்பான ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்காவலில்‌ ்தல்‌; தகைய வலில்‌ ்கப்பட்டவர்கள்‌.
களையும்‌ ்றஞ்சார்த்தப்பெற்றவர்களையும்‌ ்தப்‌ டியலின்‌ ்‌ வில்‌ றித்துரைக்கப்பட்ட ணங்களுக்காகத்‌ ப்புக்‌ லில்‌ ்கப்பெற்றவர்களையும்‌ ரு ிலத்திலிருந்து றொரு ிலத்திற்கு ்றுதல்‌.
மணமும்‌ ுறிவும்‌; ந்தைகளும்‌ ர்களும்‌; ேற்பு; ுப்புறுதிகள்‌ ருப்புறுதியற்ற ை றும்‌ மைஇறக்கம்‌; ்டுக்‌ ும்பமும்‌ ப்பிரிவினையும்‌; ்த மைப்பின்‌ க்கநிலையை டிமுன்பு திமுறை டிக்கைகளில்‌ ப்பினர்களாக ந்தவர்கள்‌ தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ ுத்துத்‌ கள்‌ ுறைச்‌ ்டத்திற்கு பட்டவர்களாக ந்தார்களோ தப்‌ ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌.
ண்‌ ம்‌ லாத ்தின்‌ மைமாற்றம்‌ பாவணங்களையும்‌ ணங்களையும்‌ வு ்தல்‌.
ந்தங்கள்‌ ்டாண்மை மை ்றிச்‌ ்லும்‌ தி பந்தங்கள்‌ ற ியுறு பந்த கள்‌ ளடங்களாக ால்‌ ளாண்‌ ம்‌ ர்பான ்பந்தங்கள்‌ ்கலாக.
குத்‌ டர்வதற்குற்ற ்குகள்‌ வகை கத்தில்‌ ிப்புநிலை றும்‌ ிப்புநிலை.
ுப்புக்கட்டளைகளும்‌ ுப்புக்கட்டளையர்களும்‌.
மைக்‌ ்பாட்சியாளர்கள்‌ றும்‌ ுப்‌ ுப்புக்கட்டளையர்கள்‌.
ி ுவாகம்‌; ச ிமன்றமும்‌ ்‌ ிமன்றங்களும்‌ ்கலாக ைத்து திமன்றங்களின்‌ ப்பும்‌ லமைப்பும்‌.
்றும்‌ மொழிகளும்‌; டங்கள்‌ சுச்‌ ல்கள்‌ சுப்‌ வணங்கள்‌ ீதிமுறை டிக்கைகள்‌ யவை ித்த ்றேற்பு.
மையியல்‌ ிமுறை த மைப்பின்‌ க்க ையில்‌ மையியல்‌' றிமுறைத்‌ ுப்பச்‌ டத்தில்‌ ளடங்கிய ுட்பாடுகள்‌ த்தும்‌ ளடங்கலாக ாலவரம்பு றும்‌ ுவர்தீர்ப்பு ிமன்ற திப்பு ால்‌ ச ிமன்ற திப்பு ்கலாக.
டியாகத்‌ ிதல்‌; ையின்றி ்‌ ரும்‌ ்குடியினர்‌.
்துநிலை றும்‌ லக்கேடு ்தர்கள்‌ நலக்கேடுடையவர்கள்‌ யவர்களை ்றுக்காப்பதற்கான லது ்களுக்குச்‌ ிச்சையளிப்பதற்கான ்கள்‌ ்ளடங்கலாக.
ங்குகளுக்குக்‌ ுமை ப்பதைத்‌ த்தல்‌. ங்கள்‌. வன ங்குகளையும்‌ ைகளையும்‌ ுகாத்தல்‌.
ுப்‌ ுள்களிலும்‌ ்குகளிலும்‌ ்படம்‌.
ந்துப்‌ ுள்களும்‌ சுப்‌ ுள்களும்‌ ினைப்‌ ுத்தவரை ஆம்‌ ்டியலின்‌ ஆம்‌ விலுள்ள யங்களுக்கு பட்டு.
ுளாதார றும்‌ தாயத்‌ ்டமிடுதல்‌.
மக்கள்தொகைக்‌ டுப்பாடு றும்‌ ும்பநலத்‌ ்டம்‌.
ிப றும்‌ ில்துறையில்‌ யுரிமை ுவகங்கள்‌; யங்கள்‌ ்றும்‌ ுப்புக்கட்டளைகள்‌.
ிற்சங்கங்கள்‌; ில்துறை றும்‌ ிலாளர்‌ ல்கள்‌; தாயப்‌ ுகாப்பு றும்‌ தாயக்‌ ்பீடு ேலையரமர்த்தம்‌ றும்‌ லையின்மை: ிலாளர்‌ வாழ்வு ை ைமைகள்‌ ுங்காலக்‌ ்பு ியங்கள்‌ ேலைக்கமர்த்துவோரின்‌ ்பாடு ைப்பாளர்களுக்கான யீடு ல்‌ஊனம்‌ றும்‌ துமைக்கால வூதியங்கள்‌ ப்பேறுகால ்கள்‌ ளடங்கலாக.
வி டியலின்‌ ய வுகளின்‌ யங்களுக்கு ்பட்டு ில்நுட்பக்கல்வி ுத்துவக்‌ வி ்கலைக்கழகங்கள்‌ ளடங்கலாக; ழிலாளருக்கு திதொழிற்பயிற்சியும்‌ ில்நுட்பப்‌ ற்சியும்‌.
ட ுத்துவ றும்‌ ைதொழில்கள்‌.
தியா றும்‌ ிஸ்தான்‌ னாட்சியங்கள்‌ படுத்தப்பட்டதன்‌ ணமாக ன்பிருந்த விடத்திலிருந்து ்பெயர்ந்து ்றவர்களுக்கான ுதவி றும்‌ ுவாழ்வளிப்பு.
றப்பணிகள்‌ றும்‌ ்பணி ுவனங்கள்‌; ்பணி றும்‌ க்‌ ்டளைகள்‌; ுவனங்கள்‌.
தரை லங்குகளை லது ியினங்களைப்‌ ிக்கும்‌ ்று ்கள்‌ ்லது டுநோய்கள்‌ லது சுப்பூச்சிகள்‌ ிலத்திலிருந்து றொன்றிற்குப்‌ வுவதைத்‌ த்தல்‌.
ப்பு ்புப்‌ ்ளிவிவரங்கள்‌; ப்பு ்புகளைப்‌ வு ்தல்‌ ளடங்கலாக.
ைமுகங்கள்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ்‌ யாலோ லது லவுறும்‌ டத்தாலோ ்‌ யாலோ ுந்துறைமுகங்கள்‌ விளம்பப்பட்டவை ங்கலாக.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ ்களைப்‌ ுத்து ்நாட்டு ்‌ களில்‌ பல்‌ க்குவரத்தும்‌ பல்‌ மும்‌ தகைய ்வழித்‌ ிதிகளும்‌; றும்‌ ிய ர்வழிகளைப்‌ ுத்து ம்‌ டியலின்‌ யங்களுக்கு பட்டு ்நாட்டு ர்வழிகளில்‌ ிகளையும்‌ ்குகளையும்‌ றிச்‌ ்லுதல்‌.
ஒன்றியத்தின்‌ டாள்கையில்‌ ப்பது ு ுக்கு ்தது ாளுமன்றம்‌ டத்தினால்‌ ம்பும்‌ ைத்தொழில்‌ ின்‌ பொருள்கள்‌ ்றும்‌ பொருள்களின்‌ யைச்‌ ்ந்த ்குமதி ்யப்பட்ட க்குகள்‌ உண்தகு ணெய்‌ ்துக்களும்‌ ணெய்களும்‌ ளடங்கலான உணவுப்பொருள்கள்‌.
ண்ணாக்கு றும்‌ ிமங்கள்‌ ளடங்கலான ்நடைத்‌ னம்‌ ொட்டை ்கப்பட்டதாகவோ ்டை ்கப்பபாதாகவோ ள பண்படுத்தப்பபாத த்தி றும்‌ த்திக்கொட்டை ்படுத்தப்படாத ்‌.
ற்றில்‌ கமும்‌ ிபமும்‌ ற்றை ைவித்தலும்‌ ்குதலும்‌ ர்ந்தளித்தலும்‌.
எடைகளும்‌ ுகளும்‌ ிலைகளை ுமிப்பது ்கலாக.
ைவாசிக்‌ டுப்பாடு.
திரத்தால்‌ தப்படும்‌ திகள்‌ தகைய திகள்‌ ான கள்‌ திக்கப்பவேண்டிய ிகள்‌ ளடங்கலாக. ிற்சாலைகள்‌. ிகலன்கள்‌. ்விசை. ்தித்தாள்கள்‌ ல்கள்‌ றும்‌ சகங்கள்‌.
்பொருளாய்வி ்களும்‌ ைவுகளும்‌ ாளுமன்றம்‌ ்றிய டத்தாலோ ன்‌ யாலோ ிய ்கியத்துவம்‌ ்ந்தவை விளம்பப்பட்டவை ்கலாக.
ுவிட்டு ்றோர்‌ ்து ்‌ டத்தினால்‌ ம்பப்பட்ட ளாண்‌ லம்‌ ளடங்கலான த்தினைக்‌ டைவு ்ளல்‌ லாண்மை ்தல்‌ றும்‌ லடைவு ்தல்‌.
ொத்தினைக்‌ யகப்படுத்தலும்‌ ்டுறுத்திப்‌ ுதலும்‌.
களையும்‌ ு ிலத்திற்கு ியே கின்ற வாய்‌ ுவைகளும்‌ ்தகைய ுவைகளாக லிக்கத்தக்க ்தொகைகளும்‌ ளடங்கலாக ுக்கு வேண்டியவற்றைப்‌ ுத்துக்‌ ப்படும்‌ ைகளையும்‌ த ிலத்தில்‌ லித்தல்‌.
ிமன்ற ்திரைத்தாள்‌ யில்‌ டப்படும்‌ ்வைகள்‌ லது டணங்கள்‌ ுத்திரைத்‌ ்வைகள்‌ ால்‌ த்திரைத்‌ ்வை ங்கள்‌ ்கலாக.
ம்‌ டியலில்‌ லது ம்‌ டியலில்‌ ித்துரைக்கப்பட்ட ுட்பாடுகளில்‌ னையும்‌ ுத்த ாரணைகளும்‌ ்ளிவிவரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்து ்ச ிமன்றம்‌ ங்கலாக ைத்து ிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பும்‌ காரங்களும்‌.
தப்‌ டியலிலுள்ள ுட்பாடுகளில்‌ ையும்‌ ுத்த டணங்கள்‌ னால்‌ திமன்றம்‌ லும்‌ ப்படும்‌ டணங்கள்‌ ்கலாக.
மவ ு ாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ஆகிய ப்புகள்‌ ொழிகள்‌ சாமியம்‌ ங்காளி போடோ ோக்ரி ஜராத்தி ி னடம்‌ ்மீர்‌ ்கணி லி ையாளம்‌ ப்புரி த்தி ்பாளி யா சாபி மஸ்கிருதம்‌ ந்தாலி ிந்தி தமிழ்‌ ெலுங்கு ுது ஆம்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ிவு மேற்படி டத்தால்‌ வு ன ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ ுதல்‌ ரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ ுதல்‌ ரை மறு ணிடப்பட்டது.
ற்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
பதிவு மேற்படி டத்தால்‌ வு என ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ ுதல்‌ வரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ முதல்‌ வரை மறு ணிடப்பட்டது.
ற்படி டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
பதிவு படி டத்தால்‌ வு என ணிடப்பட்டது.
பதிவுகள்‌ முதல்‌ வரை ற்படி டத்தால்‌ வுகள்‌ முதல்‌ வரை மறு ணிடப்பட்டது.
தாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ுப்பு ்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ கார்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ிகி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ம்‌ டு பாய்‌ ுக்தாரி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ்‌ டு ச்‌ ்கள்‌ ்வாசி ப்பிடிமானமுறை ப்புச்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ்‌ டு பாய்‌ ீ ப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ டம்‌ ்‌ டு பாய்‌ ானா றும்‌ ்கர்னி ்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்‌ தேச வுடைமை மைகள்‌ ப்பு ிமை ச்‌ த்துக்கள்‌ ல்கள்‌ ற்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட ங்கள்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ ரதேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்னை மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ிப்பு றும்‌ ர்க்குடிவாரமுறையாக ைமாற்றம்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ிப்பு றும்‌ ர்க்குடிவாரமுறையாக ைமாற்றம்‌ ருத்தச்‌ டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தரப்பிரதேச ன்தாரி ப்பு றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ‌ ி ாபாத்‌ கீர்கள்‌ ப்பு ங்குறுத்தும்விதி ்‌ ி ஆம்‌ ி ாபாத்‌ ீர்கள்‌ மாற்றுதல்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்‌ லி ஆம்‌ டு ார்‌ ்‌ ர்ந்தவர்களின்‌ வாழ்வளிப்பு லம்‌ யகப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு கிய ாணங்கள்‌ ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ திகள்‌ ுவாழ்வளிப்பு டம்‌ மா.
டம்‌ ம்‌ டு ்‌ ர்ந்தவர்களின்‌ குடியமர்வு ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ட்டம்‌ ்டம்‌ ‌ டு ்பீடு டத்தின்‌ ்டம்‌ / ல்‌ ள ிவுகள்‌ ‌ டு ்பீடு ருத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்டம்‌ ்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு ப்பூர்திய ுமங்கள்‌ ருக்கடிநிலை யங்கள்‌ ்டம்‌ ட்டம்‌ ஆம்‌ டு ைத்தொழில்கள்‌ ம்பாடு றும்‌ ங்குறுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ட்டம்‌ / தியாயம்‌ ்‌ டு ைத்தொழில்கள்‌ ேம்பாடு றும்‌ ங்குறுத்தம்‌ ருத்தச்‌ டத்தின்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ ுத்தப்பட்டது.
ஆம்‌ டு ்கு காள ்பாடு றும்‌ ்டமிடுதல்‌ டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ ருத்தம்‌ ்யப்பட்டது.
ஆம்‌ டு திரப்‌ ேதச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்புச்‌ டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு திரப்‌ தேச லுங்கானா ்பிடம்‌ த்தகையுரிமை ்றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ல்லுந்தன்மையாக்குதல்‌ ்டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ ்டம்‌ டு திரப்‌ தேச லுங்கானா ்பிடம்‌ ாரா றும்‌ ளலி ம்‌ ைகேடான டாக்கல்‌ ்கறவு ்தல்‌ றும்‌ கைத்‌ ்வை ித்தல்‌ டம்‌ ்திரப்‌ ேதசச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ுத்‌ மையதான லது நிறுவனத்துக்கு ிய ங்களை ம்‌ ு கப்படுத்துதல்‌ டம்‌ ாம்‌ டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ையான த்தைக்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ ர்‌ ்டம்‌ ்தச்‌ டத்தின்‌ ம்‌ ிவு ர டு பாய்‌ ுக்தாரி ப்பிடிமானமுறை ப்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ுக்தாரி பிடிமானமுறை ப்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ம்பாய்‌ டம்‌ டு பாய்‌ ம்கள்‌ ்ச்‌ ்பிடம்‌ ிப்புச்‌ டம்‌ ்பாய்‌ ்டம்‌ ம்‌ டு பாய்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ஜாத்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜராத்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ாண்‌ ங்கள்‌ சவரம்புச்‌ டம்‌ ஜராத்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு பாரா றும்‌ ்வாசி மைநிலச்‌ ்துக்கள்‌ ிலவுடைமை மைகள்‌ ப்பு லியன ுங்குறுத்தும்விதி ஜராத்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ‌ டு ராத்‌ சிய ்றாக்கங்கள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ஜராத்‌ ்டம்‌ ்‌ ்‌ ிவின்‌ ஆம்‌ ின்‌ கூறில்‌ றிப்பிடப்பட்ட ்றாக்கத்திற்கு தச்‌ டம்‌ ர்புடையதாயிருக்கிற ுக்குத்‌ ிர.
ஆம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ றுசட்டமியற்றல்‌ ல்லுந்தன்மையதாக்குதல்‌ றும்‌ ுதல்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ காராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ டம்‌ தராபாத்‌ டம்‌ ‌ டு மீகரம்‌ ுத்தம்‌ ப்பு ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள வரிச்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்பிரதேச வாய்த்‌ ுப்புச்சட்டம்‌ ்தியப்‌ ரதேசச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்புச்‌ டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை ரிடும்‌ ்தகைக்காரர்கள்‌ ுகாப்புச்‌ டம்‌ ென்னைச்‌ டம்‌ ்‌ டு ்னை ரிடும்‌ ்தகைக்காரர்கள்‌ ாயமான ்தகைத்‌ கைச்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்னைக்‌ ியிருப்புக்‌ ுடைமையாளர்கள்‌ ெளியேற்றுகையிலிருந்து ுகாப்பு ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்னைப்‌ ுப்‌ ுப்பமைவுகள்‌ ளாண்‌ ங்களை ருவகிப்பதை ங்குறுத்துதல்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ‌ டு ்னை ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பு ருணயித்தல்‌ ்டம்‌ ன்னைச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ூர்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ டு கு ்தகைக்காரர்கள்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ // டு ூர்‌ ‌ வலர்‌ ிகள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ சூர்‌ ்டம்‌ ்‌ டு ாபாத்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ெல்லுந்தன்மையதாக்குதல்‌ ்டம்‌ சூர்‌ டம்‌ ம்‌ டு ூர்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ சூர்‌ டம்‌ ம்‌ டு சா ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ிசாச்‌ டம்‌ ‌ டு சா ங்கிணைந்த சிநிலவரைகள்‌ ்‌ வலர்‌ விகள்‌ ப்பு ்டம்‌ சாச்‌ டம்‌ ‌ டு சாப்‌ ப்பிடிமான ைகள்‌ ்புறுதிச்‌ டம்‌ ்சாப்‌ ்டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ ஸ்தான்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ஸ்தான்‌ ன்தாரி றும்‌ ்வேதாரி ப்புச்‌ டம்‌ ாஜஸ்தான்‌ டம்‌ ்‌ டு ாயூன்‌ றும்‌ தரகண்ட்‌ ன்தாரி ப்பு றும்‌ லச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ்‌ டு தரப்பிரதேச ற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு ித்தல்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்கு காள மை ச்‌ ்துகள்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ற்கு காளச்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு ்லி ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ல்லிச்‌ டம்‌ ‌ டு ்லி ்பற்று ங்கள்‌ ்சவரம்பு ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ‌ டு ப்பூர்‌ வாய்‌ றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ையச்‌ டம்‌ டு ிபுரா வாய்‌ றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ையச்‌ டம்‌ டு ள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு திரப்‌ தேச ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ளாண்‌ ்பற்று லங்கள்‌ ான சவரம்பு டம்‌ ்திரப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ை ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ ்டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை நிருணயித்தல்‌ றும்‌ ை ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ர்‌ சட்டம்‌ ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ்‌ டு ராத்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ுஜராத்‌ டம்‌ ‌ டு யானா ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்புச்‌ டம்‌ ரியானாச்‌ டம்‌ டு ச்சலப்‌ தேசக்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்புச்‌ ்டம்‌ ாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ூர்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்நாடகச்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு சாப்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ்சாப்‌ டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு தித்தல்‌ டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ ‌ டு லூர்‌ ்மம்‌ மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ிப்பு றும்‌ ர்க்குடிவார ையாக ைமாற்றம்‌ ்டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ்‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்கு காள மை ச்‌ ்துகள்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ டு ்கு காள மை ச்‌ ்துகள்‌ கப்படுத்துதல்‌ ரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு பாய்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ ஜராத்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ‌ டு சா ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாச்‌ டம்‌ ்‌ டு ிபுரா வாய்‌ றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரிபுரா டம்‌ ம்‌ டு ைத்தொழில்கள்‌ ம்பாடு றும்‌ ங்குறுத்தம்‌ ்டம்‌ ையச்‌ டம்‌ ‌ டு ையியல்‌ ்தினை ்டுறுத்திக்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு ங்கங்கள்‌ றும்‌ மங்கள்‌ ுங்குறுத்தம்‌ றும்‌ ம்பாடு ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு தனியுரிமைகள்‌ றும்‌ யறுக்கப்பட்ட ிகப்‌ க்கங்கள்‌ டம்‌ யச்‌ டம்‌ ‌ டு கரிக்கான க்கரிச்‌ ங்கங்கள்‌ ருக்கடி ை ையங்கள்‌ ட்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு கரிக்கான க்கரிச்‌ ங்கங்கள்‌ சிய ாக்குதல்‌ ட்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு ுவான ்பீட்டுத்‌ ில்‌ சியமயமாக்குதல்‌ ்டம்‌ ையச்‌ டம்‌ ்‌ டு தியச்‌ ்புக்‌ ்டுரும றுப்பேற்பு ுவனத்தைக்‌ யகப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு வுற்ற வப்‌ ுப்பேற்பு ுவனங்கள்‌ லாண்மையை ற்கொள்ளுதல்‌ ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ்‌ டு க்கரிச்‌ ங்கங்கள்‌ லாண்மையை ்கொள்ளுதல்‌ ட்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ம்‌ டு மைப்பு ற்பத்து ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ஆம்‌ ிவினால்‌ தல்‌ ்திறம்‌ ுமாறுர்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ம்‌ டு க்கரிச்‌ ங்கங்கள்‌ சியமயமாக்குதல்‌ ்டம்‌ யச்‌ ்டம்‌ டு ்நாட்டு யமாற்று ங்குறுத்தம்‌ டம்‌ யச்‌ டம்‌ ‌ டு காக்‌ டவுன்‌ ுமம்‌ ்பிடப்பட்டது றுப்பேற்பு றுவனங்களைக்‌ கப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ யச்‌ டம்‌ டு க்கரிச்‌ ங்கங்கள்‌ ணிக்காத்தல்‌ றும்‌ ்படுத்துதல்‌ ட்டம்‌ யச்‌ டம்‌ டு ுதல்‌ ியூதியங்கள்‌ ்டாய ்பீடு ்டம்‌ யச்‌ ்டம்‌ டு ்நாட்டு யமாற்றைப்‌ ிக்காத்தல்‌ றும்‌ ்ளக்கடத்தல்‌ டிக்கைகள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ யச்‌ டம்‌ ம்‌ டு வுற்ற வப்‌ ுப்பேற்பு ுவனங்கள்‌ சியமயமாக்குதல்‌ ட்டம்‌ யச்‌ டம்‌ ஆண்டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாரஷ்டிரச்‌ டம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ காராஷ்டிரச்‌ டம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு.
ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ சாச்‌ டம்‌ ‌ டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ிசாச்‌ டம்‌ டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ சாச்‌ டம்‌ ்‌ டு யாணாக்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு ருத்தம்‌ ட்டம்‌ ியாணாச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ச்சலப்‌ தேசக்‌ ்தகையுரிமை றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்டம்‌ ாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ச்சலப்‌ தேச ப்‌ ு ங்கள்‌ றமைதல்‌ றும்‌ ன்பாட்டுச்‌ டம்‌ ாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு நாடக ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ றும்‌ ்வகை யங்கள்‌ ்டம்‌ ்நாடகச்‌ டம்‌ ம்‌ டு நாடக ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ர்நாடகச்‌ டம்‌ ்‌ டு ள ியேற்றுகைத்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ுப்புவாராச்‌ ுத்தம்‌ ிப்பு டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ீபாதம்‌ ங்கள்‌ ுவிப்புச்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ீபண்டாரவகை ங்கள்‌ ்றமைதல்‌ றும்‌ ுவிப்பு ்டம்‌ ேரளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ளா யார்‌ ுகள்‌ ்றமைதல்‌ றும்‌ ித்தளித்தல்‌ ட்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ்‌ டு ள ாண்‌ ப்பாளர்கள்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ்‌ டு ள ்திரித்‌ ிற்சாலைகள்‌ யகப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ ேரளச்‌ டம்‌ ்‌ டு ளச்‌ ்டுகள்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ளப்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ லங்களின்‌ ிமைமாற்றல்‌ ான யறை றும்‌ ்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட ங்களின்‌ ட்டளிப்பு டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ம்‌ ்தகையுரிமை ப்புச்‌ டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்பிரதேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்பிரதேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு ்தேஷ்‌ ்வாசி மை ச்‌ ்துகள்‌ ிலவுடைமை மைகள்‌ ப்பு லியன ுங்குறுத்தும்விதி ாராஷ்டிர ுங்குறுத்தும்விதி ‌ டு ராஷ்டிர டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கு ங்கள்‌ ட்டளிப்புச்‌ டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பைக்‌ ைத்தல்‌ ்றும்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ராஷ்டிரத்‌ யார்‌ ுகள்‌ யகப்படுத்துதல்‌ ்டம்‌ காராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பைக்‌ ைத்தல்‌ ்றும்‌ ருத்தம்‌ ருத்தச்‌ டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ராஷ்டிர ாண்‌ ங்கள்‌ ப்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ டு சா மைநிலச்‌ ்துகள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ாச்‌ டம்‌ டு ஸ்தான்‌ ியேற்றச்‌ டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ டு ஸ்தான்‌ ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ றும்‌ மையாளர்களின்‌ ிமை ச்சொத்துகள்‌ கப்படுத்துதல்‌ டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ டு ஸ்தான்‌ ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ு சவரம்பு தித்தல்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமை ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ ்டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பு றைப்பு ்டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்சீர்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ ம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ரண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ூன்றாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ான்காம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ீர்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ றாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ஆம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ந்தாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ூன்றாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ரண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ரண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு தரப்பிரதேச ச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ ்டம்‌ ‌ டு தரப்பிரதேச ச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ட்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ யவற்றினால்‌ ்‌ டு ்தரப்பிரதேச ன்தாரி ப்பு றும்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ டத்திற்கு த்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ செய்யப்பட்ட ுத்தங்கள்‌.
ம்‌ டு தரப்பிரதேசக்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ு சவரம்பு ித்தல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ்கு காளம்‌ ்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட த்தின்‌ ்டளிப்புச்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்லிக்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ்சவரம்பு ருத்தச்‌ டம்‌ ையச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ா ண்‌ றும்‌ ூ ்ட்கார்கள்‌ ெளியேற்றுகையிலிருந்து ுகாப்பு ்டம்‌ வா ண்‌ றும்‌ ூ டம்‌ ‌ டு ்டிச்சேரி ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ச்சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ட்டம்‌ ண்டிச்சேரி டம்‌ ஆம்‌ டு ம்‌ ்காலிகமாகக்‌ ியமர்த்தப்பட்ட ்பிடங்கள்‌ ுத்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ ாம்‌ டம்‌ ‌ டு ம்‌ ்காலிகமாகக்‌ ியமர்த்தப்பட்ட ்பிடங்கள்‌ ுத்தகையுரிமை ருத்தம்‌ ்டம்‌ ாம்‌ டம்‌ ம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ைநிலம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ருத்துச்‌ டம்‌ ார்‌ டம்‌ ்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ைநிலம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ர்‌ ்டம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்புப்‌ ்பிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ை ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ர்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு ம்‌ கப்படுத்துதல்‌ கார்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ டு யானா ்பற்று ங்கள்‌ ான சவரம்பு ருத்தம்‌ ட்டம்‌ ியானா டம்‌ ்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு தரப்பிரதேச ன்தாரி ப்புச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ த்தரப்பிரதேசச்‌ டம்‌ டு ்கு காளம்‌ ்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட த்தை ட்டளிக்கும்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்கு காளம்‌ ்றாக்கம்‌ ்யப்பட்ட த்தை ட்டளிக்கும்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ்‌ டு ா ண்‌ றும்‌ ூ ாண்‌ ்தகையுரிமைச்‌ ்டம்‌ வா ண்‌ றும்‌ ூ டம்‌ ‌ டு ா ண்‌ றும்‌ ூ ாண்‌ ்தகையுரிமை ந்தாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ வா ண்‌ றும்‌ ூ டம்‌ ஆம்‌ டு திப்‌ தேசப்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த பற்றிய ங்குறுத்தும்விதி ்திரப்‌ தேச ங்குறுத்தும்விதி ‌ டு திரப்‌ தேசப்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த டங்கள்‌ ீட்டிப்பு றும்‌ ுத்தம்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்திரப்‌ தேச ுங்குறுத்தும்விதி டு திரப்‌ தேசப்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த ‌ ருத்தம்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்திரப்‌ தேச ங்குறுத்தும்விதி ஆம்‌ டு திரப்‌ தேசப்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த ‌ ருத்தம்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்திரப்‌ தேச ங்குறுத்தும்விதி ஆம்‌ டு திரப்‌ தேசப்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த ‌ ருத்தம்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ்திரப்‌ தேச ங்குறுத்தும்விதி ஆம்‌ டு ார்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ கார்‌ டம்‌ ம்‌ டு ்டா புரி ்தகையுரிமைச்‌ டம்‌ ்காளச்‌ டம்‌ ியாயம்‌ ிய ிவுகள்‌; தியாயம்‌ கிய ிவுகள்‌ றும்‌ தியாயம்‌ ய ிவுகள்‌ ஆம்‌ டு தல்‌ கானாக்கள்‌ ்தகையுரிமை ணைவுறு யங்கள்‌ ட்டம்‌ ர்‌ டம்‌ ்‌ ிவு ்கலாக.
ஆம்‌ டு ார்‌ டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த ங்குறுத்தும்விதி கார்‌ ுங்குறுத்தும்விதி ‌ டு ார்‌ ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்பு யிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ை த்தை கப்படுத்தல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ ்டம்‌ ‌ டு ராத்‌ ஸ்தானம்‌ ம்கள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ஜராத்‌ ்டம்‌ டு ராத்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜராத்‌ ்டம்‌ டு ராத்‌ ாண்‌ ங்கள்‌ சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ுடியரசுத்தலைவரின்‌ டம்‌ டு ராத்‌ ஸ்தானம்‌ ம்கள்‌ ப்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ுஜராத்‌ டம்‌ டு ராத்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ுஜராத்‌ டம்‌ டு பாய்‌ வாய்‌ ஜராத்‌ ்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ுஜராத்‌ டம்‌ டு பாய்‌ வருவாய்த்‌ ுப்புச்‌ டம்‌ றும்‌ ப்பிடிமானமுறை ிப்புச்சட்டங்கள்‌ ஜராத்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ஜராத்‌ டம்‌ ‌ டு ச்சலப்‌ தேச மைமாற்றம்‌ ங்குறுத்தம்‌ ்டம்‌ மாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு ச்சலப்‌ ேதச மைமாற்றம்‌ ுங்குறுத்தம்‌ திருத்தம்‌ ்டம்‌ ாச்சலப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு நாடகப்‌ டியலில்‌ ட ியினர்‌ றும்‌ டியலில்‌ ்ட ்குடியினர்‌ றித்த ங்கள்‌ மை ்றத்தைத்‌ செய்தல்‌ ட்டம்‌ ்நாடகச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு ள ச்‌ ்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச வருவாய்த்‌ ுப்புச்‌ டம்‌ ன்றாம்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச வருவாய்த்‌ ுப்புச்‌ டம்‌ ருத்தம்‌ ட்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு தியப்‌ தேச ரிஷிக்‌ ்‌ சாட்டம்‌ ா நியம்‌ த்தியப்‌ தேசச்‌” டம்‌ ஆம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ டு தியப்‌ தேச ாண்‌ ்பற்று ங்கள்‌ ான ்சவரம்பு ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தியப்‌ தேசச்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ராஷ்டிரா வருவாய்த்‌ ுப்புச்‌ டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ ்டம்‌ ிவுகள்‌.
ம்‌ டு ராஷ்டிரா வருவாய்த்‌ குப்புச்‌ டம்‌ றும்‌ ராஷ்டிரப்‌ ்டியலில்‌ ட ்குடியினருக்கு ங்களை ்டளித்தல்‌.
ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ாராஷ்டிரச்‌ டம்‌ ‌ டு ராஷ்டிர ித்தசில ங்களிலுள்ள ங்கங்கள்‌ றும்‌ ிமங்களுக்காக ந்துவரும்‌ மை மைகள்‌ ப்புச்‌ டம்‌ ாராவ்டிரச்‌ ்டம்‌ டு சா டியல்‌ யிடங்கள்‌ ்ந்த ையியல்‌ ்தினை ட்டியிலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ிமைமாற்றம்‌ ்தல்‌ றிய ங்குறுத்தும்விதி ரிசா ங்குறுத்தும்விதி ஆம்‌ டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ிசாச்‌ டம்‌ டு சா: ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ிசாச்‌ டம்‌ டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ரிசாச்‌ டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ியேற்றம்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஸ்தான்‌ டம்‌ ்‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமை ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ ்டம்‌ ‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமை ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ ்டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பை ருணயித்தல்‌ ண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பை ருணயித்தல்‌ ருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பை ருணயித்தல்‌ ருத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ லத்தின்‌ ான சவரம்பை ருணயித்தல்‌ ண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ ்‌ டு திரப்‌ தேச ச்‌ டங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ்தரப்‌ ரதேசச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ டு ்கு காள மை ச்‌ ்தினைக்‌ கப்படுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ்பற்று வருவாய்ச்‌ டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ்‌ ‌ டு ்கு காள ்பற்று வருவாய்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு ்காளச்‌ டம்‌ ‌ டு கத்தா ்கா ்தகையுரிமை யகப்படுத்துதல்‌ றும்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காளக்‌ ்பற்று வருவாய்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌' டம்‌ ந ம்‌ டு கத்தா ்கா ்தகையுரிமை யகப்படுத்துதல்‌ றும்‌ ுங்குறுத்துதல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ி ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ டம்‌ ண்டிச்சேரி டம்‌ டு ி ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ண்டிச்சேரி ்டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ்படுத்தப்பட்ட ப்பினர்‌ ்டியலில்‌ ட ியினர்‌ றும்‌ டியலில்‌ ட ்குடியினர்‌ ்வி ுவனங்களில்‌ வியிட க்கீடு றும்‌ ிலத்தின்‌ ுள்ள யங்களில்‌ ்த்துகைகளில்‌ ்லது யடைகளில்‌ க்கீடு ்டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ார்‌ ப்புரிமை ்ற ்கள்‌ ணை ்தகையுரிமைச்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ‌ டு ார்‌ வுடைமைகளை ங்கிணைத்தல்‌ றும்‌ ு றுகளாகப்‌ ிப்பதைத்‌ செய்தல்‌ டம்‌ கார்‌ டம்‌ ‌ டு ார்‌ வுடைமைகளை ங்கிணைத்தல்‌ றும்‌ ு றுகளாகப்‌ ிப்பதைத்‌ ்தல்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ர்‌ டம்‌ ்‌ டு ார்‌ ப்புரிமை ்ற ்கள்‌ ணைக்‌ ்தகையுரிமைச்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ம்‌ டு ார்‌ வுடைமைகளை ங்கிணைத்தல்‌ றும்‌ ுகூறுகளாகப்‌ ரிப்பதைத்‌ ்தல்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ வுடைமைகளை ங்கிணைத்தல்‌ றும்‌ ு றுகளாகப்‌ ிப்பதைத்‌ ்தல்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ்சவரம்பு யிடத்தை ருணயித்தல்‌ றும்‌ ை த்தைக்‌ கப்படுத்துல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ ்டம்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ ப்புரிமை ்ற ்கள்‌ ணைக்‌ ்தகையுரிமைச்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ஆம்‌ டு ார்‌ ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ கார்‌ டம்‌ ‌ டு நாடகப்‌ டியலில்‌ ட ியினர்‌ றும்‌ டியலில்‌ ்ட ்குடியினர்‌ ித்தசில ங்களின்‌ மை ்றத்தைத்‌ செய்தல்‌ ிருத்தம்‌ ்டம்‌ ்நாடகச்‌ டம்‌ ம்‌ டு ள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ரளச்‌ டம்‌ ண்டு மைப்பு ுபத்து ம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்பட்டது.
்‌ டு மைப்பு ுபத்து டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ுத்தப்ப்டடது.
ம்‌ டு ள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டம்‌ ேரள டம்‌ ம்‌ டு சா ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ சா டம்‌ ்‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமைச்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஸ்தான்‌ ்டம்‌ டு ஸ்தான்‌ ியேற்றச்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ டு ஸ்தான்‌ ியேற்றச்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ஜஸ்தான்‌ டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ ்‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ உச்சவரம்பு ுணயித்தல்‌ ிருத்தச்‌ டம்‌ மிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ருணயித்தல்‌ ண்டாம்‌ ுத்தச்‌ டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ ‌ டு ழ்நாடு ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ல சவரம்பு ுணயித்தல்‌ திருத்தம்‌ ்டம்‌ ிழ்நாடு டம்‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ன்றாம்‌ ுத்தம்‌ ட்டம்‌ ற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ருத்தம்‌ ்டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ‌ டு ்கு காள ச்‌ ்த்திருத்தங்கள்‌ ்ப்பாயச்‌ டம்‌ ேற்கு காளச்‌ டம்‌ ிளக்கம்‌: ‌ டு ஸ்தான்‌ ்தகையுரிமைச்‌ டத்தின்படி ஜஸ்தான்‌ சட்டம்‌ ்யப்பட்ட கப்படுத்துதல்‌ வும்‌ ்பின்‌ ‌ ிலுள்ள ்டாம்‌ ்புரைக்கு ணாக க்குமாயின்‌ ுரணாக ருக்கும்‌ ுக்கு ு லா ையது ம்‌.
ாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ப்புகள்‌ ிமாறுதல்‌ ணமாக ையும்‌ திக்கேடு ித்த யங்கள்‌ ள்கோள்‌ த ப்புப்பபட்டியலில்‌ ுவாயின்‌ ை ானாலன்றி ை” பது டாளுமன்ற வைகளில்‌ று லது ிலச்‌ ்டமன்றப்‌ வை லது ர்வுக்கேற்ப நிலச்‌ டமன்ற ைகளில்‌ ்று று ுள்படும்‌; “சட்டமன்றக்‌ சி” பது ம்‌ தியின்‌ லது **** ம்‌ ்தியின்‌ யங்களுக்கு ்க ியல்‌ சி ையும்‌ ்ந்துள்ள ை ப்பினர்‌ வரைப்‌ ுத்தவரை ற்சொன்ன ையங்களுக்குக்கிணங்க போதைக்கு த ியல்‌ சியைச்‌ ்ந்துள்ள ை ப்பினர்கள்‌ வரையும்‌ ்டிருக்கிற ுவம்‌ று ருள்படும்‌; “முதல்‌ ்பு ியல்‌ சி” பது ை ப்பினர்‌ வரைப்‌ றுத்தவரை ம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ ்கங்களுக்காக ர்‌ ்ந்துள்ள ியல்‌ சி று ுள்படும்‌; “பத்தி” பது ்த ப்புப்பட்டியலில்‌ ள தி று ருள்படும்‌.
ிமாறுதல்‌ ணமாக ையும்‌ திக்கேடு ய திகளின்‌ ையங்களுக்கு பட்டு சியல்‌ சி ையும்‌ சார்ந்தவரான றின்‌ ப்பினர்‌ த்தகைய ியல்‌ சியில்‌ ்குள்ள ப்பினர்‌ ியைத்‌ விருப்பாக ட்டிருப்பாராயின்‌ ்லது தாம்‌ ்ந்துள்ள ியல்‌ சியோ ்பொருட்டு கட்சியினால்‌ ிகாரமளிக்கப்பெற்ற ோ ப்போ ப்பிக்கும்‌ ப்புரை ்கும்‌ றாக ்த ியல்‌ சியின்‌ ரின்‌ லது ப்பின்‌ ்‌ ைவைப்‌ ாமல்‌ ்த யில்‌ ்களித்தார்‌ லது க்களிக்காதிருந்தார்‌ றால்‌ ்வாறு ்களித்த லது க்களிக்காமலிருந்த ல்‌ ்த ியல்‌ சியினாலோ ாலோ ைப்பின்லோ வாறு ்களித்த லது ்களிக்காமலிருந்த தியிலிருந்து னைந்து ்களுக்குள்ளாக னிக்கப்படவில்லையாயின்‌ அந்த ப்பினராக ப்பதற்குத்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌. ளக்கம்‌. த பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை ர்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்‌ ும்‌ ்வாறு ்ந்தெடுக்கப்‌ பெறுவதற்கு ைத்‌ ்தலில்‌ ்பாளராக ுத்தி ்த ியல்‌ கட்சி ேனுமிருப்பின்‌ ்கட்சியைச்‌ ்ந்துள்ள ப்பினர்‌ ்‌ கொள்ளப்பெறுவார்‌; ியமனம்‌ ்யப்பெற்ற ப்பினர்‌ ும்‌ அத்தகைய ப்பினராக ்‌ மனம்‌ ்யப்பெற்ற ியன்று சியல்‌ சி றன்‌ ப்பினராக ்‌ க்கிறவிடத்து ்த சியல்‌ சியைச்‌ ்ந்துள்ளவர்‌ ்‌ ்ளப்பெறுவார்‌; ட்‌ லவ ை ம்‌ டு மைப்பு ம்பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ ்‌ ிவினால்‌ முதல்‌ ல்திறம்‌ ுமாறுர்‌ ்க்கப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
ஆம்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்றாக க்கப்பட்டது.
நேர்வு லும்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ‌ ுப்பின்‌ ்டுறுத்தங்களுக்கு ்கத்‌ ‌ ியினை று ர்கிற ியிலிருந்து ங்கள்‌ வுறுவதற்கு ்பு ர்‌ ுப்பினராகச்‌ ்கிற லது ர்வுக்கேற்ப தற்கண்‌ ப்பினராகச்‌ ர்கிற ியல்‌ சி வோ ச்‌ ்ந்தவர்‌ ்‌ ள்ளப்பெறுவார்‌.
ரசியல்‌ சி ்சார்பாகவும்‌ ுத்திவைக்கப்பெற்ற ்பாளராக லாமைலேயே ்‌ யின்‌ ப்பினராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ும்‌ ்வாறு ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ன்பு ியல்‌ சி லும்‌ ்வாராயின்‌ ்த யின்‌ ப்பினராக ந்து ுவதற்கு ்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ர்‌.
யமனம்‌ ்யப்பெற்ற ப்பினர்‌ வர்‌ ஆம்‌ ப்பின்‌ லது ேர்வுக்கேற்ப ப்பின்‌ ்டுறுத்தங்களுக்கு ்கத்‌ ‌ ியினை று ர்கிற ியிலிருந்து ங்கள்‌ வுற்ற ்பு சியல்‌ சி லும்‌ ருவாராயின்‌ ்த யின்‌ ப்பினராக ந்து வதற்கு ்‌ திக்கேடுற்றவர்‌ ார்‌.
ந்தப்‌ தியின்‌ ே ட யங்களில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ்‌ டு மைப்பு பத்திரண்டாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தின்‌ க்கநிலையில்‌ அவையின்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற லது மனம்‌ ்யப்பெற்ற ுப்பினராக ுக்கும்‌ வர்‌ த்தகைய ்டக்கநிலையை டிமுன்பு ‌ ியல்‌ சியின்‌ ப்பினராக ர்‌ ந்திருப்பாராயின்‌ ்தப்‌ தியின்‌ பத்தியினைப்‌ றுத்தவரை ்தகைய ியல்‌ சியால்‌ ்பாளராக ுத்தி க்கப்பெற்று த யின்‌ ப்பினராகத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றவர்‌ க்‌ ்ளப்பெறுவார்‌; ்வு லும்‌ ்தப்‌ தியின்‌ ்‌ பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை ரசியல்‌ சி ாலும்‌ ுத்தி ்கப்பெற்ற ்பாளராக ்லாமலேயே த க்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற ப்பினர்‌ ்‌ ள்ளப்பெறுவார்‌ லது ர்வுக்கேற்ப தப்‌ தியின்‌ ்பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை ்த யின்‌ ‌ மன ப்பினர்‌ க்‌ ்ளப்பெ க்கக்கக ்சிமாறுதல்‌ ணமாக ையும்‌ திக்கேடு ்சிகளின்‌ ப்பு ்படும்‌ ்வில்‌ ுந்துறாது வை ப்பினர்‌ வர்‌ ‌ ல்சார்பு ியல்‌ சி ிதோர்‌ ியல்‌ ்சியுடன்‌ யுங்கால்‌ மும்‌ ‌ ல்சார்பு ியல்‌ சியின்‌ ப்பினர்கள்‌ ரும்‌ ந்தப்‌ ிதோர்‌ ியல்‌ சியின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ்வாறு ைந்ததால்‌ வான ிய ியல்‌ சி றின்‌ ப்பினர்களாக ியிருப்பதாகவோ க்கட்சி ப்பை றுக்கொள்ளாது த்ததொரு ுவமாகச்‌ யலுறுவதை ும்பியேற்றுள்ளதாகவோ கோருகின்றவிடத்து ம்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி திக்‌ ுற்றவர்‌ ர்‌; லும்‌ ஆம்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை தகைய ிதோர்‌ சியல்‌ சி லது ர்வுக்கேற்ப திய ியல்‌ சி லது ுவம்‌ ர்‌ ர்ந்துள்ள ியல்‌ சியாகவும்‌ ்த பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை ுடைய தல்சார்பு ியல்‌ சியாகவும்‌ வாறு சிகளின்‌ ப்பு பட்ட த்திலிருந்து ள்ளப்படும்‌.
வுகள்‌ ்து ்ம ்ட்ட்டட் ்் ்‌ டு மைப்பு ண்ணூற்று றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தினால்‌ ்டுவிடப்பட்டது.
தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியினைப்‌ ுத்தவரை ை ப்பினர்‌ ுவருடைய ல்சார்பு ியல்‌ சியின்‌ ப்பை ்தச்‌ டமன்றக்‌ சி உறுப்பினர்களில்‌ ்றில்‌ ்டு தியினருக்குக்‌ ையாதவர்கள்‌ றுக்கொண்டிருந்தால்‌ ்டுமே கட்சி ப்பு பட்டிருப்பதாகக்‌ ்ளப்படும்‌.
ிலக்கு த ப்புப்பட்டியலில்‌ ்கியுள்ள வாறிருப்பினும்‌ ்களவைத்‌ ைவராகவோ ைத்‌ வராகவோ லது ிலங்களவைத்‌ ைத்‌ வராகவோ ்லது ிலச்‌ டமன்ற வைத்‌ வராகவோ ைத்‌ வராகவோ ்லது ிலச்‌ டமன்றப்‌ வைத்‌ வராகவோ ைத்‌ வராகவோ விக்குத்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்ற வர்‌ த்தகைய ிக்குத்‌ ்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றறன்‌ ணமாக ்வாறு ர்தெடுக்கப்பெற்றதை டிமுன்பு ்‌ ்ந்திருந்த ியல்‌ சியின்‌ ுப்பினர்‌ ியைத்‌ விருப்பாக ்டிருந்து ்பின்பு பதவியைத்‌ ம்‌ ர்ந்து த்துவரும்‌ த்தில்‌ ியல்‌ சியில்‌ ்டும்‌ ராதிருந்தாலும்‌ லது ிதோர்‌ ியல்‌ சியின்‌ ப்பினராக ாதிருந்தாலும்‌ ்லது ்பதவிக்குத்‌ ்‌ ்ந்தெடுக்கப்பெற்றநன்‌ ணமாக ்வாறு ர்ந்தெடுக்கப்பெற்றதை டிமுன்பு ்‌ ்ந்திருந்த ியல்‌ சியின்‌ ுப்பினராக ப்பதை ்டதன்பின்‌ ்வாறு ்‌ ி ப்பது ்றுப்போன ையில்‌ ியல்‌ சியில்‌ ்டும்‌ ்ந்தாலும்‌ இந்த ப்புப்பட்டியலின்படி திகேடுற்றவர்‌ ில்லை.
ிமாறுதல்‌ ணமாக ையும்‌ திக்கேடுகள்‌ ித்த ச்சினைகளின்‌ து ிவு ்தல்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்படி ுதிக்கேடுற்றவராகிவிட்டாரா பது றிய ச்சினை வும்‌ மாயின்‌ ்பிரச்சினை ேலவைத்‌ வரின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப வைத்‌ வரின்‌ ிபிற்காக க்கப்படவேண்டும்‌; து ிபே தியானது ம்‌: வரம்புரையாக: வைத்தலைவர்‌ லது வைத்தலைவர்‌ தகைய ுதிக்கேடுற்றவராகிவிட்டாரா ற ச்சினை மிடத்து ன்‌ ுட்டு த யின்‌ ுப்பினர்‌ வரை ்ந்தெடுத்து ின்‌ ிபிற்காக தப்‌ ச்சினை க்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; து ிபே தியானது ம்‌.
ந்த ப்புப்பட்டியலின்படி ப்பினர்‌ வரின்‌ திக்கேடு ித்த ரச்சினை ்‌ ர்பாகவும்‌ ்தப்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்படியான டிக்கைகள்‌ ைத்தும்‌ ‌ ப்பில்‌ ிக்கப்பட்ட ாளுமன்ற டிக்கைகளாக லது ேர்வுக்கேற்ப ‌ ப்பில்‌ ிக்கப்பட்ட ிலச்‌ டமன்ற டிக்கைகளாகக்‌ ள்ளப்படும்‌.
ீதிமன்றங்களின்‌ காரவரம்பிற்குத்‌ : இந்த மைப்பில்‌ வாறிருப்பினும்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்படி யின்‌ ுப்பினர்‌ வரது திக்கேடு ர்பான ுட்பாடு ையும்‌ ுத்து ீதிமன்றம்‌ வும்‌ காரவரம்பு யது து.
ிதிகள்‌ ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்‌ யங்களுக்கு பட்டு லவைத்‌ ைவர்‌ லது வைத்‌ வர்‌ ்த ப்புப்பட்டியலின்‌ யங்களைச்‌ ல்திறப்படுத்துவதற்காக ிகளை க்கலாம்‌; ும்‌ லே டவற்றின்‌ துப்பாங்கிற்குக்‌ ்தகமின்றி ்தகைய ிகள்‌ ிப்பாகப்‌ ்வருவனவற்றிற்கு ை ்யலாம்‌.
வையின்‌ ்வேறு ப்பினர்கள்‌ ்ந்துள்ள ியல்‌ சிகள்‌ ப்பின்‌ ை ித்த வேடுகளை லது வணங்களைப்‌ ி தல்‌: ையின்‌ ப்பினர்‌ வர்‌ ர்பாக ்டமன்றக்‌ சித்‌ வர்‌ ந்த ப்பினரைப்‌ ுத்து ்‌ தியின்‌ ம்‌ பத்தியின்‌ ில்‌ ்டப்பட்டுள்ள மையதான னிப்பு றி க்கவேண்டியதான ிக்கை; றும்‌ ்த க்கை தக்காலத்திற்குள்‌ ்த ிகார ப்பிற்கு க்கப்படவேண்டும்‌ பது; வையின்‌ ப்பினர்கள்‌ ையும்‌ ியல்‌ சி றில்‌ ்த்துக்கொள்வது ்றி த ியல்கட்சி க்கவேண்டியதான க்கைகள்‌; ும்‌ த்தகைய க்கைகளை ப்‌ ியாளர்‌ ுக்கு க்கப்பட ண்டும்‌ பது; றும்‌ ்‌ தியின்‌ பத்தியில்‌ ்டப்பட்டுள்ள ச்சினை ையும்‌ டிபு ்வதற்காக ்தப்படும்‌ ாரணைக்கான ிமுறை ளடங்கலாக த்தகைய ச்சினையை ிபு ்வதற்கான ிமுறை.
ந்தப்‌ தியின்‌ பத்தியின்படி வைத்தலைவரால்‌ லது வைத்‌ ைவரால்‌ ிகள்‌ க்கப்பட்ட ்பு டியவிரைவில்‌ ு ்டத்தொடரிலோ ்லது ்டு லது.
்றிற்கு ்பட்ட த்தடுத்தக்‌ ்டத்தொடர்களிலோ த்தம்‌ ்பது ்களுக்கு யின்முன்‌ ்கப்படுதல்‌ ்டும்‌; றும்‌ த திகள்‌ த யால்‌ ்றமைவுகளுடனோ ்றமைவுகளின்றியோ ன்பே ்பேற்பளிக்கப்டவோ லது பேற்பு க்கப்படபவோ லையெனில்‌ ற்சொன்ன ப்பது ்கள்‌ அளவு வுற்றதும்‌ ்விதிகள்‌ ்திறம்‌ ும்‌; ும்‌ வற்றிற்கு வாறு பேற்பளிக்கப்படுகிறவிடத்து ்த யின்‌ ்பு ்கப்பட்ட ிவத்தில்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ற்றமைவு ்யப்பட்ட வத்தில்‌ ்திறம்‌ ும்‌; ்த ிகளுக்கு பேற்பு க்கப்படுகிறவிடத்து ை ்திறம்‌ லாது ும்‌.
ஆம்‌ ப்பின்‌ லது ர்வுக்கேற்ப ப்பின்‌ யங்களுக்கும்‌ ந்த மைப்பின்படி ்‌ ்டிருக்கும்‌ காரம்‌ ்கும்‌ ்தகமின்றி ேலவைத்‌ வர்‌ லது வைத்‌ வர்‌ ்தப்‌ தியின்படி க்கப்பட்டுள்ள திகளை ்‌ ்டுமென்றே ுகிறார்‌ ல்‌ ர்‌ ையின்‌ ப்புரிமையினை றுபவர்‌ ு க்கப்படும்‌ டிக்கைக்கு ளாவார்‌ று க்கலாம்‌.
தினொன்றாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ி ப்பு ேளாண்மை ிவாக்கம்‌ ளடங்கலாக ாண்மை.
மேம்பாடு லச்சீர்த்திருத்தங்களைச்‌ ற்படுத்துதல்‌ ல ங்கிணைப்பு ்றும்‌ வளப்பாதுகாப்பு.
ுநீர்ப்பாசனம்‌ ர்‌ ாண்மை றும்‌ றுப்பள்ளத்தாக்கின்‌ ்பாடு.
நடைப்‌ மரிப்பு ல்பண்ணை ழியின்‌ ்ப்பு.
‌ ்கள்‌.
க்‌ ுகள்‌ றும்‌ ணைக்காடுகள்‌.
காடுகளின்‌ ைபொருள்‌.
்படுத்தும்‌ ுவனங்கள்‌ ளடங்கலான ுதொழில்‌ ுவனங்கள்‌ ி ராம றும்‌ ிசைத்தொழில்கள்‌. ்டுவசதி. ிநீர்‌. பொருள்‌ றும்‌ ்நடைத்‌ னம்‌.
ைகள்‌ ைப்பாலங்கள்‌ லங்கள்‌ ர்வழிகள்‌ றும்‌ ்குவரவுக்கான ற கள்‌.
்பகிர்மானம்‌ ளடங்கலான க ்‌ ி புசாரா சக்தி.
ள்‌ றுமை ப்புத்திட்டம்‌.
ல்நிலை றும்‌ நிலைப்‌ ளிகள்‌ ளடங்கலாக ்வி.
ில்நுட்பப்‌ ற்சி றும்‌ ்க்கைத்‌ ிற்கல்வி.
ுவந்தோருக்கான றும்‌ ைசாரா வி. கங்கள்‌. பாடு ்ந்த டிக்கைகள்‌.
தைகள்‌ றும்‌ ாக்கள்‌.
த்துவமனைகள்‌ தன்மை ாதார ங்கள்‌ றும்‌ ந்தகங்கள்‌ ்ளடங்கலாக ாதாரம்‌ றும்‌ ்புரவு. ும்பநலன்‌. ்கள்‌ றும்‌ ந்தைகள்‌ ்பாடு.
ுற்றோர்‌ றும்‌ ்சீர்கேடுற்றவர்களின்‌ வாழ்வு ளடங்கலாக க ்வாழ்வு.
வடைந்த ிவினர்களின்‌ ிப்பாக ்டியலில்‌ ட ியினர்‌ றும்‌ ்டியிலில்‌ ட ்குடியினரின்‌ வாழ்வு.
ுப்‌ கீட்டு ை.
தாய ்திருப்புகளைப்‌ ி தல்‌ ‌ ஆம்‌ டு மைப்பு ுபத்து ்றாம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ல்‌ ்திறம்‌ றுமாறு ர்க்கப்பட்டது.
னிரண்டாம்‌ ப்புப்பட்டியல்‌ ம்‌ ப்பு ்ப்புற ்டமிடுதல்‌ ளடங்கலான கத்‌ ்டமிடுதல்‌.
்பயன்பாட்டை ங்குறுத்துதல்‌ றும்‌ டடங்களைக்‌ டுதல்‌.
ொருளாதார றும்‌ க ்பாட்டிற்குத்‌ ்டமிடுதல்‌.
ாலைகளும்‌ ங்களும்‌.
ீடு ழிற்சாலை ிகம்‌ யவற்றின்‌ ்கங்களுக்காக ்‌ ்குதல்‌ மக்கள்‌ வாழ்வும்‌ ்புரவு ுதலும்‌ றும்‌ க்கழிவு ாண்மை.
ிஙணைப்பு ைகள்‌.
கரகக்‌ ிகங்கள்‌ ற்றுச்சூழல்‌ ுகாப்பு.
ரின ்க்கைச்‌ ல்களை ம்படுத்துதல்‌.
னமுற்றோர்‌ றும்‌ ளர்ச்சி ்றியோர்‌ ளடங்கலாகச்‌ தாயத்தில்‌ ிவடைந்த ிவினர்களுக்கான ்களைப்‌ ுகாத்தல்‌.
ிசைப்‌ தி ்பாடு றும்‌ ்‌ ்த்துதல்‌.
கரக மைத்‌ ர்‌ ப்பு பூங்காக்கள்‌ ட்டங்கள்‌ ளையாட்டு ானங்கள்‌ ்ற க ிகள்‌ ்றும்‌ வசதிகள்‌.
பாடு ்வி ை ்ந்த ைகளை ்படுத்துதல்‌.
ைத்தலும்‌ ுகாடுகளும்‌ யூட்டுதலும்‌ ுகாடுகள்‌ றும்‌ ்சார ுகாடுகள்‌.
்நடைத்‌ ுவங்கள்‌; ங்குகள்‌ ுமைப்படுத்தப்படுவதைத்‌ த்தல்‌.
ப்பு ்புகளைப்‌ வு ்தல்‌ ளடங்களான ப்பு ்பு ்ளி வரங்கள்‌.
ு க்கிடுதல்‌ ்டி ுத்துமிடங்கள்‌ ருந்து ுத்தங்கள்‌ துக்‌ ிப்பிடங்கள்‌ ளடங்கலான ு ிகள்‌.
ச்சிக்‌ ்டில்களையும்‌ ்‌ ிடும்‌ ்களையும்‌ ங்குறுத்துதல்‌.
‌ டு மைப்புச்‌ ுபத்தி ்காம்‌ ுத்தம்‌ ்டத்தால்‌ ்திறம்‌ றுமாறு குத்தப்பட்டது.
.EOA
