"  ભારત સરકારવિધિ અન ન્યાય મંત્રાલયભારતનું સંવિધાનચતુર્થ આવૃત્તિમી એનલ  સુધી સુધાર્યા  માણ                  "  ભારત સરકારવિધિ અને ન્યાય મંત્રાલયભારતનું સંવિધાનચતુર્થ આવૃત્તિમી એનલ  સુધી સુધાર્યા  માણેરરજ/જ/ગુજરાતી ભાષામાં ભારતના સંવિધાનની આ ચતુર્થ આવૃત્તિ છે.
છેલ્લા સત્તર વર્ષ દરમિયાન કરવામાં આવેલા સંવિધાનના બીજા સુધારા આમેજ કરીનેગુજરાત સરકારના વૈધાનિક અને સંસદીય બાબતોના વિભાગ દ્વારા ભારતના સંવિધાનનીહાલની આવૃત્તિ તૈયાર કરવામાં આવી છે અને જાહેર જનતા સંવૈધાનિક આજ્ઞાનું પાલન કરવામાટે દેશના કાયદા તેના સાચા અર્થમાં સમજી શકે તે માટે ભારતનું સંવિધાન અને બીજા કેન્દ્રીયકાયદા જાહેર જનતા માટે તેમની પ્રાદેશિક રાજભાષામાં ઉપલભ્ય કરાવવાના કેન્દ્ર સરકારનાનિર્ણયના અમલીકરણના ભાગ રૂપે ભારત સરકાર વિધિ અને «યાય મંત્રાલય વેધાનિકવિભાગ ઓ. એલ. વિંગ પ્રાદેશિક ભાષા એકમ વી દિલ્હી દ્વારા તેની હાલની આવૃત્તિનીઝીણવટપૂર્વક ચકાસણી કરીને તેને અઘાવત કરવામાં આવેલ છે.
 . આ આવૃત્તિમાં સંવિધાન પંચાણુમા સુધારા અધિનિયમ  સુધીના તમામ સુધારાજરૂરી ફૂટનોટ સાથે આમેજ કરવામાં આવેલ છે.
અમે આશા રાખીએ છીએ કે આ આવૃત્તિપણ વકીલમંડળ બારના સભ્યો ન્યાયાલય કાયદાશાખાના વિદ્યાર્થીઓ અને જાહેર જનતાનેઉપયોગી થશે.
નવી દિલ્હી; વી. કે. ભસીનનવેમ્બર .
ભારત સરકારના સચિવ.
વૈધાનિક વિભાગવિધિ અને ન્યાય મંત્રાલય. . . . . . . . ; .
 . . . . ભારતનું સંવિધાન                                     અનુક્રમણિકાઆમુખ ભાગ  પૃષ્ઠાંકકલમસંઘ અને તેનું રાજ્યક્ષેત્રસંઘનું નામ અને તેનું રાજ્યક્ષેત્ર.
ત્વાં રાજ્યોને દાખલ કરવા અથવા તેમની સ્થાપના કરવા બાબત. રક. ર કર્યો છે.
 . . નવા રાજ્યોની રચના અને વિદ્યમાન રાજ્યોના વિસ્તારો સીમાઓ અથવા નામોમાં ફેરફાર.
 . અનુચ્છેદ  અને  હેઠળ કરેલા કાયદામાં પહેલી અને ચોથી અનુસૂચિઓના સુધારા અને પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક બાબતો માટે જોગવાઈ કરવા બાબત.
ભાગ નાગરિકતાપ.
આ સંવિધાનના આરંભે નાગરિકતા. ર€. પાકિસ્તાનમાંથી ભારતમાં સ્થળાંતર કરી આવેલી કેટલીક વ્યકિતઓના નાગરિકતા હક.
 ર. પાકિસ્તાનમાં સ્થળાંતર કરી ગયેલી અમુક વ્યકિતઓના નાગરિકતા હક.
 ર. ભારતની બહાર વસતી અમુક ભારતીય મૂળની વ્યકિતઓના નાગરિકતા હક.
 . પોતાની રાજીખુશીથી વિદેશી રાજયની નાગરિકતા પ્રાપ્ત કરનાર વ્યકિતઓને નાગરિકો નહિ ગણવા બાબત.
 . નાગરિકતા હકોનું સાતત્ય.
 . સંસદે કાયદાથી નાગરિકતા હકોનું નિયમન કરવા બાબત.
ભાગ મૂળભૂત હકોસામાન્‍ય. વ્યાખ્યા. . મૂળભૂત હકો સાથે અસંગત હોય તેવા અથવા તેમાં ઘટાડો કરતા કાયદા.
સમાનતાનો હક.
કાયદા સમક્ષ સમાત્તતા. . ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ અથવા જન્‍્મસ્થાનને કારણે કરાતા ભેદભાવનો નિષેધ.
 ¥. જાહેર નોકરીની બાબતોમાં તકની સમાનતા.
 . અસ્પૃશ્યતા નાબૂદો.
 પ. ખિતાબોની નાબૂદી.
પસ્વાતંત્ર્યનો હક.
વાણીસ્વાતંત્ર્ય વગેરે સંબંધી અમુક હકોનું રક્ષણ. પ. ગુના માટે દોષિત ઠરાવવા અંગે રક્ષણ.
 . જીવન અને શરીર સ્વાતંત્ર્યનું રક્ષણ.
 ક. શિક્ષણનો હક.
 . અમુક દાખલામાં ધરપકડ અને અટકાયત સામે રક્ષણ.
શોષણ સામેનો હક                                        .
મનુષ્યવેપાર અને બળજબરીથી કરાવાતી મજૂરી ઉપરનો પ્રતિબંધ. . કારખાના વગેરેમાં બાળકોને નોકરીએ રાખવાનો પ્રતિબંધ.
¢ધર્મ સ્વાતંત્ર્યનો હકર.
અંતઃકરણનું અને મુક્ત રીતે ધર્મની માન્યતા પાલન અને પ્રચારનું સ્વાતંત્ર્ય .
ધાર્મિક બાબતોનો વહીવટ કરવાનું સ્વાતંત્ર્ય. ¢. કોઈ ખાસ ધર્મની અભિવૃદ્ધિ માટે ભરવાના કર અંગે સ્વતંત્રતા.
 . અમુક શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં ધાર્મિક શિક્ષણ અથવા ધાર્મિક ઉપાસનામાં હાજરી અંગે સ્વતંત્રતા.
¢સાંસ્કારિક અને શૈક્ષણિક હકો.
લઘુમતીઓના હિતોનું રક્ષણ. . શિક્ષણ સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેમનો વહીવટ કરવાનો લઘુમતીઓનો હક.
 . ર કર્યો છે.
 . અમુક કાયદા અંગે અપવાદ.
 ક. એસ્ટેટ વગેરેનું સંપાદન કરવાની જોગવાઈ કરતા કાયદા અંગે અપવાદ.
 . ખ. અમુક અધિનિયમો અને વિનિયમો કાયદેસર ઠરાવવા બાબત.
 . ગ. અમુક માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોનો અમલ કરતા કાયદા અંગે અપવાદ.
 . ઘ. ર કર્યો છે.
 . ચંવિધાનમાંના ઉપાયોનો હક.
આ ભાગથી અપાયેલા હકોનો અમલ કરાવવા માટેના ઉપાયો. . ક. ર કર્યો છે.
 . . આ ભાગથી અપાયેલા હકો દળો વગેરેને લાગુ પડતા હોય ત્યાં તે હકોમાં સુધારાવધારા કરવાની સંસદની સત્તા.
 . કોઈ વિસ્તારમાં લશ્કરી કાયદો અમલમાં હોય તે દરમિયાન આ ભાગથી અપાયેલા હકો ઉપર  નિયંત્રણ.
 . આ ભાગની જોગવાઈઓને અસરકારક બનાવવા માટે કાયદા કરવા બાબત.
ભાગ રાજયનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો. વ્યાખ્યા. . આ ભાગમાં સમાવિષ્ટ સિદ્ધાંતો લાગુ પાડવા બાબત.
 . લોકકલ્યાણની વૃદ્ધિ માટે રાજ્યે સર્જવાની સામાજિક વ્યવસ્થા.
 . રાજ્યે અનુસરવાના નીતિના અમુક સિદ્ધાંતો.
 . ક. સમાન ન્યાય અને મફત કાનૂની સહાય.
 . ગ્રામ પંચાયતોની રચના.
 . કામ શિક્ષણ અને અમુક પ્રસંગે જાહેર સહાય મેળવવાનો હક.
 . કામ અંગેની ન્યાયી અને માનવોચિત પરિસ્થિતિ અને પ્રસૂતિસહાયતા માટે જોગવાઈ.
 . કામદારો માટે નિર્વાહવેતન વગેરે.
 . ક. ઉધયોગોના વહીવટમાં કામદારોની ભાગીદારી.
 . નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદો.
 . છ વર્ષથી ઓછી વયના બાળકો માટે શરૂઆતની બાલ્યાવસ્થા દરમિયાન સંભાળ અને શિક્ષણની   જોગવાઈ.
 . અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને બીજા નબળા વર્ગોના શૈક્ષણિક તથા આર્થિક હિતોની અભિવૃદ્ધિ.
 . પોષણ અને જીવનધોરણ ઊંચા લાવવાની તથા જાહેર આરોગ્ય સુધારવાની રાજ્યની ફરજ.
 . ખેતી અને પશુપાલનની વ્યવસ્થા.
 . ક. પર્યાવરણનું જતન અને સુધારણા તથા જંગલો અને વન્‍ય પશુપક્ષીઓના રક્ષણ બાબત.
 . રાષ્ટ્રીય મહત્વના સ્મારકો અને સ્થળો અને વસ્તુઓનું રક્ષણ.
 . ત્યાયતંત્રને કારોબારી તંત્રથી અલગ કરવા બાબત.
 . આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની અભિવૃદ્ધિ.
ભાગ  કમૂળભૂત ફરજોપ. ક. મૂળભૂત ફરજો ભાગ પસંઘપ્રકરણ  કારોબારીરાષ્ટ્રપતિ અને ઉપરાષ્ટ્રપતિપર.
ભારતના રાષ્ટ્રપતિ. . સંઘની કારોબારી સત્તા.
 પ. રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી.
 પ. રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીની રીત.
 પ. રાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત.
 . ફરી ચૂંટાવાની પાત્રતા.
 વૂ. રાષ્ટ્રપતિ તરીકેની ચૂંટણી માટેની લાયકાતો.
 . રાષ્ટ્રપતિના હોદાની શરતો.
 . રાષ્ટ્રપતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
 . રાષ્ટ્રપતિ ઉપરના મહાઆરોપની કાર્યરીતિ.
 ર. રાષ્ટ્રપતિનો હોદો ખાલી પડે તો તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવાનો સમય અને પ્રસંગોપાત ખાલી પડતી જગા ભરવા ચૂંટાયેલી વ્યકિતના હોદાની મુદત.
હણ ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ. . ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજયસભાના સભાપતિ રહેશે.
 . ચાષ્ટ્રપતિનો હોદો પ્રસંગોપાત ખાલી રહે તે દરમિયાન અથવા તેમની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપ  રાષ્ટ્રપતિ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરશે અથવા તેમના કાર્યો બજાવશે.
 દદ. ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી.
 . ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત.
 . ઉપરાષ્ટ્રપતિનો હોદો ખાલી પડે તો તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવાનો સમય અને પ્રસંગોપાત ખાલી પડતી જગા ભરવા ચૂંટાયેલ વ્યક્તિના હોદાની મુદત.
 . ઉપરાષ્ટ્રપાતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
 . અન્ય આકસ્મિક પ્રસંગે રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવવા બાબત.
 . રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી અંગેની અથવા તે સંબંધી બાબતો.
 . માફી વગેરે આપવાની તથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુકિત  આપવાની અથવા તે ઘટાડવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
 . સંઘની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તાર.
મંત્રીમંડળ                                   .
રાષ્ટ્રપતિને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળ. ર. મંત્રીઓ અંગેની બીજી જોગવાઈઓ.
રભારતના એટર્ની જનરલ.
ભારતના એટર્ની જનરલ.
સરકારી કામકાજનું સંચાલન.
ભારત સરકારના કામકાજનું સંચાલન. . રાષ્ટ્રપતિને માહિતી પૂરી પાડવા વગેરે સંબંધી પ્રધાનમંત્રીની ફરજો.
પ્રકરણ ર સંસદસામાન્‍ય.
સંસદની રચતા. ર. રાજ્યસભાની રચના.
 ર. લોકસભાની રચના.
 ર. દરેક વસ્તી ગણતરી પછી ફેર ગોઠવણી.
 . સંસદના ગૃહોની મુદત.
 ર. સંસદના સભ્યપદ માટેની લાયકાત.
 ર. સંસદના સત્રો સત્રસમાપ્તિ અને વિસજન.
 ર. ગૃહોને સંબોધવાનો તથા સંદેશા મોકલવાનો રાષ્ટ્રપતિનો હક.
 ર. રાષ્ટ્રપતિનું ખાસ સંબોધન.
 ર. ગૃહો અંગે મંત્રીઓ અને એટર્ની જનરલના હકો.
સંસદના અધિકારીઓ.
રાજયસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ. . ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામા અને તેમને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબત.
 . સભાપતિના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપસભાપતિ અથવા અન્ય વ્યકિતની સત્તા.
 . સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય  તે વખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
 . લોકસભાના અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષ.
 . અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષનો હોદો ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમને હોદા!
ઉપરથી દૂર કરવા બાબત. . અધ્યક્ષના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપાધ્યક્ષ અથવા બીજી વકિતની સત્તા.
 . અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે તે અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
 . સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ તથા અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના પગાર અને ભથ્થાં.
 . સંસદનું સચિવાલય.
કામકાજનું સંચાલન.
સભ્યોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા. . ગૃહોમાં મતદાન ખાલી જગા હોવા છતાં કાર્ય કરવાની ગૃહોની સત્તા અને કોરમ.
સભ્યોની ગેરલાયકાતો                                           .
બેઠકો ખાલી કરાવવા બાબત. . સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 . સભ્યોની ગેરલાયકાતો અંગેના પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણય.
 . અનુચ્છેદ  હેઠળ શપથ કે પ્રતિજ્ઞા લીધા પહેલાં અથવા લાયક ન હોવા અથવા ગેરલાયક થવા છતાં ગૃહમાં બેસવા અને મત આપવા માટે દંડ.
સંસદ અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ.
સંસદના ગૃહોના અને તેમના સભ્યોના અને સમિતિઓની સત્તા વિશેષાધિકારો વગેરે. . સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં.
ધારાકીય કાર્યરીતિ.
વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસાર કરવા અંગે જોગવાઈઓ. . અમુક સંજોગોમાં બંને ગૃહોની સંયુકત બેઠક.
 . નાણા વિધેયકો અંગે ખાસ કાર્યરીતિ.
 . “નાણા વિધેયકો'' ની વ્યાખ્યા.
 . વિધેયકોને અનુમતિ.
ત્તાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ.
વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક. . સંસદમાં અંદાજો અંગેની કાર્યરીતિ.
વિનિયોગ વિધેયકો. . પૂરક વધારાનું કે અધિક અનુદાન.
 . હિસાબ પેટે મંજૂર કરવાના લેખાનુદાન વિશ્વાસ પર મંજૂર કરવાના અને અપવાદરૂપ અનુદાન.
 . નાણાકીય વિધેયકોને લગતી ખાસ જોગવાઈઓ.
સામાન્‍ય કાર્યરીતિ.
કાર્યરીતિના નિયમો. . સંસદમાં નાણાકીય કામકાજ અંગેની કાર્યરીતિનું કાયદાથી નિયમન.
 . સંસદમાં વાપરવાની ભાષા.
 . સંસદમાં ચર્ચાવિચારણા ઉપર નિયંત્રણ.
 . સંસદની કાર્યવાહી અંગે ન્યાયાલયો તપાસ કરી શકશે «હિ.
પ્રકરણ  રાષ્ટ્રપતિની ધારાકીય સત્તા.
સંસદની બેઠકો ચાલુ ન હોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
પ્રકરણ  સંઘનું ન્યાયતંત્ર.
ઉચ્ચતમ નયાયાલયની સ્થાપના અને રચના. . ન્યાયાધીશનો પગાર વગેરે.
કામચલાઉ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક. . તદર્થ ન્યાયાધીશોની નિમણૂક.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની બેઠકોમાં નિવૃત્ત ન્યાયાધીશોની હાજરી.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રેકર્ડ ન્યાયાલય રહેશે.
 . ઉચ્ચતમ નયાયાલયનું સ્થળ.
વ્ય ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની મૂળ હકૂમત. ક. રદ કર્યો છે.
 . . અમુક કેસોમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી આવેલી અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અપીલીય હકૂમત.
 . દીવાની બાબતો સંબંધી ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી આવેલી અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અપીલીય હકૂમત.
 . ફોજદારી બાબતો સંબંધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અપીલીય હકૂમત.
 ¥. ક. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપીલ કરવા માટેનું પ્રમાણપત્ર.
 ¥. વિદ્યમાન કાયદા હેઠળના ફેડરલ ન્યાયાલયની હકૂમત અને સત્તા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરી શકશે.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે અપીલ કરવા માટે ખાસ પરવાનગી આપવા બાબત.
 . ફેસલા અથવા હુકમોની ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય દારા પુનર્વિચારણા.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકુમત વિસ્તારવા બાબત.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અમુક રિટ કાઢવાની સત્તા આપવા બાબત.
 ક. અમુક કેસો તબદીલ કરવા બાબત.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની સહાયક સત્તા.
 . ઉચ્ચતમ નયાયાલયે પ્રતિપાદિત કરેલો કાયદો તમામ ન્યાયાલયોને બંધનકર્તા રહેશે.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના હુકમનામા અને હુકમો અને દસ્તાવેજો પ્રગટ કરવાના હુકમો વગેરેનો અમલ.
 ¥. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
 . મુલકી તથા ન્યાયિક સત્તાધિકારીઓએ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની મદદમાં કાર્ય કરવા બાબત.
 ¥ક. રદ કર્યો છે.
 . . ન્યાયાલયના નિયમો વગેર.
 ¥. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ અને તેનું ખર્ચ.
 . અર્થઘટન. પ્રકરણ પ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક. . નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની ફરજો અને સત્તા.
 . સંઘના તેમજ રાજયોના હિસાબોના નમૂના બાબત.
 . ઓડિટ રિપોર્ટ.
ભાગ રાજ્યોપ્રકરણ સામાન્‍ય. વ્યાખ્યા. પ્રકરણ  કારોબારીરાજયપાલ.
રાજ્યોના રાજયપાલો. . રાજયની કારોબારી સત્તા.
 . રાજયપાલની ત્ઞિમણૂક.
 . રાજ્યપાલના હોદાની મુદત.
 . રાજયપાલ તરીકેની નિમણૂક માટેની લાયકાતો.
 ¥. રાજ્યપાલના હોદાની શરતો.
 ¥. રાજ્યપાલે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
 ¥. અમુક આકસ્મિક પ્રસંગે રાજ્યપાલના કાર્યો બજાવવા બાબત.
માફી વગેરે આપવાની તથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુકિત  આપવાની અથવા તે હળવી કરવાની રાજ્યપાલની સત્તા.
રાજયની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તાર. મંત્રીમંડળ. રાજ્યપાલને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળ.
 . મંત્રીઓ અંગેની બીજી જોગવાઈઓ.
રાજયના એડવોકેટ જનરલ.
રાજયના એડવોકેટ જનરલ.
સરકારી કામકાજનું સંચાલન.
રાજ્યની સરકારના કામકાજનું સંચાલન. . રાજ્યપાલને માહિતી પૂરી પાડવા વગેરે અંગે મુખ્યમંત્રીની ફરજો.
પ્રકરણ  રાજયનું વિધાનમંડળસામાન્‍ય.
ચાજ્યોમાંના વિધાનમંડળોની રચના. . રાજ્યોમાં વિધાનપરિષદની નાબૂદી અથવા રચના.
 પર. વિધાનસભાઓની રચતા.
 પરે. વિધાનપરિષદોની રચના.
 પરે. રાજય વિધાનમંડળોની મુદત.
 . રાજયના વિધાનમંડળના સભ્યપદ માટેની લાયકાત.
 . રાજયના વિધાનમંડળના સત્રો સત્રસમાપ્તિ અને વિસર્જન.
 પ. ગૃહને અથવા ગૃહોને સંબોધવાનો તથા સંદેશા મોકલવાનો રાજયપાલનો હક.
 પ. રાજયપાલનું ખાસ સંબોધન.
 પ. ગૃહો અંગે મંત્રીઓ અને એડવોકેટ જનરલના હકો.
પરાજય વિધાનમંડળના અધિકારીઓ.
વિધાનસભાના અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષ. પ. અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના હોદા ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમને હોદા!
પઉપરથી દૂર કરવા બાબત. . અધ્યક્ષના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપાધ્યક્ષ અથવા બીજી પવ્યકિતની સત્તા.
 . અધ્યક્ષને અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે પવખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
 . વિધાન પરિષદના સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિ.
 પ. સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિના હોદા ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમને  પપહોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા બાબત.
 . સભાપતિના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપસભાપતિ  અથવા અન્ય વ્યકિતની સત્તા.
 . સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિને હોદ્દા ઉપરથી દ્ર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય  તે વખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
 . અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ અને સભાપતિ અને ઉપસભાપતિના પગાર અને ભથ્થાં.
 પ. રાજ્યના વિધાનમંડળનું સચિવાલય.
પકામકાજનું સંચાલન.
સભ્યોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
પ                                              .
ગૃહોમાં મતદાન ખાલી જગાઓ હોવા છતાં કાર્ય કરવાની ગૃહોની સત્તા અને કોરમ.
પસભ્યોની ગેરલાયકાતો.
બેઠકો ખાલી કરાવવા બાબત. . સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 . સભ્યોની ગેરલાયકાતો અંગેના પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણય.
 . અનુચ્છેદ હેઠળ શપથ કે પ્રતિજ્ઞા લીધા પહેલાં અથવા લાયક ન હોવા અથવા ગેરલાયક હોવા છતાં ગૃહમાં બેસવા અને મત આપવા માટે દંડ.
રાજયના વિધાનમંડળો અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ.
વિધાનમંડળોના ગૃહોના અને તેમના સભ્યોના અને સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો વગેરે. . સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં.
ધારાકીય કાર્યરીતિ.
વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસાર કરવા અંગે જોગવાઈઓ. . નાણા વિધેયકો સિવાય બીજા વિધેયકોને લગતી વિધાનપરિષદની સત્તા ઉપર નિયંત્રણ.
 . નાણા વિધેયકો અંગે ખાસ કાર્યરીતિ.
 €. “નાણા વિધેયકો'' ની વ્યાખ્યા.
 €. વિધેયકોને અનુમતિ.
 . વિચારણા માટે અનામત રાખેલાં વિધેયકો.
ત્તાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ.
વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક. . વિધાનમંડળમાં અંદાજો અંગેની કાર્યરીતિ.
 €. વિનિયોગ વિધેયકો.
 દ્ર. પૂરક વધારાના કે અધિક અનુદાનો.
 . હિસાબ પેટે મંજૂર કરવાની વિશ્વાસ ઉપર મંજૂર કરવાના અને અપવાદરૂપ અનુદાન.
 . નાણાકીય વિધેયકોને લગતી ખાસ જોગવાઈઓ.
સામાન્‍ય કાર્યરીતિ.
કાર્યરીતિના નિયમો. . રાજયના વિધાનમંડળમાં નાણાકીય કામકાજ અંગેની કાર્યરીતિનું કાયદાથી નિયમન.
 . વિધાનમંડળમાં વાપરવાની ભાષા.
 . વિધાનમંડળમાં ચર્ચાવિચારણા ઉપર નિયંત્રણ.
 . વિધાનમંડળની કાર્યવાહી અંગે ન્યાયાલયો તપાસ કરી શકશે નહિ.
€પ્રકરણ  રાજ્યપાલની ધારાકીય સત્તા.
વિધાનમંડળની બેઠકો ચાલુ ન હોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની રાજ્યપાલની સત્તા.
પ્રકરણ પ રાજયનાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયો.
રાજ્યો માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયો. . ઉચ્ચ ન્યાયાલય રેક ન્યાયાલય રહેશે.
 €€. ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની રચના.
 €. ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની નિમણૂક અને તેના હોદાની શરતો.
 €€. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અંગેની અમુક જોગવાઈઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોને લાગુ પાડવા બાબત.
 . ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
 . કાયમી ન્યાયાધીશ થયા પછી વકીલાત કરવા ઉપર નિયંત્રણ ક                                                 .
«્યાયાધીશના પગાર વગેરે. ર. એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં ન્યાયાધીશની બદલી.
 . કાર્યકારી મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક.
 . વધારાના અને કાર્યકારી ન્યાયાધીશોની નિમણૂક.
 રક. ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની બેઠકમાં નિવૃત્ત ન્યાયાધીશોની નિમણૂક.
 . વિદ્યમાન ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની હકૂમત.
 . અમુક રિટ કાઢવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની સત્તા.
 €રક. રદ કર્યો છે.
 . . તમામ «્યાયાલયો ઉપર દેખરેખ રાખવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયની સત્તા.
 . . ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અમુક કેસો તબદીલ કરવા બાબત.
 ક. રદ કર્યો છે.
 . . ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ અને તેનું ખર્ચ.
 . સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો સુધી ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની હકુમતની વ્યાપ્તિ.
 . બે કે વધુ રાજયો માટે એક જ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની સ્થાપના.
 . ર કર્યો છે.
 . પ્રકરણ તાબાના ન્યાયાલયો.
જિલ્લા ન્યાયાધીશોની નિમણૂક. ક. અમુક જિલ્લા ન્યાયાધીશોની નિમણૂક અને તેઓએ આપેલા ફેંસલા વગેરેને કાયદેસર ઠરાવવા  બાબત.
 . જિલ્લા ન્યાયાધીશો સિવાયની બીજી વ્યકિતઓની ન્યાયિક સેવામાં ભરતી.
 . તાબાના ન્યાયાલયો ઉપર નિયંત્રણ.
 . અર્થઘટન. . મેજિસ્ટ્રેટોના અમુક વર્ગ અથવા વર્ગોને આ પ્રકરણની જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા બાબત.
ભાગ પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખ તા રાજ્યો.
ર કર્યો છે. . ભાગ સંઘ રાજયક્ષેત્રો.
સંઘ રાજયક્ષેત્રોનો વહીવટ. ક. અમુક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો માટે સ્થાનિક વિધાનમંડળો અથવા મંત્રીમંડળ અથવા બંનેની રચના.
કક  દિલ્હી અંગે ખાસ જોગવાઈઓ. . કખ  સંવૈધાનિક તંત્રની નિષ્ફળતા પ્રસંગે જોગવાઈ.
 ખ. વિધાનમંડળની બેઠકો ચાલુ ન હોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની વહીવટકર્તાની સત્તા.
 . અમુક સંઘ રાજયક્ષેત્રો માટે વિનિયમો કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
 . સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો માટેનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય.
 ર. ર કર્યો છે.
 . ભાગ પંચાયતો.
 વ્યાખ્યા. ક. ગ્રામસભા. ખ. પંચાયતોની રચના.
 ગ. પંચાયતોની સંરચના.
 ઘ. બેઠકો અનામત રાખવા બાબત.
ચ પંચાયતોની મુદત વગેરે. છ. સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 જ. પંચાયતોની સત્તા અધિકાર અને જવાબદારીઓ.
 ઝ. પંચાયતોની કર નાખવાની સત્તા અને ફંડ બાબત.
 ટ. નાણાકીય પરિસ્થિતિની પુનર્વિચારણા કરવા નાણા આયોગની રચના કરવા બાબત.
 ઠ. પંચાયતોના હિસાબોનું ઓડિટ.
 ડ. પંચાયતોની ચૂંટણીઓ.
 ઢ. સંઘ રાજયક્ષેત્રોને લાગુ પાડવા બાબત.
 ત. અમુક વિસ્તારોને આ ભાગ લાગુ નહિ પાડવા બાબત.
 થ. વિદ્યમાન કાયદાઓ અને પંચાયતો ચાલુ રહેવા બાબત.
 . ચૂંટણી સંબંધી બાબતમાં ન્યાયાલયની દરમિયાનગીરીનો બાધ.
ભાગ  કનગરપાલિકાઓધ. વ્યાખ્યા. ત. ત્તગરપાલિકાઓની રચના.
 . ્તગરપાલિકાઓની સંરચના.
 ફ. વોર્ડ સમિતિઓ વગેરેની રચના અને સંરચના.
 બ. બેઠકો અનામત રાખવા બાબત.
 ઈભ. નગરપાલિકાઓની મુદત વગેરે.
 મ. સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 ઈય. નગરપાલિકાઓની સત્તા અધિકાર અને જવાબદારીઓ વગેરે બાબત.
 . ત્તગરપાલિકાઓની કર નાખવાની સત્તા અને તેના ફંડ બાબત.
 લ. ત્તાણા આયોગ.
 વ. નગરપાલિકાઓના હિસાબોનું ઓડિટ.
 વક. નગરપાલિકાઓની ચૂંટણીઓ.
 વખ. સંઘ રાજયક્ષેત્રોને લાગુ પાડવા બાબત.
 વગ. અમુક વિસ્તારોને આ ભાગ લાગુ નહિ પાડવા બાબત.
વઘ  જિલ્લા આયોજન માટે સમિતિ.
વચ મેટ્રોપોલિટન આયોજન માટેની સમિતિ.
રવછ વિદ્યમાન કાયદાઓ અને નગરપાલિકાઓ ચાલુ રહેવા બાબત.
વજ  ચૂંટણી સંબંધી બાબતોમાં ન્યાયાલયની દરમિયાનગીરીનો બાધ.
ભાગ અનુસૂચિત અને આદિજાતિ વિસ્તારોર.
અનુસૂચિત વિસ્તારો અને આદિજાતિ વિસ્તારોનો વહીવટ. રક. આસામના અમુક આદિજાતિ વિસ્તારોના બનેલા સ્વાયત્ત રાજ્યની રચના અને તેના માટે સ્થાનિક   વિધાનમંડળ અથવા મંત્રીમંડળ અથવા બંનેની રચના.
ભાગ સંઘ અને રાજ્યો વચ્ચેના સંબંધોપ્રકરણ ધારાકીય સંબંધોધારાકીય સત્તાની વહેંચણી                                  ર. સંસદે અને રાજ્યોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદાઓની વ્યાપ્તિ.
 રર. સંસદે અને રાજ્યોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદાઓનું વિષયવસ્તુ.
 @. અમુક વધારાના ન્યાયાલયોની સ્થાપના માટે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તા.
 હરર. કાયદા કરવાની અવશિષ્ટ સત્તા.
 . રાજય યાદીમાંની કોઈ બાબત અંગે રાષ્ટ્રીય હિતમાં કાયદા કરવાની સંસદની સત્તા.
 . કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તો રાજય યાદીમાંની કોઈ બાબત અંગે કાયદા કરવાની  સંસદની સત્તા.
 . અનુચ્છેદ  અને  હેઠળ સંસદે કરેલા કાયદા અને રાજયોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદા વચ્ચે અસંગતતા.
બે અથવા વધારે રાજ્યો માટે તેમની સંમતિથી કાયદો કરવાની સંસદની સત્તા અને એવો કાયદો !
બીજા કોઈ રાજયે અપનાવવા બાબત. . . આંતરરાષ્ટ્રીય કબૂલાતનામાને અમલમાં લાવવા માટે કાયદો કરવા બાબત.
 ર. સંસદે કરેલા કાયદા અને રાજયોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદા વચ્ચે અસંગતતા.
 ર. ભલામણો અને પૂર્વમંજૂરીને લગતી જરૂરિયાતોને ફક્ત કાર્યરીતિની બાબત ગણવા બાબત.
પ્રકરણ વહીવટી સંબંધોચામાન્ય.
રાજ્યોની અને સંઘની ફરજ. . અમુક સંજોગોમાં રાજયો ઉપર સંઘનું નિયંત્રણ.
 ક. રદ કયો છે.
 . . અમુક દાખલાઓમાં રાજયને સત્તા વગેરે સોંપવાની સંઘની સત્તા.
 ક. સંઘને કાયો સોંપવાની રાજયોની સત્તા.
 . રદ કર્યો છે.
 . . ભારત બહારના રાજ્યક્ષેત્રો સંબંધી સંઘની હકૂમત.
 . જાહેર કાર્યો રેકર્ડ અને ન્યાયિક કાર્યવાહી.
પાણી સંબંધી તકરારોર.
આંતરરાજય નદીઓ અથવા નદીખીણોના પાણી સંબંધી તકરારોનો ન્યાયનિર્ણય.
રાજયો વચ્ચે સંકલન.
આંતરરાજય કાઉન્સિલ અંગેની જોગવાઈઓ.
ભાગ ત્તાણાકીય બાબતો મિલકત કરારો અને દાવાઓપ્રકરણ ત્તાણાકીય બાબતોચામાન્ય. અર્થઘટન. ર. કાયદાથી મળેલા અધિકાર સિવાય કર નાખવા નહિ.
 ર. ભારતના અને રાજ્યોના એકત્રિત ફંડ અને જાહેર હિસાબો.
 . આકસ્મિક ફંડ.
સંઘ અને રાજ્યો વચ્ચે આવકની વહેંચણી                                         .
સંઘે નાખેલી પણ રાજ્યોએ વસૂલ કરી વિનિયોગ કરેલી ડયૂટી. ક. સંઘે નાંખવાનો અને સંઘ અને રાજ્યોએ વસૂલ કરવાનો અને વિનિયોગ કરવાનો સેવા કર.
 . સંઘે નાખેલા અને વસૂલ કરેલા પણ રાજયોને સોંપી દીધેલા કર.
 . લીધેલા કર અને સંઘ તથા રાજયોની વચ્ચે તેની વહેંચણી.
 . સંઘના હેતુઓ માટે અમુક ડયૂટી અને કર ઉપર સરચાર્જ.
 . ર કર્યો છે.
 . . શણ અને શણની બનાવટો ઉપરની નિકાસજકાતને બદલે અનુદાન.
 . રાજ્યોનું હિત હોય તેવા કરને અસર કરતા વિધેયકો માટે અગાઉથી રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ આવશ્યક હોવા બાબત.
 . સંઘમાંથી અમુક રાજયોને અનુદાન આપવા બાબત.
 . વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અને રોજગાર ઉપરતા કર.
 . અપવાદો. . ર કર્યો છે.
 . . “ચોખ્ખી આવક'' ની ગણતરી વગેરે.
 . નાણા આયોગ.
 . નાણા આયોગની ભલામણો.
પ્રકીર્ણ નાણાકીય જોગવાઈઓ.
સંઘ અથવા રાજ્ય પોતાની આવકમાંથી કરી શકે તેવું ખર્ચ. . એકત્રિત ફંડ આકસ્મિક ફંડ અને જાહેર હિસાબમાં જમા થયેલા નાણાંનો હવાલો વગેરે બાબત.
 . સરકારી નોકરોને અને ન્યાયાલયોને મળેલી દાવાદારોની અનામતો અને બીજા નાણાંનો હવાલો.
 . સંઘની મિલકતને રાજયના કરમાંથી મુકિત.
 . માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપર કર નાખવા અંગે નિયંત્રણો.
 . વીજળી ઉપરના કરમાંથી મુકિત.
 . અમુક દાખલાઓમાં પાણી કે વીજળી અંગે રાજ્યોએ નાખેલા કરમાંથી મુકિત.
 . સંઘના કરવેરામાંથી રાજયની મિલકત અને આવકને મુકિત.
 . અમુક ખર્ચ અને પેન્શનો અંગે હિસાબમેળ બાબત.
 ક. અમુક દેવસ્વમ કંડને વાર્ષિક ચુકવણી.
 . ર કર્યો છે.
 . પ્રકરણ કરજે લેવા બાબત.
ભારત સરકારે કરજે લેવા બાબત. . રાજ્યે કરજે લેવા બાબત.
પ્રકરણ મિલકત કરારો હક જવાબદારીઓ ફરજો અને દાવા.
અમુક સંજોગોમાં મિલકત અસ્કયામતો હક જવાબદારીઓ અને ફરજોનો ઉત્તરાધિકાર. . બીજા સંજોગોમાં મિલકત અસ્કયામતો હક જવાબદારીઓ અને ફરજોનો ઉત્તરાધિકાર.
 . ખાલસા થવાથી કે હકનો વિલય થવાથી કે નધણિયાતી તરીકે પ્રાપ્ત થતી મિલકત.
 . પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની અથવા ખંડીય છાજલીની અંદર રહેલી કિંમતી વસ્તુઓ અને સુવાંગ આર્થિક ઝોન્નમાંની સંપત્તિ સંઘમાં નિહિત થવા બાબત.
 . વેપાર વગેરે કરવાની સત્તા.
 . કરારો. . દાવા અને કાર્યવાહી.
પ્રકરણ મિલકત છઝક.
કાયદાથી આપેલા અધિકાર સિવાય વ્યકિતઓની મિલકત ન છીનવી લેવા બાબત.
ભાગ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર.
વેપાર વાણિજય અને આંતરયવહારની છૂટ. . વેપાર વાણિજય અને આંતરવવહાર ઉપર નિયંત્રણો મૂકવાની સંસદની સત્તા.
 . વેપાર અને વાણિજય સંબંધી સંઘ અને રાજયની ધારાકીય સત્તા ઉપર નિયંત્રણો.
 . રાજ્યો વચ્ચેના વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર ઉપર નિયંત્રણો.
 . વિયમાન કાયદાઓ અને રાજય ઈજારાઓ માટે જોગવાઈ કરતા કાયદાઓનો અપવાદ.
 . ર કર્યો છે.
 . . અનુચ્છેદ  થી ના હેતુઓ પાર પાડવા માટે સત્તાધિકારીની નિમણૂક.
ભાગ સંઘ અને રાજયો હેઠળની સેવાઓપ્રકરણ સેવાઓ. અર્થઘટન. . સંઘ અથવા રાજયમાં નોકરી કરતી વ્યકિતઓની ભરતી અને સેવાની શરતો.
 . સંઘની અથવા રાજયની નોકરી કરતી વક્તિઓના હોદાની મુદત.
 . સંઘ અથવા રાજય હેઠળ મુલકી સેવામાં નોકરી કરતી વ્યકિતઓને બરતરફ કરવા તેમને હોદ્દા  ઉપરથી દૂર કરવા અથવા તેમની પાયરી ઉતારવા બાબત.
 . અખિલ ભારતીય સેવાઓ.
 ક. અમુક સેવાના અધિકારીઓની સેવાની શરતોમાં ફેરફાર કરવાની અથવા રદ કરવાની સંસદની  સત્તા.
 . વચગાળાની જોગવાઈઓ.
 . ર કર્યો છે.
 . પ્રકરણ લોક સેવા આયોગ.
સંઘ અને રાજ્યોના લોક સેવા આયોગ. . સભ્યોની નિમણૂક અને હોદાની મુદત.
 . કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા બાબત અને તેને સેવામાંથી મોકૂફ  રાખવા બાબત.
 . આયોગના સભ્યોની અને સ્ટાફની સેવાની શરતો સંબંધી વિનિયમો કરવાની સત્તા.
 . આયોગના સભ્યો હોદા ધરાવતા બંધ થતાં તેમણે હોદ્દાઓ ધરાવવા ઉપર પ્રતિબંધ.
 . લોક સેવા આયોગના કાર્યો.
 . લોક સેવા આયોગના કાર્યો વિસ્તારવાની સત્તા.
 . લોકસેવા આયોગોનું ખર્ચ.
 . લોક સેવા આયોગોના રિપોર્ટ.
ભાગ ટ્રિબ્યુનલોક.
વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો. ખ. બીજી બાબતો માટેની ટ્રિબ્યુનલો.
ભાગ ચૂંટણીઓ.
ચૂંટણીઓના દેખરેખ દોરવણી અને નિયંત્રણ ચૂંટણી આયોગમાં નિહિત થવા બાબત .
ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ કે લિંગભેદના કારણે કોઈ વ્યકિત મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટે  અપાત્ર નહિ થવા બાબત અથવા તે કારણે તેણે ખાસ મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટેદાવો નહિ કરવા બાબત. . લોકસભાની અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓની ચૂંટણીઓ પુખ્ત મતાધિકારને ધોરણે કરવા બાબત.
 . વિધાનમંડળોની ચૂંટણીઓ અંગે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તા.
 . રાજ્યના વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓ અંગે જોગવાઈ કરવાની તેવા વિધાનમંડળની સત્તા.
 . ચૂંટણીવિષયક બાબતમાં ન્યાયાલયોની દરમિયાનગીરી ઉપર પ્રતિબંધ.
 ક. !
રદ કર્યો છે. . ભાગ અમુક વગો સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓ.
લોકસભામાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવા બાબત. . લોકસભામાં અંગ્લોઈન્ડિયન કોમનું પ્રતિનિધિત્વ.
 . રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવા બાબત.
 . રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં એગ્લોઈન્ડિયન કોમનું પ્રતિનિધિત્વ.
 . બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખાસ પ્રતિનિધિત્વ આપવાનું સિત્તેર વર્ષ પછી બંધ કરવા બાબત.
 . સેવાઓ અને જગાઓ માટે અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના દાવા.
 . અંગ્લોઈન્ડિયન કોમ માટે અમુક સેવાઓમાં ખાસ જોગવાઈ.
 . એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના લાભ માટે શૈક્ષણિક અનુદાન અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 . અનુસૂચિત જાતિઓ માટે રાષ્ટ્રીય આયોગ.
 ક. અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે રાષ્ટ્રીય આયોગ.
 . અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના કલ્યાણ બાબતમાં સંઘનું નિયંત્રણ.
 . પછાત વર્ગોની સ્થિતિની તપાસ કરવા માટે આયોગની નિમણૂક.
 . અનુસૂચિત જાતિઓ.
 . અનુસૂચિત આદિજાતિઓ.
ભાગ રાજભાષાપ્રકરણ સંઘની ભાષા.
સંઘની રાજભાષા. . રાજભાષા માટે આયોગ અને સંસદની સમિતિ.
પ્રકરણ પ્રાદેશિક ભાષાઓ                                        .
રાજયની રાજભાષા કે રાજભાષાઓ. . એક રાજય અને બીજા રાજય વચ્ચે અથવા કોઈ રાજય અને સંઘ વચ્ચેના વ્યવડાર માટેની  રાજભાષા.
 . રાજયની વસતીના કોઈ ભાગમાં બોલાતી ભાષા સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
પ્રકરણ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલયો વગેરેની ભાષા.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અને ઉચ્ચ નયાયાલયોમાં અને અધિનિયમો વિધેયકો વગેરે માટે વાપરવાની ભાષા. . ભાષા સંબંધી અમુક કાયદાઓ કરવા માટે ખાસ કાર્યરીતિ.
પ્રકરણ ખાસ આદેશો.
અસંતોષના નિવારણ માટેની રજૂઆતમાં વાપરવાની ભાષા. ક. પ્રાથમિક કક્ષાએ માતૃભાષામાં શિક્ષણ આપવાની સગવડ.
 ખ. ભાષાકીય લઘુમતીઓ માટે ખાસ અધિકારી.
 . હિન્દી ભાષાના વિકાસ માટે આદેશ.
ભાગ  કટોકટી અંગે જોગવાઈઓ.
કટોકટીની ઉદઘોષણા. . કટોકટીની ઉદઘોષણાની અસર.
 . કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે આવકની વહેંચણી સંબંધી જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા  બાબત.
 . બાડા આક્રમણ અને આંતરિક અશાંતિ સામે રાજ્યોનું રક્ષણ કરવાની સંઘની ફરજ.
 . રાજ્યોનું સંવેધાનિક તંત્ર નિષ્ફળ જાય તો તે પ્રસંગ માટે જોગવાઈઓ.
 . અનુચ્છેદ હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણા હેઠળ ધારાકીય સત્તા વાપરવા બાબત.
 . કટોકટી દરમિયાન અનુચ્છેદની જોગવાઈઓ મોકૂફ રાખવા બાબત.
 . ભાગ થી અપાયેલા હકની કટોકટી દરમિયાન અમલમોકૂફી.
 ક. !
રદ કર્યો છે. . . નાણાકીય કટોકટી વિષે જોગવાઈઓ.
ભાગ પ્રકીણ.
રાષ્ટ્રપતિ અને રાજયપાલો અને રાજપ્રમુખોને રક્ષણ. . ક. સંસદ અને રાજય વિધાનમંડળોની કાર્યવાહીની પ્રસિદ્ધિ અંગે રક્ષણ.
 ખ. લાભપ્રદ રાજકીય પદ હોદા પર નિમણૂક માટે ગેરલાયકાત.
 . ર કર્યો છે.
 . . અમુક સંધિઓ કરારો વગેરેમાંથી ઊભી થતી તકરારોમાં ન્યાયાલયોની દરમિયાનગીરી ઉપર પ્રતિબંધ.
 ક. દેશી રાજયોના રાજવીઓને આપેલી માન્યતા બંધ કરવા અને સાલિયાણાં નાબૂદ કરવા બાબત.
 . મોટા બંદરો અને વિમાનમથકો સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓ.
 . સંઘે આપેલા આદેશોનું પાલન ન થાય અથવા તેનો અમલ ત થાય તેનું પરિણામ.
 . વ્યાખ્યા. . અર્થઘટન. ભાગ સંવિધાનમાં સુધારો કરવા બાબત                                   .
સંવિધાન સુધારવાની સંસદની સત્તાઓ અને તે માટેની કાર્યરીતિ.
ભાગ કામચલાઉ વચગાળાની અને ખાસ જોગવાઈઓ.
રાજય યાદીમાંની અમુક બાબતો સમવર્તી યાદીમાંની બાબતો હોય તેમ કાયદા કરવાની સંસદને કામચલાઉ સત્તા. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય અંગે કામચલાઉ જોગવાઈઓ.
 . મહારાષ્ટ્ર અને ગુજરાતના રાજયો અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
 ક. નાગાલેન્ડ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ખ. આસામ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ગ. મણિપુર રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ઘ. આંધ્ર પ્રદેશ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
 ચ. આંધ્ર પ્રદેશમાં સેન્ટ્રલ યુનિવર્સિટીની સ્થાપના.
 છ. સિક્કિમ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
 જ. મિઝોરમ રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
 ઝ. અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
 ટ. ગોવા રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
 . વિદ્યમાન કાયદા અમલમાં ચાલુ રહેવા બાબત અને તેમાં અનુક્લનો કરવા બાબત.
 ક. કાયદાઓ અનુકૂલિત કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
 . અમુક સંજોગોમાં નિવારક અટકાયત હેઠળની વ્યકિતિઓ અંગે હુકમ કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
 . ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો અને ફેડરલ ન્યાયાલયમાં અથવા હિઝમેજેસ્ટીઈનકાઉન્સિલ સમક્ષ બાકી રહેલી કાર્યવાહી વિષે જોગવાઈઓ.
 . આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રડીને ન્યાયાલયોએ સત્તાધિકારીઓએ અને અધિકારીઓએ કાર્ય કરવાનું ચાલુ રાખવા બાબત.
 . ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના તયાયાધીશો વિષે જોગવાઈઓ.
 . ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક વિષે જોગવાઈઓ.
 . લોક સેવા આયોગ વિષે જોગવાઈઓ.
 ક. આંધ્રપ્રદેશની વિધાનસભાની મુદત વિષે ખાસ જોગવાઈ.
ર કર્યો છે. . . . મુશ્કેલી નિવારવા માટે રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
ભાગ ટૂંકી સંજ્ઞા આરંભ હિન્દીમાં અધિકૃત પાઠ અને રદ કરવા બાબત.
ટૂંકી સંજ્ઞા. . આરંભ. ક. હિન્દી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ બાબત.
 . રદ કરવા બાબત.
પહેલી અનુસૂચિ                               . રાજ્યો. ર. સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો.
બીજી અનુસૂચિ ભાગક.
રાષ્ટ્રપતિ અને રાજયોના રાજયપાલો અંગે જોગવાઈઓ. ભાગખ. રદ કર્યો છે.
 . ભાગગ. લોકસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજ્યસભાના સભાપતિ અને  ઉપસભાપતિ અને રાજ્યની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજયનીવિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અંગે જોગવાઈ.
 ભાગઘ. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો અંગે જોગવાઈઓ.
 ભાગચ. ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અંગે જોગવાઈઓ.
ત્રીજી અનુસૂચિ   શપથો અથવા પ્રતિજ્ઞાઓના નમૂના.
વટચોથી અનુસૂચિ   રાજ્યસભામાંની બેઠકોની ફાળવણી .
પાંચમી અનુસૂચિ   અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ વિષે  જોગવાઈઓ. ભાગક. સામાન્‍ય. ભાગખ. અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ.
 ભાગગ. અનુસૂચિત વિસ્તારો.
 ભાગઘ. અનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત.
છઠ્ઠી અનુસૂચિ આસામ મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયના આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ વિષે જોગવાઈઓ.
સાતમી અનુસૂચિ યાદો   સંઘ યાદી.
યાદો   રાજય યાદો.
યાદી   સમવર્તી યાદી.
આઠમી અનુસૂચિ   ભાષાઓ.
નવમી અનુસૂચિ   અમુક અધિનિયમો અને વિનિયમનોની કાયદેસરતા.
દશમી અનુસૂચિ   પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકાત અંગેની જોગવાઈઓ.
અગિયારમી અનુસૂચિબારમી અનુસૂચિ  રસંદર્ભ સૂચિ      ભારતનું સંવિધાનઆમુખઅમે ભારતના લોકો ભારતને એક સાર્વભૌમ સમાજવાદીબિનસાંપ્રદાયિક લોકતંત્રાત્મક પ્રજાસત્તાક તરીકે સંસ્થાપિતકરવાનોતથા તેના સર્વ નાગરિકોને :સામાજિક આર્થિક અને રાજકીય . . . . . . . . . . . . . . . . . . . નયાયવિચાર અભિવ્યક્તિ માન્યતાધર્મ અને      સ્વતંત્રતા      સમાનતાપ્રાપ્ત થાય તેમ કરવાનોઅને તેઓ સર્વમાંવ્યક્તિનું ગૌરવ અને રાષ્ટ્રનીએક્તા અને અખંડતા સુદઢ કરે એવી.
 . . . . . . . . . . . . . . બંધુતાવિકસાવવાનોગંભીરતાપૂર્વક સંકલ્પ કરીનેઅમારી સંવિધાન સભામાં  નવેમ્બર ના રોજઆથી આ સંવિધાન અપનાવી તેને અધિનિયમિત કરીઅમને પોતાને અર્પિત કરીએ છીએ.
£    ભિ/ટિનું /// ભાગ .
~સંઘ અને તેનું રાજ્યક્ષેત્.
ઈન્ડિયા અર્થાત ભારત રાજ્યોનો સંઘ રહેશે.
સંઘનું નામ અને તેનું  :્‌ ડ્‌ : . રાજયક્ષેત્ર. “ તેના રાજ્યો અને રાજયક્ષેત્રો પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા મુજબ રહેશે.
ભારતનું રાજયક્ષેત્રક રાજ્યોનાં રાજ્યક્ષેત્રોનું;“ખિ પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનું; અનેગ સંપાદિત કરવામાં આવે તેવાં બીજા રાજયક્ષેત્રોનુંબનશે. . કાયદાથી સંસદ પોતાને ઉચિત લાગે તેવી બોલીઓ અને શરતોએ સંઘમાં નવાં "વા રાજ્યોનેરાજયોને દાખલ કરી શકશે અથવા તેમની સ્થાપના કરી શકશે.
ની પ મ!
કરવા બાબત. “. ક સિક્કિમને સંઘ સાથે સંબંધિત રાખવા બાબત સંવિધાન છત્રીસમા સુધારાઅધિનિયમ ની કલમ પ થી રદ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંસદ કાયદાથી  વા રાજ્યોનીક કોઈ રાજયમાંથી પ્રદેશ અલગ પાડીને અથવા બે કે વધારે રાજ્યો કે રાજયોના યારથી નભાગોને જોડીને અથવા કોઈ પ્રદેશને કોઈ રાજયના ભાગ સાથે જોડીને નવું રાજય વિસ્તારો સીમાઓરચી શકશે; અથવા નામોમાંખ કોઈ રાજયનો વિસ્તાર વધારી શકશે; .
ગ કોઈ રાજયનો વિસ્તાર ઘટાડી શકશે;ઘ કોઈ રાજયની સીમાઓ બદલી શકશે;ચ કોઈ રાજયનું નામ બદલી શકશે :જપિરંતુ કોઈપણ વિધેયક રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ સિવાય અને તે વિધેયકમાંનીદરખાસ્ત “”* કોઈપણ રાજ્યના વિસ્તાર સીમાઓ અથવા નામને અસર પહોંચાડતીહોય ત્યાં રાષ્ટ્રપતિ તે વિધેયક તે રાજયના વિધાનમંડળ ઉપર નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તે મુદતની અંદર અથવા તેઓ આપે તેટલી વધુ મુદતની અંદર તેની ઉપરતેનાં મંતવ્યો દર્શાવવા માટે મોકલી આપે અને તે રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલી અથવા છૂટઆપેલી મુદત પૂરી થાય તે સિવાય તે હેતુ માટે એ વિધેયક સંસદના બેમાંથી એકેગૃહમાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
”સ્પિષ્ટીકરણ   આ અનુચ્છેદના ખંડ ક થી ચ માં આવતા “રાજય”' શબ્દમાંસંઘ રાજયક્ષેત્રનો સમાવેશ થાય છે પણ પરંતુકમાં “રાજય” શબ્દમાં સંઘરાજ્યક્ષેત્રનો સમાવેશ થતો નથી.
સ્પષ્ટીકરણ  : ખંડ ક થી સંસદને અપાયેલી સત્તામાં કોઈ રાજ્ય કે સંઘરાજ્યક્ષેત્રનો કોઈ ભાગ બીજા કોઈ રાજય કે સંઘ રાજયક્ષેત્ર સાથે જોડીને નવું રાજયકે સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર રચવાની સત્તાનો સમાવેશ થાય છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી અસલ ખંડ  ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
* એજનની કલમ  થી અસલ પેટાખંડ ખને સ્થાને આ પેટાખંડ મૂક્યો છે. . સંવિધાન પાંત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અનુચ્છેદ  દાખલ કર્યો હતો.
તારીખ  થી અમલી.
સંવિધાન પાંચમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી અસલ પરંતુકને સ્થાને આ પરંતુક મૂક્યો છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને એઅક્ષરો કમી કર્યા છે.
* જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં નીચેનો વધુ પરંતુક ઉમેરવામાં આવશે :“વધુમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનો વિસ્તાર વધારવા કે ઘટાડવા અથવા તે રાજયના ત્તામ કે સીમામાં ફેરફાર કરવા માટે જોગવાઈ કરતું વિધેયક તે રાજ્યનાવિધાનમંડળની સંમતિ સિવાય સંસદમાં રજૂ કરી શકશે નહિ''. . સંવિધાન અઢારમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ સ્પષ્ટીકરણ ઉમેર્યા છે.
ભિ/ટિનું ///અનુચ્છેદ  અને  .
અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદામાં પહેલીહેઠળ કરેલાકાયદામાં પહેલીઅને ચોથીઅનુસૂચિઓનાસુધારા અને પૂરકઆનુષંગિક અનેપારિણામિક બાબતોમાટે જોગવાઈ કરવાબાબત.
આ સંવિધાનનાઆરંભે નાગરિકતા.
પાકિસ્તાનમાંથીભારતમાં સ્થળાંતરકરી આવેલી કેટલીકવ્યક્તિઓનાનાગરિકતા હક.
પાકિસ્તાતતમાંસ્થળાંતર કરી ગયેલીઅમુક વ્યક્તિઓનાનાગરિકતા હક.
અનુસૂચિ અને ચોથી અનુસૂચિના સુધારા માટે તે કાયદાની જોગવાઈઓને અમલમાંલાવવા માટે જરૂરી જોગવાઈઓનો સમાવેશ થશે અને તેમાં સંસદને જરૂરી જણાયતેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓનો પણ એવા કાયદાથીઅસર પામેલા રાજય કે રાજ્યોના સંસદમાંના અને વિધાનમંડળ કેવિધાનમંડળોમાંના પ્રતિનિધિત્વ અંગેની જોગવાઈઓ સહિત સમાવેશ થઈ શકશે.
ર ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણેનો કોઈ કાયદો અનુચ્છેદ  ના હેતુ માટે આસંવિધાનનો સુધારો ગણાશે નહિ.
ભાગ નાગરિકતાઆ સંવિધાનના આરંભે જેનો ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં વસવાટ હોય અનેક જે ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં જન્મેલ હોય; અથવાખ જેનાં માતાપિતામાંથી કોઈ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં જન્મેલ હોય; અથવાગ જે આવા આરંભની તરત પહેલાં ઓછામાં ઓછાં પાંચ વર્ષથી ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં સામાન્ય રીતે રહેતી આવી હોયતેવી દરેક વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે. . અનુચ્છેદ પમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટરાજ્યક્ષેત્રમાંથી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરી આવેલી વ્યક્તિક જેનો અથવા જેના માતાપિતામાંથી કોઈનો અથવા જેનાં દાદાદાદોમાંથીકોઈનો જન્મ મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણેના હિંદ રાજય વડીવટ અધિનિયમમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેના ભારતમાં થયેલો હોય; અનેખ  જેણે સન ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખ પહેલાં આરીતે સ્થળાંતર કર્યું હોય અને સ્થળાંતરની તારીખથી સામાન્ય રીતે ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં રહેતી આવી હોય અથવા જેણે સન ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખે અથવા તે પછીઆ રીતે સ્થળાંતર ક્યું હોય અને હિંદ ડુમિનિયનની સરકારે નિયત કરેલ નમૂનામાં અનેતે રીતે સરકારે આ કાર્ય માટે નીમેલા અધિકારીને આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં તે માટેઆપેલી અરજી ઉપરથી એ અધિકારીએ જેને ભારતની નાગરિક તરીકે નોંધી હોયતેને આ સંવિધાનના આરંભે ભારતની નાગરિક ગણવામાં આવશે :પરંતુ જે વ્યક્તિએ અરજી કર્યાની તારીખની તરત પહેલાંના ઓછામાં ઓછા છમહિના સુધી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં નિવાસ કર્યો ન હોય તેની એ રીતે નોંધણી કરવામાંઆવશે નહિ.
 . અતનુચ્છેદો પ અને  માં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં સન ના માર્ચમહિનાની પહેલી તારીખ પછી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંથી અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટરાજયક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરી ગયેલી વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે નહિ :પરંતુ અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટ રાજયક્ષેત્રોમાં આ રીતે સ્થળાંતર કરી ગયાપછી કોઈ કાયદાના અધિકારની રૂએ કે તે હેઠળ પુનર્વસવાટ કે કાયમી પુનરાગમન માટેકઢાવેલી પરમિટ હેઠળ ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં પાછી ફરેલી વ્યક્તિને આ અનુચ્છેદમાંનોકોઈ મજકુર લાગુ પડશે નહિ અને અનુચ્છેદ  ના ખંડ ખ ના હેતુ માટે એવી દરેકવ્યક્તિએ સન ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખ પછી ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરેલું ગણાશે.
 “. આ ભાગ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની રમી તારીખથી લાગુ પાડવામાં આવેલો ગણાશે.
 ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં નીચેનો વિશેષ પરંતુક ઉમેરવામાં આવશે :“વધુમાં હવે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટ રાજયક્ષેત્રમાં આ રીતે સ્થળાંતર કરી ગયા પછી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાના અધિકારની રૂએ કેતે હેઠળ રાજયમાં પુનર્વસવાટ માટે અથવા કાયમી પુનરાગમન માટે કઢાવેલી પરમિટ હેઠળ તે રાજયના રાજ્યક્ષેત્રમાં પાછી ફરતી તે રાજ્યની કાયમી નિવાસી વ્યક્તિનેઆ અનુચ્છેદમાંનો કોઈ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ અને એવી દરેક વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે''.
ભિ/ટિનું ///.
અનુચ્છેદ  માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જેનો પોતાનો અથવા જેનાંમાતાપિતામાંથી કોઈનો અથવા જેનાં દાદાદાદીમાંથી કોઈનો જન્મ મૂળ અધિનિયમિતકર્યા પ્રમાણેના હિંદ રાજયવહીવટ અધિત્તિયમ માંની વ્યાખ્યા પ્રમાણેના ભારતમાંથયો હોય અને જે એ વ્યાખ્યા પ્રમાણેના ભારતની બહારના કોઈ દેશમાં સામાન્ય રીતેવસતી હોય તે વ્યક્તિએ તે સમયે પોતે જ્યાં વસતી હોય તે દેશમાંના ભારતનાચાજનયિક કે વાણિજિયક પ્રતિનિધિને આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં કે પછી હિંદડુમિનિયનની સરકારે અથવા ભારત સરકારે નિયત કરેલ નમૂનામાં અને રીતે તે માટેતેણે કરેલી અરજી ઉપરથી એ રાજનયિક અથવા વાણિજ્યિક પ્રતિનિધિએ તેની ભારતનાનાગરિક તરીકે નોંધણી કરી હોય તો તે ભારતની નાગરિક ગણાશે. . પોતાની રાજીખુશીથી કોઈ વિદેશી રાજયની નાગરિકતા પ્રાપ્ત કરનાર વ્યક્તિઅનુચ્છેદ પની રૂએ ભારતની નાગરિક રહેશે નહિ અથવા અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ ની રૂએ ભારતની નાગરિક પણ ગણાશે નહિ.
 . આ ભાગની કોઈ પૂર્વવર્તી જોગવાઈ અનુસાર ભારતની નાગરિક હોય અથવાગણાતી હોય તેવી દરેક વ્યક્તિ સંસદ કરે તે કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેએવા નાગરિક તરીકે ચાલુ રહેશે.
 . નાગરિકતાની પ્રાપ્તિ અને સમાપ્તિ અને નાગરિકતા સંબંધી બીજી તમામ બાબતોઅંગે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તામાં આ ભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓના કોઈમજકૂરથી ઘટાડો થશે નહિ.
ભાગ મૂળભૂત હકોસામાન્‍ય~.
આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો ““રાજય''માં ભારતની સરકારઅને સંસદ તથા રાજ્યો પૈકી દરેક રાજયની સરકાર અને તેનું વિધાનમંડળ તથા ભારતનારાજ્યક્ષેત્રોની અંદરના અથવા ભારત સરકારના નિયંત્રણ હેઠળના તમામ સ્થાનિક કેબીજા સત્તામંડળોનો સમાવેશ થાય છે.
* આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના પ્રદેશમાં અમલમાં હોય તેતમામ કાયદા આ ભાગની જોગવાઈઓ સાથે અસંગત હોય તો તે અસંગતતા પૂરતારદબાતલ ગણાશે.
આ ભાગથી અપાયેલા હકો લઈ લેતો અથવા ઓછા કરતો કોઈ કાયદોરાજય કરી શકશે નહિ અને આ ખંડને ઉલ્લંઘન કરીને કરેલો એવો કોઈ કાયદો તેઉલ્લંઘન પૂરતો રદબાતલ ગણાશે.
આ અનુચ્છેદમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તોક “કાયદા''માં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં કાયદાનો પ્રભાવ ધરાવતા વટહુકમ હુકમઉપનિયમ નિયમ વિનિયમ જાહેરનામું રૂઢિ અથવા પ્રથાનો સમાવેશ થાય છે;ભારતની બહારવસતી અમુકભારતીય મૂળનીવ્યક્તિઓનાનાગરિકતા હક.
પોતાનીરાજીખુશીથીવિદેશી રાજયનીનાગરિકતા પ્રાપ્તકરાર વ્યક્તિઓનેનાગરિકો નહિગણવા બાબત.
નાગરિકતા હંકોનુંસાતત્ય.
સંસદે કાયદાથીનાગરિકતા હકોનુંનિયમન કરવાબાબત. વ્યાખ્યા. મૂળભૂત હકો સાથેઅસંગત હોય તેવાઅથવા તેમાં ઘટાડોકરતા કાયદા.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડતી હોય ત્યાં અનુચ્છેદ માં સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખો સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પાડવા બાબત હુકમના આરંભના એટલે કે સન ના મે મહિનાની મી તારીખ વિષેના ઉલ્લેખો છે એમ સમજવું.
કાયદા સમક્ષસમાનતા.
ધર્મ જાતિશ્ઞાતિલિંગ અથવાજુન્મસ્થાનને કારણેકરાતા ભેદભાવનોતતિષેધ.
જાહેર નોકરીનીબાબતોમાં તકનીસમાનતા. . સંવિધાન ચોવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી આ ખંડ ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///ખિ “અમલમાં હોય તેવા કાયદા''માં આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં ભારતનારાજ્યક્ષેત્રના કોઈ વિધાનમંડળે પસાર કરેલા અથવા અન્ય યોગ્ય સત્તાધિકારીએ કરેલાઅને અગાઉ રદ નહિ થયેલા કાયદાનો તે અથવા તેનો કોઈ ભાગ તે વખતે ક્યાંય પણઅથવા અમુક વિસ્તારમાં અમલમાં ન હોય તો પણ સમાવેશ થાય છે.
“ આ અનુચ્છેદમાંનો કોઈ મજકૂર અનુચ્છેદ  હેઠળ સંવિધાનમાં કરેલા કોઈસુધારાને લાગુ પડશે નહિ.
ધ્‌સમાનતાનો હક.
ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર કોઈ વ્યક્તિને રાજ્યથી કાયદા સમક્ષ સમાનતાનીઅથવા કાયદાના સમાન રક્ષણની ના પાડી શકાશે નહિ. . કોઈ નાગરિકની સામે ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ જન્મસ્થાન અથવાએમાંના કોઈ કારણે રાજય ભેદભાવ કરી શકશે નહિ.
ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ જન્‍્મસ્થાનને અથવા એમાંના કોઈ કારણેકોઈપણ નાગરિકક દુકાનો જાહેર રેસ્ટોરાં હોટલો અને જાહેર મનોરજનનાં સ્થળોમાં પ્રવેશ; અથવાખ રાજ્ય નાણાંમાંથી પૂર્ણતઃ કે અંશતઃ નિભાવાતા અથવા આમ જનતાના ઉપયોગમાટે અર્પણ કરાયેલાં કૃવા તળાવો સ્તાનઘાટો રસ્તા અને સાર્વજનિક સ્થળોના ઉપયોગને લગતી કોઈ નિર્યોગ્યતા દાયિત્વ નિયંત્રણ અથવા શરતને અધીન રહેશે નહિ.
આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી રાજયને સ્ત્રીઓ અને બાળકોને માટે કોઈખાસ જોગવાઈઓ કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
* સામાજિક અને શૈક્ષિણક રીતે પછાત વર્ગોના નાગરિકોના કોઈ વર્ગોના ઉત્કર્ષઅથવા અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે ખાસ જોગવાઈઓકરવામાં રાજયને આ અનુચ્છેદના અથવા અનુચ્છેદ ના ખંડ  ના કોઈ મજકૂરથીબાધ આવશે «હિ.
સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે પછાત નાગરિકોના કોઈ વર્ગોના ઉર્ષ અથવાઅનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે કાયદાથી ખાસ જોગવાઈઓકરવામાં જયાં સુધી આવી ખાસ જોગવાઈઓ અનુચ્છેદ ના ખંડમાં ઉલ્લેખેલલઘુમતીઓની શિક્ષણ સંસ્થાઓ સિવાયની રાજય દ્વારા સહાયિત અથવા બિનસહાયિતખાનગી શિક્ષણ સંસ્થાઓ સહિતની શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં તેઓના પ્રવેશને સંબંધિત છે ત્યાંસુધી રાજયને આ અનુચ્છેદમાંના અથવા અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડ જમાંનાકોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . રાજ્ય હેઠળની નોકરી અથવા કોઈ હોદ્દા ઉપર નિમણૂક અંગેની બાબતમાંતમામ નાગરિકો માટે તકની સમાનતા રહેશે.
કોઈ નાગરિક ફકત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ કુળ જન્મસ્થાન નિવાસ અથવાએમાંના કોઈ કારણે રાજય હેઠળની કોઈ નોકરી અથવા હોદા માટે અપાત્ર ગણાશે નહિઅથવા તેની સામે ભેદભાવ કરી શકાશે નહિ. ~. સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડ ઉમેર્યો છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડતો હોય ત્યાં અનુચ્છેદ ના ખંડમાં અનુસૂચિત આદિજાતિ વિશેના ઉલ્લેખો કમી કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન ત્રાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
થી અમલીભિ/ટિનું /// પ* રાજ્યની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની સરકાર હેઠળની અથવા તેમાના કોઈસ્થાનિક કે અન્ય સત્તામંડળ હેઠળની  કોઈ નોકરી અથવા હોદા ઉપરની નિમણૂક પહેલાએવી નોકરી અથવા નિમણૂકના વર્ગ અથવા વર્ગોના સંબંધમાં તે રાજયની કિ સંઘરાજ્યક્ષેત્રની અંદર નિવાસ કરવાનું આવશ્યક હોવાનું ઠરાવતો કોઈ કાયદો કરવામાંસંસદને આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
રાજ્યના અભિપ્રાય પ્રમાણે રાજય હેઠળની નોકરીઓમાં જેમને પૂરતું પ્રતિનિધિત્વમળ્યું ન હોય તેવા કોઈ પછાત વર્ગના નાગરિકોના લાભમાં નિમણૂકો અથવા જગાઓ અનામતરાખવાની જોગવાઈ કરવામાં રાજયને આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
ક રાજયના અભિપ્રાય મૂજબ રાજય હેઠળની નોકરીઓમાં જેમને પરતુંપ્રતિનિધિત્વ મળ્યું ન હોય તેવા અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનીતરફેણમાં રાજય હેઠળની સેવાઓમાં કોઈપણ વર્ગ અથવા વર્ગોની જગાઓ પરપારિણામિક પ્રવરતા સહિત બઢતી આપવાની બાબતમાં  અનામત રાખવા માટેની કોઈપણજોગવાઈ કરવામાં રાજ્યને આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . “ઝખ આ ખંડમાંના કોઈ મજકૂરથી રાજયને કોઈ વર્ષની વણભરાયેલી ખાલીજગાઓ જે ખંડ  અથવા ખંડ ક 'હેઠળની અનામતની જોગવાઈઓ અનસાર તેવર્ષમાં ભરવાની થતી હોય તેની ત્યારપછીના કોઈ વર્ષ અથવા વર્ષોમાં ભરવાનો ખાલીજગાઓન્ના વર્ગ્‌ તરીકે વિચારણા કરતાં _ અટકાવી શકાશે નહિ અને ખાલી જગાઓનાએવા વર્ગને તે જે વર્ષમાં ભરવાની થતી હોય તે વર્ષની ખાલી જગાઓની ડુલ સંખ્યા પરનીઅન્નામતની પચાસ ટકાની ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા માટે વિચારણામાં લેવી જોઈશે હિ.
 . કોઈ ધાર્મિક અથવા સાંપ્રદાયિક સંસ્થાના કામકાજ સંબંધમાં હોદો ધરાવનાર અથવાતેવી સંસ્થાના સંચાલક મંડળનો કોઈ સભ્ય અમુક ધર્મ અથવા સંપ્રદાયનો હોવો જોઈએ એવીજોગવાઈવાળા કોઈ કાયદાના અમલને આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
 . “અસ્પૃશ્યતા'' નાબૂદ કરવામાં આવે છે અને કોઈ પણ રૂપમાં એના આચરણની અસ્પૃશ્યતા નાબૂદી.
મના કરવામાં આવે છે.
““અસ્પૃશ્યતા''માંથી ઉદભવતી કોઈ નિર્યોગ્યતા લાગુ પાડવી તેકાયદા અનુસાર શિક્ષાપાત્ર ગુનો ગણાશે. . લશ્કરી અથવા શૈક્ષણિક વિશિષ્ટમાન ન હોય તેવો કોઈ ખિતાબ રાજયથી ખિતાબોની નાબૂદી.
એન્નાયત કરી શકાશે નઠિ.
ર ભારતના કોઈ નાગરિકથી કોઈ વિદેશી રાજ્ય પાસેથી કોઈ ખિતાબ સ્વીકારી શકાશે નહિ.
ભારતની નાગરિક «ન હોય તેવી કોઈપણ વ્યકિત રાજય હેઠળનો કોઈલાભદાયક અથવા વિશ્વાસનો હોદો ધરાવતી હોય તે દરમિયાન તેમનાથી રાષ્ટ્રપતિનીસંમતિ વિના કોઈ વિદેશી રાજય પાસેથી કોઈ ખિતાબ સ્વીકારી શકાશે નહિ.
રાજ્ય હેઠળનો કોઈ લાભદાયક અથવા વિશ્વાસનો હોદો ધરાવતી કોઈપણવક્તિથી રાષ્ટ્રપતિની સંમતિ વિના કોઈ વિદેશી રાજય પાસેથી કોઈ ભેટ કે મળતરઅથવા તેની હેઠળ કોઈ પ્રકારનો હોદો સ્વીકારી શકાશે નહિ.
સ્વાતંત્ર્યનો હક“.
સર્વ નાગરિકોને વાત વગેરેજ ત સંબંધી અમુક હકોક વાણીના અને અભિવ્યક્તિના સ્વાતંત્ર્યનો; રક્ષણ. ક. અનુચ્છેદ ના ખંડ માં રાજયના ઉલ્લેખમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થતો નથી એમ સમજવું.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ કોઈ રાજય અથવા તેના પ્રદેશની અંદરના કોઈ સ્થાનિકકે અન્ય સત્તામંડળ હેઠળની”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી રાજયની'' એ શબ્દ પછી આ શબ્દો મૂકયા છે.
 . સંવિધાન સિત્યોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 પ. સંવિધાન પંચાશીમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ રથી “કોઈપણ વર્ગ અથવા વર્ગોની જગાઓ પર બઢતી આપવાની બાબતમાં'” એ શબ્દોને બદલે આ શબ્દોમૂક્યા છે.
 તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન એક્યાશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 તા. થી અમલી.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે કલમ  સન ના મે મહિનાની મી તારીખથી પચીસ વર્ષની મુદત માટે નીચેના ફેરફારોને અધીન રહેશે : ખંડો  અને માં અનુક્રમે “જાહેર વ્યવસ્થાના હિતમાં'' અને “જાહેર વ્યવસ્થા અથવા નીતિમત્તાના હિતમાં'' એ શબ્દોને સ્થાને અનુક્રમે “રાજયનીસલામતી અથવા જાહેર વ્યવસ્થાના હિતમાં'' અને “રાજ્યની સલામતી અથવા જાહેર વ્યવસ્થા અથવા નીતિમત્તાના હિતમાં'' એ શબ્દો મૂકવામાં આવશે.
ર ખંડ માં “કોઈ અનુસૂચિત આદિજાતિના હિતોના રક્ષણ માટે'' એ શબ્દોને સ્થાને “રાજયની સલામતીના હિતમાં”' એ શબ્દો મૂકવામાં આવશે; અને નીચેનો નવો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“ ખંડો    અને માં આવતા વાજબી નિયંત્રણો” એ શબ્દોનો અર્થ “સમુચિત વિધાનમંડળ વાજબી ગણે તેવાં નિયંત્રણો થાય છે એમ સમજવું”.
ગુના માટે દોષિતઠરાવવા અંગે રક્ષણ.
ઈ દ સંવિધાન ચુંમસંવિધાન ચુંમસંવિધાન પ્રથસંવિધાનસંવિધાનભિ/ટિનું ///શાંતિપૂર્વક અને હથિયારો વગર એકઠા થવાનો;મંડળો અથવા સંઘો રચવાનો ;ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સર્વત્ર મુકતપણે ફરવાનો ;ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના ગમે તે ભાગમાં નિવાસ કરવાનો અને સ્થાયી થવાનો; અનેખ્‌ગચછજરહેશે.
* કોઈ વિદ્યમાન કાયદો કે રાજય કરે તેવો કોઈ કાયદો ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ અનેઅખંડતા  રાજયની સલામતી વિદેશી રાજયો સાથેના મેત્રીસંબંધ જાહેર વ્યવસ્થા શિષ્ટતાકે નીતિમત્તાના હિતમાં અથવા ન્યાયાલયના તિરસ્કાર બદનક્ષી કે ગુના માટેની ઉશ્કેરણીઅંગે ખંડ  ના પેટાખંડ ક થી અપાયેલા હક ભોગવવા ઉપર વાજબી નિયંત્રણો મૂકતોહોય તેટલે અંશે સદરહુ પેટાખંડમાંના કોઈ મજક્રથી એવા વિદ્યમાન કાયદાના અમલનેબાધ આવશે નહિ અથવા રાજયને એવો કોઈ કાયદો કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
સદરહુ ખંડના પેટાખંડ ખના કોઈ મજકૃરથી સદરહુ પેટાખંડથી અપાયેલા હકભોગવવા ઉપર ન ભારતનાં સાવભૌમત્વ અને અખંડતા અથવા જાહેર વ્યવસ્થાના હિતમાંકોઈ વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂકતો હોય તેટલે અંશે તેના અમલને બાધ આવશેનહિ અથવા તેવાં નિયંત્રણો મૂકતો કોઈ કાયદો કરવામાં રાજ્યને બાધ આવશે નહિ.
સદરહુ ખંડના પેટાખંડ ગ નના કોઈ _મજકૂરથી સદરહુ પેટાખંડથી અપાયેલ હકભોગવવા ઉપર ”ભારતનાં સા્વભોમત્વ અને અખંડતા અથવા જાહેર વવસ્થા અથવાનીતિમત્તાના હિતમાં કોઈ વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂકતો હોય તેટલે અંશે તેનાઅમલને બાધ આવશે નહિ અથવા તેવાં નિયંત્રણો મૂક્તો કોઈ કાયદો કરવામાં રાજ્યને બાધઆવશે નહિ.
સદરહુ ખંડના પેટાખંડો ઘઅને ચના કોઈ મજકૃરથી સદરહુ પેટાખંડથીઅપાયેલ કોઈપણ હક ભોગવવા ઉપ આમ જનતાના હિતમાં અથવા કોઈ અનુસૂચિતઆદિજાતિનાં હિતના રક્ષણ માટે વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂક્તો હોય તેટલેઅંશે તેના અમલને બાધ આવશે નહિ અથવા તેવા નિયંત્રણો મૂકતો કોઈ કાયદો કરવામાંરાજયને બાધ આવશે નહિ.
સદરહુ ખંડના પેટાખંડ જના કોઈ મજકૂરથી સદરહુ પેટાખંડથી અપાયેલ હકભોગવવા ઉપર આમ જનતાના હિતમાં કોઈ વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂકતોહોય તેટલે અંશે તેના અમલને બાધ આવશે તતહિ અથવા તેવાં નિયંત્રણો મૂકતો કોઈકાયદો કરવામાં રાજયને બાધ આવશે નહિ અને ખાસ કરીને સદરહુ પેટાખંડના કોઈમજકુરથી વિદ્યમાન કાયદો કોઈ વ્યવસાય અથવા કામકાજ વેપાર કે ધંધો કરવા માટે જરૂરી વ્યાવસાયિક અથવાટેકનિકલ લાયકાતો; અથવા રાજ્ય દ્વારા અથવા રાજયની માલિકી કે નિયંત્રણ હેઠળના કોઈ કોર્પોરેશન દ્વારાનાગરિકોને પૂર્ણતઃ કે અંશત: બાકાત રાખીને કે બીજી રીતે થતા કોઈ વેપાર ધંધો ઉદ્યોગઅથવા સેવાને લગતો હોય તેટલે અંશે તેના અમલને બાધ આવશે નહિ અથવા તેસંબંધમાં કોઈ કાયદો કરવામાં રાજયને બાધ આવશે નહિ. . . કોઈ વ્યક્તિ ઉપર જે કૃત્ય માટે ગુનાનું તડોમત મૂકાયું હોય તે કૃત્ય કરતીવખતે અમલમાં હોય તે કાયદાનો તેણે ભંગ કર્યો હોય તે સિવાયના કોઈ ગુના : માટે તેનેદોષિત ઠરાવી શકાશે નહિ તેમજ તેને ગુનો કરતી વખતે અમલમાં હોય તે કાયદાઅનુસાર કરી શકાઈ હોત તેથી વધુ શિક્ષા કરી શકાશે નહિ.
~— —ગમે તે વ્યવસાય કરવાનો અથવા ગમે તે કામકાજ વેપાર અથવા ધંધો કરવાનો હકમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ક  થી આ શબ્દ અંતે ઉમેર્યો છે.
માળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ક થી આ ખંડ કાઢી નાખ્યોથમ સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી અસલ ખંડ  ને સ્થાને આ ખંડ ભૂતલક્ષી અસરથી મૂકયો છે.
ખ્યો છે. ક. દસોળમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ ખ થી “પેટાખંડો ગ ચ અને છ'' એપ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અમુક અસલ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
શબ્દોને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તળ «ભિ/ટિનું ///ર એક જ ગુના માટે કોઈ પણ વ્યક્તિ ઉપર એકથી વધુ વાર કામ ચલાવીને તેને શિક્ષાકરી શકાશે નહિ.
કોઈ ગુનાનો આરોપ મૂકાયેલો હોય એવી કોઈ વ્યક્તિને પોતાની વિરૂદ્ધ સાક્ષીબનવાની ફરજ પાડી શકાશે નહિ. . કાયદાથી સ્થાપિત કાર્યરીતિ અનુસાર હોય તે સિવાય કોઈ વ્યક્તિનું જીવન કેશરીરસ્વાતંત્ર્ય છીનવી લઈ શકાશે નહિ.
“ “ક.
રાજય છથી ચૌદ વર્ષની વય સુધીના તમામ બાળકોને મફત અને ફરજિયાતશિક્ષણ આપવા માટે રાજય કાયદાથી નક્કી કરે તેવી રીતે જોગવાઈ કરશે”'. . ર. ધરપકડ કરાયેલી કોઈ વ્યક્તિને બનતી ત્વરાએ તેની ધરપકડના કારણોજણાવ્યા વિના અટકમાં રાખી શકાશે નહિ તેમજ તેની પસંદગીના ધારાશાસ્ત્રીની સલાહલેવાનો અને તેની મારફત પોતાનો બચાવ કરવાના તેના હકનો ઈન્કાર કરી શકાશે નહિ.
ધરપકડ કરાયેલી અને અટકમાં રાખેલી દરેક વ્યક્તિને તેની ધરપકડના સ્થળથીમેજિસ્ટ્રેટના ન્યાયાલય સુધીની મુસાફરી માટેનો જરૂરી સમય બાદ કરતાં ધરપકડથી ચોવીસકલાકની અંદર નજીકમાં નજીકના મેજિસ્ટ્રેટ સમક્ષ રજૂ કરવી જોઈશે અને તે વ્યક્તિને સદરહુમુદત વીત્યા પછી મેજિસ્ટ્રેટની પરવાનગી વિના અટકમાં રાખી શકાશે નહિ.
ખંડો  અને  નો કોઈ મજકૂરક તે સમયે શત્રુ દેશની હોય તેવી કોઈ વ્યક્તિને અથવાખ નિવારક અટકાયત માટેની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા અનુસાર ધરપકડકરાયેલી અથવા અટકમાં રાખેલી કોઈ વ્યક્તિનેલાગુ પડશે નહી.
નિવારક અટકાયતની જોગવાઇ કરતા કોઇ કાયદાથી કોઇ વ્યક્તિની ત્રણમહિના કરતા વધુ મુદત સુધીની અટકાયતને અધિકૃત કરી શકાશે નહિ સિવાય કેક ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાવાને લાયક હોય અથવા લાયક ઠરેલ હોયતેવી વ્યક્તિઓના બનેલા સલાહકાર બોર્ડ સદરહુ ત્રણ મહિનાની મુદત પૂરી થતા પહેલાંતેના અભિ।
યમાં એવી અટકાયત માટેનું પૂરતું કારણ છે એવો રિપોર્ટ કર્યો હોય:પરંતુ સંસદે ખંડ ના પેટાખંડ ખ હેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાથી ઠરાવેલી વધુમાંવધુ મુદત ઉપરાંતની કોઇ વ્યક્તિની અટકાયતને આ પેટાખંડના કોઈપણ મજકૂરથીઅધિકૃત કરી શકાશે નહિ; અથવાખ સંસદે ખંડ  ના પેટાખંડો ક અને ખ હેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઅનુસાર એવી વ્યક્તિની અટકાયત કરેલી હોય. . સંવિધાન છૂયાશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ના અમલથી આ અનુચ્છેદ  સદરહુ અધિનિયમની કલમ  મુજબ નીચે જણાવ્યા પ્રમાણે સુધારેલગણાશે જે હજી અમલી થયો નથી તારીખ જાહેર કરવાની બાકી છેઃનિવારક અટકાયત માટેની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદાથી કોઈ વ્યક્તિની બે મહિના કરતાં વધુ મુદતની અટકાયતને સમુચિત ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્યન્યાયાધીશની ભલામણો અનુસાર બનેલા સલાહકાર બોર્ડ એવી અટકાયત માટે પૂરતું કારણ છે એવો રિપોર્ટ સદરહુ બે મહિનાની મુદત પૂરી થયા પહેલાં કર્યો હોય તેસિવાય અધિકૃત કરી શકાશે નહિ :પરંતુ સલાડકાર બોર્ડમાં અધ્યક્ષનો તેમજ ઓછામાં ઓછા બીજા બે સભ્યોનો સમાવેશ થશે અને અધ્યક્ષ સમુચિત ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ચાલુ ન્યાયાધીશ હોવા જોઈશે અનેબીજા સભ્યો કોઈપણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ચાલુ અથવા નિવૃત્ત ન્યાયાધીશો હોવા જોઈશે :વધુમાં સંસદે ખંડ  ના પેટાખંડ ખ હેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાથી ઠરાવેલી વધુમાં વધુ મુદત પછી કોઈ વ્યક્તિની અટકાયતને આ પેટાખંડના કોઈ મજકૃરથીઅધિકૃત કરી શકાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણ : આ ખંડમાં “સમુચિત ઉચ્ચ ન્યાયાલય'' એટલે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે કલમ રરતતા ખંડ માં “સંસદ” એ શબ્દને સ્થાને “રાજયનું વિધાનમંડળ'' એ શબ્દો મૂકવા.
જીવન અને શરીરસ્વાતંત્ર્યનું રક્ષણ.
શિક્ષણનો હક.
અમુક દાખલામાંધરપકડ અનેઅટકાયત સામેરક્ષણ.
ભારત સરકારે અથવા તે સરકારના તાબા નીચેના અધિકારીએ અથવા સત્તાધિકારીએ કરેલા અટકાયતના હુકમ અનુસાર કોઈ વ્યક્તિની અટકાયતની બાબતમાંદિલ્હીના સંઘ રાજયક્ષેત્ર માટેનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય; સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સિવાયના કોઈ રાજયની સરકારે કરેલા અટકાયતના હુકમ અનુસાર કોઈ વ્યક્તિની અટકાયતની બાબતમાં તે રાજયનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય; અથવાસંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વડીવટકર્તાએ અથવા એવા વહીવટકર્તાના તાબા નીચેના કોઈ અધિકારીએ અથવા સત્તાધિકારીએ કરેલા અટકાયતના હુકમ અનુસારકોઈ વ્યક્તિની અટકાયતની બાબતમાં સંસદે આ અર્થે કરેલા કોઈપણ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવું ઉચ્ચન્યાયાલય.
'' ભિ/ટિનું /// નિવારક અટકાયતની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા હેઠળ કરેલા હુકમ અનુસાર કોઈવ્યક્તિને અટકાયતમાં રાખી હોય ત્યારે હુકમ કરનાર અધિકારીએ તે હુકમ કયા કારણેકરવામાં આવ્યો છે તેની તે વ્યક્તિને બનતી ત્વરાએ જાણ કરવી જોઈશે અને તે હુકમવિરૂદ્ધ રજૂઆત કરવાની તેને વહેલામાં વહેલી તક આપવી જોઈશે.
ખંડ  માંના કોઈપણ મજકૂરથી તે ખંડમાં ઉલ્લેખેલો હુકમ કરનાર અધિકારી જેહકીકતો પ્રગટ કરવાનું પોતે જાહેર હિતની વિરૂદ્ધ સમજતો હોય તે પ્રગટ કરવા તેને ફરજપાડી શકશે નહિ.
* સંસદ કાયદાથી “ક ખંડ ના પેટાખંડ કની જોગવાઇઓ અનુસાર સલાહકાર બોર્ડનો અભિ।
યમેળવ્યા સિવાય નિવારક અટકાયત માટે જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા હેઠળ ત્રણમહિનાથી વધુ મુદત સુધી જે સંજોગોમાં અને જે વર્ગ અને વર્ગોના કિસ્સામાં કોઇવક્તિની અટકાયત કરી શકાશે તે;“ નિવારક અટકાયતની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા અનુસાર કોઈ વર્ગ કે વર્ગોનાદાખલાઓમાં કોઈ વક્તિને વધુમાં વધુ કેટલી મુદત માટે અટકમાં રાખી શકાય તે મુદત અને; ' ખંડ સતા પેટાખંડ ક હેઠળની તપાસમાં સલાહકાર બોર્ડ કઈ કાર્યરીતિનેઅનુસરવું તે ઠરાવી શકશે.
શોષણ સામેનો હકમનુષ્યવેપાર અને રેડ.
મનુષ્યવેપાર અને વેઠ તેમજ તેના જેવી બળજબરીથી કરાવાતી બીજા કોઈબળજબરીથી પ્રકારની મજૂરીનો પ્રતિબંધ કરવામાં આવે છે અને આ જોગવાઈનું ઉલ્લંઘન કાયદાએન અનુસાર શિક્ષાપાત્ર ગુનો ગણાશે.
' ર જાહેર હેતુઓ માટે ફરજિયાત સેવા કરાવવામાં રાજયને આ અનુચ્છેદમાંનાકોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ અને એવી સેવા કરાવવામાં ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિવર્ગ કે તેમાંના કોઈ કારણે રાજ્યથી કશો ભેદભાવ રાખી શકાશે નહિ.
કારખાના વગેરેમાં ર્‌ .
ચૌદ વર્ષથી નીચેની વયના બાળકને કોઈ કારખાનામાં કે ખાણમાં કામે રાખી શકાશેબાળકોને નોકરીએ હિતે    રોકી રે નહિરાખવાનો પ્રતિબંધ.
“હિ તેમજ બીજા કોઈ જોખમવાળા કામમાં રોકી શકાશે નહિ.
ત  ધમસ્વાતત્યનો હકઅંતઃકરણનું એને રેપ.
જાહેર વ્યવસ્થા નીતિમત્તા અને સ્વાસ્થ્યને બાધ ન આવે એ રીતે અને આમુકત રીતે ધમની ભાગની અન્ય જોગવાઈઓને અધીન રહીને તમામ લોકોને અંતઃકરણની સ્વતંત્રતાનોમાન્યતા પાલન અન જ ~ ~ ~     અને મુક્ત રીતે ધર્મ માનવાનો પાળવાનો અને તેનો પ્રચાર કરવાનો સમાન હક રહેશે.
પ્રચારનું સ્વાતંત્ર્ય.
ર આ અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથીક ધાર્મિક આચાર સાથે સંકળાયેલી કોઈ આર્થિક નાણાકીય રાજકીય અથવા અન્યધર્મેતર પ્રવૃત્તિનું નનિયમન અથવા નિયંત્રણ કરતાખ સામાજિક કલ્યાણ અને સુધારાની અથવા ઠિન્દુઓના તમામ વર્ગો અને વિભાગોમાટે સાર્વજનિક સ્વરૂપની હિન્દુ ધામિક સંસ્થાઓ ખુલ્લી રખાવવાની જોગવાઈ કરતાકોઈ વિદ્યમાન કાયદાના અમલને બાધ આવશે નહિ તેમજ એવો કોઈ કાયદોકરવામાં રાજયને બાધ આવશે નહિ. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ રના ખંડ માં “સંસદ” એ શબ્દને સ્થાને “રાજયનું વિધાનમંડળ'' એ શબ્દો મૂકવા.
 ર. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખથી પેટાખંડ ક કાઢી નાખેલો ગણાશે અને કલમ ખ  થી પેટાખંડ ખને કતરીકે ફરી નંબર આપેલો ગણાશે જે હજી અમલી થયો નથી તારીખ હવે પછી જાહેર કરવામાં આવશે.
 . એજનની કલમ ખ થી પેટાખંડ ગ ને ખ તરીકે ફરી નંબર આપેલો ગણાશે અને એમ ફરી નંબર આપેલા પેટાખંડમાં “ખંડ ના પેટાખંડ ક'” એશબ્દો અક્ષર કોંસ અને આંકડાને સ્થાને આ શબ્દ કોસ અને આંકડો મૂકેલા હોવાનું ગણાશે જે હજી અમલી થયો નથી તારીખ હવે પછી જાહેર કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ ક્યો છે.
 . એજનતની કલમ પથી આ પેટાશીર્ષક કાઢી નાંખ્યું છે.
ભિ/ટિનું ///સ્પષ્ટીકરણ .
શીખ ધર્મની માન્યતામાં કિરપાણો ધારણ કરવાનો અને તે સાથેલઈને ફરવાનો સમાવેશ થાય છે એમ ગણાશે.
સ્પષ્ટીકરણ .
ખંડ  ના પેટાખંડ ખમાં હિન્દુઓના ઉલ્લેખમાં શીખ જૈનઅથવા બૌદ્ધ ધર્મ પાળનારાઓ અંગેના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એમ સમજવું અનેહિન્દુ ધાર્મિક સંસ્થાઓના ઉલ્લેખનું પણ તેમ જ સમજવું. ર. જાહેર વ્યવસ્થા નીતિમત્તાના અને સ્વાસ્થ્યને બાધ ન આવે એ રીતે દરેક ધાર્મિકસંપ્રદાય અથવા તેના કોઈ વિભાગનેક ધાર્મિક અને સખાવતી હેતુઓ માટે સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો તથા નિભાવવાનોખ ધાર્મિક બાબતોમાં પોતાની બાબતોનો પોતે વહીવટ કરવાનોગ સ્થાવર અને જંગમ મિલકતની માલિકીનો અને સંપાદનનો અનેઘ એવી મિલકતનો કાયદા અનુસાર વહીવટ કરવાનો હક રહેશે.
 . જેની આવકનો અમુક ધર્મ કે સંપ્રદાયની અભિવૃદ્ધિ અથવા નિભાવ માટેનું ખર્ચચૂકવવા ખાસ રીતે વિનિયોગ થતો હોય તેવો કર ભરવાની કોઈપણ વ્યક્તિને ફરજ પાડીશકાશે નહિ.
 . રાજ્યના નાણાંમાંથી પૂરેપૂરી નિભાવાતી શિક્ષણ સંસ્થામાં કોઈ પ્રકારનું ધાર્મિકશિક્ષણ આપી શકાશે નહિ.
ર રાજ્ય જેનો વહીવટ કરતું હોય પણ ધાર્મિક શિક્ષણ આપવાનું ફરજિયાતબનાવતી કોઈ દેણગી કે ટ્રસ્‍ટ હેઠળ સ્થાપવામાં આવેલી હોય તેવી શિક્ષણ સંસ્થાને ખંડ નો કોઈ મજકુર લાગુ પડશે નહિ.
રાજ્યે માન્ય કરેલી અથવા રાજ્યનાં નાણાંમાંથી સહાય મેળતી શિક્ષણસંસ્થામાં શિક્ષણ લેતી કોઈ વ્યક્તિને એવી સંસ્થામાં અપાતા ધાર્મિક શિક્ષણમાં ભાગલેવાની અથવા એવી સંસ્થામાં અથવા તેને સંલગ્ન કોઈ મકાત્તમાં ચલાવાતી કોઈ ધાર્મિકઉપાસનામાં હાજર રહેવાની ફરજ પાડી શકાશે નહિ સિવાય કે તે વ્યક્તિએ અથવા તેવક્તિ સગીર હોય તો તેના વાલીએ એ માટે પોતાની સંમતિ આપી હોય.
સાંસ્કારિક અને શૈક્ષણિક હકો.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અથવા તેના કોઈ ભાગમાં વસતા અને પોતાનીઅલાયદી ભાષા લિપિ અથવા સંસ્કાર ધરાવતા નાગરિકોના કોઈ વિભાગને તે જાળવીરાખવાનો હક રહેશે.
રાજ્ય વડે ન્ઞિભાવાતી કે રાજયનાં નાણાંમાંથી સહાય મેળવતી કોઈ શિક્ષણસંસ્થામાં ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ ભાષા અથવા એમાંના કોઈ કારણે કોઈ નાગરિકનેપ્રવેશનો ઈન્કાર કરી શકાશે નહિ. . ધર્મ કે ભાષા ઉપર આધારિત તમામ લઘુમતીઓને પોતાની પસંદગીની શિક્ષણસંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેમનો વહીવટ કરવાનો હક રહેશે.
“ક ખંડ માં ઉલ્લેખેલ લઘુમતી દારા સ્થાપિત અને સંચાલિત કોઈ શિક્ષણસંસ્થાની કોઈ મિલકતનું ફરજિયાત સંપાદન કરવા માટે જોગવાઈ કરતા કોઈ પણ કાયદાકરતી વેળા આવી મિલકતનું સંપાદન કરવા માટેના એ કાયદાથી ઠરાવેલી અથવા તેહેઠળ નક્કી કરેલી રકમો તે ખંડ હેઠળ બાંયધરી આપેલા હકને નિયંત્રિત અથવા રદ કરેનહિ તેવી હોય એવી ખાતરી રાજ્યે કરવી જોઈશે.
કોઈ શિક્ષણ સંસ્થા ધર્મ અથવા ભાષા ઉપર આધારિત કોઈ લઘુમતિના વહીવટહેઠળ હોય એ કારણે શિક્ષણ સંસ્થાઓને સહાયક અનુદાન આપતી વખતે રાજ્યથી તેનીસામે ભેદભાવ રાખી શકાશે નહિ.
ર *~ધાર્મિક બાબતોનોવહીવટ કરવાનુંસ્વાતંત્ર્ય.
કોઈ ખાસ ધર્મનીઅભિવૃદ્ધિ માટેભરવાના કર અંગેસ્વતંત્રતા.
અમુક શિક્ષણસંસ્થાઓમાં ધાર્મિકશિક્ષણ અથવાધાર્મિક ઉપાસનામાંહાજરી અંગેસ્વતંત્રતા.
લઘુમતીઓનાહિતોનું રક્ષણ.
શિક્ષણ સંસ્થાઓસ્થાપવાનો અનેત ક્ષતેમનો વહીવટકરવાનોલઘુમતીઓનો હક.
ભિ/ટિનું ///.
મિલકતનું ફરજિયાત સંપાદન સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિત્તિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
'* અમુક કાયદા અંગે અપવાદ એસ્ટેટ વગેરેનું ક. “ અનુચ્છેદ  માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંસંપાદન કરવાનીજોગવાઈ કરતા ક રાજ્યે કોઈ એસ્ટેટ કે તેની અંદરના કોઈ હક સંપાદન કરવા માટે અથવા તેવાકદા બમ કોઈ હકની નાબૂદી કે તેમાં ફેરફાર કરવા માટે; અથવાહ  ; ર   ટ ~ખ કોઈ મિલકતનો વહીવટ જાહેર હિતમાં કે તેનો યોગ્ય વહીવટ થાય તે માટેકોઈ મર્યાદિત મુદત સુધી રાજયહસ્તક લેવા માટે; અથવાગ બે અથવા વધારે ન્ઞિગમોનું જાહેર હિતમાં અથવા તેમાંના કોઈ નિગમના યોગ્યવહીવટ માટે એકત્રીકરણ કરવા માટે; અથવાઘ નિગમના મેનેજિંગ એજન્ટો સેક્રેટરીઓ અને ટ્રેઝરરો મેનેજિંગ ડિરેક્ટરોડિરેક્ટરો અથવા મેનેજરોના કોઈ હકના અથવા તેના શેરહોલ્ડરોના કોઈ મતાધિકારનીનાબૂદી અથવા ફેરફાર કરવા માટે; અથવાચ કોઈ ખનિજ અથવા ખતિજ તેલ શોધવાના અથવા તે મેળવવાના હેતુથી થયેલાકોઈ કબૂલાતનામા પટા અથવા લાઈસન્સથી મળતા કોઈ હકોની નાબૂદી અથવા ફેરફારકરવા માટે અથવા એવા કોઈ કબૂલાતનામા પટા અથવા લાઈસન્સની મુદત પૂરી થયાપહેલાં તે સમાપ્ત કરવા કે રદ કરવા માટેજોગવાઈ કરતો કોઈ કાયદો અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ  ની રૂએ અપાયેલાહકોમાંના કોઈ હક સાથે અસંગત હોય અથવા તે હક લઈ લેતો હોય અથવા તેમાં ઘટાડોકરતો હોય એ કારણે રદબાતલ ગણાશે નહિ :“પરંતુ એવો કોઈ કાયદો કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો હોય અને રાષ્ટ્રપતિનીવિચારણા માટે રાખ્યા પછી તેને તેમની અનુમતિ મળી ન હોય તો તે કાયદાને આઅનુચ્છેદની જોગવાઈઓ લાગુ પડશે નહિ ઃશવધુમાં કોઈ કાયદાથી જોગવાઈ કરવામાં આવી હોય કે રાજય કોઈ એસ્ટેટનુંસંપાદન કરી શકશે ત્યારે તે એસ્ટેટમાં આવતી જમીન કોઈ વ્યક્તિ જાતે ખેતી કરવા માટેધરાવતી હોય ત્યારે તે સમયે અમલમાં હોય તે કાયદા હેઠળ તેને લાગુ પડતી ટોચમર્યાદામાં આવતા તે જમીનના કોઈ ભાગનું અથવા તેની ઉપરના કે સંલગ્ન કોઈ મકાનઅથવા બાંધકામનું સંપાદન કરવાનું એ જમીન મકાન અથવા બાંધકામ સંપાદન કરવા માટેતેની બજારકિંમત કરતાં ઓછા નહિ તેવા દરે વળતર આપવાની કાયદાથી જોગવાઈકરવામાં આવી ન હોય તો તે રાજય માટે કાયદેસર ગણાશે નઠિ.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે જુઓ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબત હુકમ ની કલમ   છ. ~સંવિધાન બિંતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પેટાશીર્ષક મૂડ્યું છે.
સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદભૂતલક્ષી અસરથી ઉમેર્યો છે.
સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી મૂળ ખંડને સ્થાને ભૂતલક્ષી અસરથી આ ખંડ મૂક્યો છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે કલમ કના ખંડ નો પરંતુક કમી કરવો.
સંવિધાન સિત્તરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ વિશેષ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///  આ અનુચ્છેદમાં કોઈ સ્થાનિક વિસ્તાર સંબંધમાં “એસ્ટેટ'”” એ શબ્દનો અર્થ તેવિસ્તારમાં અમલમાં હોય તેવા જમીન સત્તા પ્રકાર સંબંધી વિદ્યમાન કાયદામાં તે શબ્દનોઅથવા તેના સ્થાનિક પર્યાયનો જે અર્થ થતો હોય તે જ થશે અને તેમાં નીચેનાનો પણસમાવેશ થશે : કોઈ જાગીર ઈનામ કે માફી અથવા તેના જેવું બીજું કોઈ અનુદાન અનેતામિલનાડુ અને કેરળ રાજયોમાં જન્મ હક; રેયતવારી જમાબંધી હેઠળની કોઈ જમીન; જમીન ખેડનારાઓના ખેતમજૂરોના અને ગ્રામ કારીગરોના ભોગવટાની પડતરજમીન જંગલ જમીન ગોચર જમીન અથવા મકાનો માટેની અને બીજા બાંધકામોનીજગાઓ સહિત ખેતીના અથવા ખેતીના સહાયક હેતુઓ માટે ધરાવેલી અથવા ભાડે રાખેલીકોઈ જમીન; ખ કોઈ એસ્ટેટના સંબંધમાં “હક'” એ શબ્દમાં માલિક પેટામાલિક અધીનમાલિક સત્તા પ્રકાર ધરાવનાર દરેયતઅધીનરેયત કે બીજી મધ્યસ્થ વ્યક્તિમાં નિહિતકોઈ હકના અને જમીન મહેસૂલ અંગેના કોઈ હક અથવા વિશેષાધિકારોનો સમાવેશ થશે. . . “ખ. અનુચ્છેદ માં સમાવાયેલી જોગવાઈઓની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય અમુક અધિનિયમોનવી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ કોઈ અધિનિયમો અને વિનિયમો તેમજ તેમાંની કોઈ અને વિનિયમો    ~  ~  < .
કાયદેસર ઠરાવવાજોગવાઈઓ આ ભાગની કોઈ જોગવાઈઓથી અપાયેલા કોઈ હક સાથે અસંગત હોય બત.
અથવા તે લઈ લેતાં હોય અથવા તેમાં ઘટાડો કરતાં હોય એ કારણે એ અધિનિયમવિનિયમ કે જોગવાઈ રદબાતલ થયાનું અથવા કદી રદબાતલ થયા હોવાનું ગણાશે નહિઅને કોઈ ન્યાયાલય કે ટ્રિબ્યુનલનો ચુકાદો હુકમનામું કે હુકમ તેથી વિરૂદ્ધ હોય તે છતાંસદરહુ દરેક અધિનિયમ તથા વિનિયમ તેને રદ કરવાની અથવા તેમાં સુધારો કરવાની સત્તાધરાવતા વિધાનમંડળની સત્તાને અધીન રહીને અમલમાં ચાલુ રહેશે. . સંવિધાન સત્તરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી પેટાખંડ કને બદલે ભૂતલક્ષી અસરથી આ પેટાખંડ મૂક્યો છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે કલમ કના ખંડ ના પેટાખંડ કને બદલે નીચેનો પેટાખંડ મૂકવો :“ક “એસ્ટેટ” એટલે ખેતીના કે ખેતીના સહાયક હેતુઓ માટે અથવા ગૌચર માટે ભોગવટામાં રાખેલી કે ભાડે આપેલી જમીન અને તેમાં એવી જમીન ઉપરાં મકાત્નો અને બીજા બાંધકામોની જગાઓનો એવી જમીન ઉપરના ઝાડનો જંગલની જમીત્ત અને જંગલવાળી પડતર જમીનનો પાણીથી ઢંકાયેલા વિસ્તાર અથવા પાણી ઉપર તરતાં ખેતરોનો જંડારો અને ઘરાતોની જગાઓ ે કોઈ જાગીર ઈનામ માફી અથવા મુકરરી અથવા તેના જેવી બીજી અનુદાનોનો સમાવેશ થશે પરંતુ તેનાં કોઈ નગર કે નગરવિસ્તાર અથવા ગ્રામ આબાદીમાંના કોઈ મકાનની જગા અથવા એવા કોઈ મકાન અથવા જગા સાથે સંલગ્ન કોઈ જમીનનો નગર અથવા ગામની જગા તરીકે ભોગવટામાં રાખેલી કોઈ જમીનનો અથવા કોઈ નગરપાલિકામાં અથવા જાહેર કરાવેલા વિસ્તારમાં અથવા કેન્ટોનમેન્ટ અથવા નગર વિસ્તારમાં અથવા જે વિસ્તાર માટે નગરરચના યોજના મંજૂરકરવામાં આવી હોય તે વિસ્તારમાં મકાનના હેતુ માટે અનામત રખાયેલી કોઈ જમીનનો સમાવેશ થતો નથી;''.
 . મદ્રાસ રાજય નામ ફેરફાર અધિત્તિયમ ી કલમથી “મદ્રાસ'' એ શબ્દને સ્થાને આ શબ્દ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ની કલમથી ભૂતલક્ષી અસરથી આ મજકુર ઉમેર્યો છે.
 પ. સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમપથી આ અનુચ્છેદ ઉમેર્યો છે.
ર ભિ/ટિનું ///અમુક માર્ગદર્શક *ગ.
અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં 'ભાગમાં જણાવેલ સિદ્ધાંતોવોન અમલ પૈકી તમામ અથવા કોઈપણ સિદ્ધાંતો કાર્યાન્વિત કરવાની રાજયની નીતિ અમલમાંઅપવાદ.
મૂકતો કોઈ કાયદો “અનુચ્છેદ અથવા અનુચ્છેદની રૂએ અપાયેલા હકોમાંનાકોઈ હક સાથે અસંગત હોય અથવા તે હક લઈ લેતો હોય અથવા તેમાં ઘટાડો કરતો હોયએ કારણે રદબાતલ ગણાશે નહિ;*ીઅને એવી નીતિને અમલમાં મૂકવા માટે છે તેવી જાહેરાત કરતો કોઈ કાયદો એવી નીતિનેઅમલમાં મૂક્તો ન હોય એ કારણે તેની સામે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ:પરંતુ રાજયના વિધાનમંડળે એવો કાયદો કર્યો હોય ત્યારે એવા કાયદાને રાષ્ટ્રપતિનીવિચારણા માટે રાખવામાં આવ્યા પછી તેમની અનુમતિ મળી ન હોય તો આ અનુચ્છેદનીજોગવાઈઓ તેને લાગુ પડશે નહિ. ઘ. રાષ્ટ્રવિરોધી પ્રવૃત્તિઓ સંબંધી કાયદા અંગે અપવાદસંવિધાન તેંતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી રદ કર્યો છે.
સંવિધાનમાંના ઉપાયોનો હકઆ ભાગથી .
આ ભાગથી અપાયેલા હકોનો અમલ કરાવવા માટે યોગ્ય કાયવાહીથી ઉચ્ચતમઅમલ કરાવવા ચયાયાલય પાસે દાદ માગવાના હકની બાંયધરી આપવામાં આવે છે.
માટેના ઉપાયો.
ર આ ભાગથી અપાયેલા કોઈપણ હકનો અમલ કરાવવા માટે આદેશો અથવા હુકમોઅથવા રિટ જેમાં બંદીપ્રત્યક્ષીકરણ હેબીયસ કોરપસ પરમ આદેશ મેન્ડેમસ પ્રતિષેધપ્રોહિબિશન અધિકારપૃચ્છા કવો વોરેન્ટો અને ઉત્ેષણ સર્શિયોરરી જેવી રિટનોસમાવેશ થાય છે તેમાંથી યોગ્ય જણાય તે કાઢવાની ઉચ્ચતમ નયાયાલયને સત્તા રહેશે.
* ખંડો  અને  થી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તાને બાધ આવ્યા સિવાયસંસદ અન્ય કોઈ નયાયાલયને તેની પોતાની હકૂમતને સ્થાનિક હદની અંદર ઉચ્ચતમન્યાયાલયને ખંડ ર અનુસાર વાપરવાની તમામ અથવા તેમાંની કોઈ સત્તા વાપરવાનોઅધિકાર કાયદાથી આપી શકશે.
આ સંવિધાનથી અન્યથા જોગવાઈ કરી ન હોય તો આ અનુચ્છેદથી બાંયધરી આપેલોહક મોકૂફ રાખી શકાશે નહિ. ક. અનુચ્છેદ  હેઠળની કાર્યવાહીમાં રાજય કાયદાઓની સંવૈધાનિક કાયદેસરતાવિચારણામાં ન લેવા બાબત સંવિધાન તેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી રદ કયો છે.
આ ભાગથી ર. આ ભાગથી અપાયેલા કોઈ હકઅપાયલા હકાદળો વગેરેને લાગુ  સશસ્ત્ર દળોના સભ્યોને; અથવાપડતા હોય ત્યાંતે ખ જાહેર વ્યવસ્થા જાળવવાની કામગીરી સંભાળનાર દળોના સભ્યોને; અથવાહકોમાં સુધારાવધાર કૂ ક ક ર ર ર કરવાની સંસદનીગ બાતમી અથવા સામી બાતમીના હેતુઓ માટે રાજયે સ્થાપેલા કોઈ બ્યુરો કે અન્યસત્તા.
સંગઠનમાં કામે રાખેલી વ્યકિતઓને; અથવા~ સંવિધાન પચીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ ગ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુપડતી થી. . સંવિધાન બિંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “અનુચ્છેદ ના ખંડખ અથવા ખંડગમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા સિદ્ધાંત'” એ શબ્દો કૌસ આંકડા અનેઅક્ષરોને સ્થાને આ શબ્દો અને આંકડા મૂકયા છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને સ્થાને આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
આ જોગવાઈ ઉચ્ચતમ «યાયાલયે “કેશવાનંદ ભારતી વિરૂદ્ધ કેરળ રાજય '' ના કેસમાં ગેરકાયદેસર ઠરાવેલ છે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ નો ખંડ  કમી કરવો.
સંવિધાન બિંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો હતો.
સંવિધાન પચાસમા સુધારા અધિનિયમ  થી અસલ મજકુરને બદલે આ મજકુર મૂક્યો છે.
તછ  દ  ભિ/ટિનું ///ઘ ખંડો ક થી ગમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ દળ બ્યુરો કે સંગઠનના હેતુઓ માટે સ્થાપેલીટેલિકોમ્યુનિકેશન પદ્ધતિઓમાં કે તેના સંબંધમાં કામે રાખેલી વ્યક્તિઓનેલાગુ પડતો હોય ત્યાં તેમની ફરજો યોગ્ય રીતે પળાય અને તેમની અંદર શિસ્ત જળવાય તેમાટે હકો કેટલે અંશે નિયંત્રિત કરવા અથવા ઘટાડવા તે સંસદ કાયદાથી નક્કી કરી શકશે. . આ ભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંઘની અથવાતેમાંના કોઈ રાજ્યની નોકરીમાંની અથવા બીજી કોઈ વ્યક્તિને જ્યાં લશ્કરી કાયદોઅમલમાં હોય એવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના કોઈ વિસ્તારમાં તેણે વ્યવસ્થા જાળવવાકોઈ વિસ્તારમાંલશ્કરી કાયદોઅમલમાં હોય તેદરમિયાન આભાગથી અપાયેલાઅથવા સ્થાપવા અંગે લીધેલા કોઈ પગલાંની જવાબદારીમાંથી સંસદ કાયદાથી મુકિત આપી *'= હકો ઉપર નિયંત્રણ.
શકશે અથવા એવા વિસ્તારમાં લશ્કરી કાયદા અનુસાર ફરમાવેલી સજાને કરેલી શિક્ષાનેરાજયદાખલ કરવાના હુકમને અથવા લીધેલાં બીજા કોઈ પગલાંને કાયદેસર ઠરાવી શકશે.
આ ભાગનીજોગવાઈઓનેઅસરકારક બનાવવા.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક નીચેની બાબતમાં કાયદો કરવાની સત્તા સંસદને રહેશે પણ કોઈ રાજ્યનાવિધાનમંડળને રહેશે નહિ.
માટે કાયદા કરવા અનુચ્છેદ ના ખંડ  અનુચ્છેદ ના ખંડ  અનુચ્છેદ  અને અનુચ્છેદ  હેઠળ કાયદાથી સંસદ જે બાબતોને માટે જોગવાઈ કરી શકે તે પૈકી કોઈ બાબત અંગેઅને જે કૃત્યો આ ભાગ હેઠળ ગુના તરીકે જાહેર થયા હોય તે માટે શિક્ષા ઠરાવવા માટે;અને સંસદે આ સંવિધાનના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ પેટાખંડ  માં ઉલ્લેખેલાંકૃત્યો માટે શિક્ષા ઠરાવવા કાયદા કરવા જોઈશે;ખ ખંડ કના પેટાખંડ  માં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબત અંગે અથવા તે ખંડના પેટાખંડમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ કૃત્ય માટે શિક્ષાની જોગવાઈ કરતો આ સંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તે કાયદો તેની જોગવાઈઓ અને અનુચ્છેદ હેઠળ તેમાં જે કંઈ અનુકળ ફેરફારો અને સુધારાવધારા કરવામાં આવે તેને અધીનરહીને સંસદ તેમાં ફેરફાર ન કરે અથવા તેને રદ « કરે અથવા તેમાં સુધારો « કરે ત્યાંસુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે.
સ્પષ્ટીકરણઃ આ અનુચ્છેદમાં “અમલમાં હોયઅનુચ્છેદ માં છે તે જ થાય છે.
'~ત~કાયદો” એ શબ્દોનો અર્થ.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં સંવિધાનના આરંભ વિષેના ઉલ્લેખો સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભ મી મે  ના ઉલ્લેખો છેએમ સમજવું; ખંડ ક માં ““ અનુચ્છેદ ના ખંડ અનુચ્છેદ ના ખંડ'' એ શબ્દો આંકડા અને કૌંસ કમી કરવા; અને ખંડ ખ પછી નીચેનો ખંડ ઉમેરવો :“ગ “સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ '”ના આરંભની પહેલાં અથવા પછી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનાવિધાનમંડળે કરેલો નિવારક અટકાયત સંબંધી કાયદો આ ભાગની કોઈ જોગવાઈ સાથે અસંગત હોય એ કારણસર રદબાતલ થશે નહિ પણ સદરહુ હુકમનાઆરંભથી પચીસ વર્ષ પૂરા થયે તે મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલા અથવા નહિ કરેલા કોઈ કાર્ય સંબંધી હોય તે સિવાય એવી અસંગતતા પૂરતો તે કાયદો અમલમાંરહેશે નહિ''. ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ  પછી નીચેનો નવો અનુચ્છેદ ઉમેરવો :“ક સ્થાયી નિવાસીઓ અને તેમના હકો સંબંધી કાયદા અંગે અપવાદઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ક જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યના સ્થાયી નિવાસી હોય અથવા થનાર હોય તે વ્યકિતઓના વર્ગોની વ્યાખ્યા કરતો; અથવાખ  રાજય સરકાર હેઠળની નોકરીર રાજયમાં સ્થાવર મિલકતનું સંપાદન રાજ્યમાં વસવાટ અથવા શિષ્યવૃત્તિઓ અને રાજય સરકાર જોગવાઈ કરે તેવા સ્વરૂપની બીજી સહાયતા મેળવવાના હકઅંગે એવા સ્થાયી નિવાસીઓને કોઈ ખાસ હકો અને વિશેષાધિકારો આપતો અથવા બીજી વ્યકિતઓ ઉપર કોઈ નિયંત્રણ મૂકતો જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયમાંઅમલમાં હોય તેવો કોઈ વિદ્યમાન કાયદો હવે પછી રાજયનું વિધાનમંડળ કરે તે કાયદો આ ભાગની કોઈ જોગવાઈથી ભારતના બીજા નાગરિકોને અપાયેલ કોઈપણ હક સાથે અસંગત હોય અથવા તે લઈ લેતો હોય કે તેમાં ઘટાડો કરતો હોય એ કારણે રદબાતલ ગણાશે નહિ''.
ભિ/ટિનું ///“ભાગ રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો.
ક  ન જ દદ    ક જ્‌લા .
આ ભાગમાં સંદભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો “રાજય” નો અથ ભાગમાં છેતે જ થશે.
આ ભાગમાં .
કોઈ ન્યાયાલયથી આ ભાગમાંની જોગવાઈઓનો અમલ કરાવી શકાશે નહિ છતાંસમાવિષ્ટ સિદ્ધાંતોદ ભત   .
લાગુ પાડવા બાબત.
પમાં દશાવેલા સિદ્ધાંતો દેશના રાજય વહીવટમાં મૂળભૂત છે અને કાયદા કરતી વખતે આસિદ્ધાંતો લાગુ પાડવા તે રાજયની ફરજ રહેશે.
લોકકલ્યાણની વૃદ્ધિ .
*  રાજયે લોકકલ્યાણને ઉતેજન આપવા રાષ્ટ્રજીવનની તમામ સંસ્થાઓમાંમાટે રાજયે સર્જવાની ~ ર ર રસામાજિક વ્યવસ્થા.
સમાજિક આર્થિક અને રાજકીય ન્યાય ઉપલબ્ધ થઇ શકે તેવી શકય હોય તેટલીઅસરકારક સામાજિક વ્યવસ્થા સર્જવા તથા તેનું સંરક્ષણ કરવા સતત  યત્નશીલ રહેવુંજોઈશે.
“ રાજય વિશેષ કરીને આ વ્યક્તિઓ વચ્ચે જ નહિ પણ જુદા જુદા વિસ્તારોમાં રહેતાઅથવા જુદા જુદા વ્યવસાયોમાં રોકાયેલા લોકોનાં જૂથો વચ્ચે પણ આવકમાં અસમાનતાઓછી કરવાનો પ્રયત્ન કરશે તેમજ દરજ્જો સગવડો અને તકોની અસમાનતા નાબૂદકરવાનો પ્રયત્ન કરશે.
રા અનુસરવાના .
રાજય વિશેષ કરીને એવી નીતિ અખત્યાર કરશે કે જેથી નીચેની બાબતો સિદ્ધ થાયતાતેના અમુકસિદ્ધાંતો.
ક પુરૂષ અને સ્ત્રી નાગરિકોને આજીવિકાનું પૂરતું સાધન મેળવવાનો સમાન હક રહે;ખ સમાજની ભૌતિક સાધનસામગ્રીની માલિકી અને નિયંત્રણનું વિતરણ લોકહિત ઉત્તમરીતે સધાય એ રીતે થાય;ગ અર્થતંત્રનું સંચાલન સંપત્તિ અને ઉત્પાદનનાં સાધનોની લોકઠિતને નુકશાન કરે તેવીજમાવટમાં પરિણમે નહિ;ઘ પુરૂષો અને સ્ત્રીઓ બંનેને સરખા કામ માટે સરખો પગાર મળે;ચ પુરૂષ અને સ્ત્રી કામદારોના આરોગ્ય અને શક્તિનો અને બાળકોની કુમળી વયનોદુરપયોગ ન થાય અને આર્થિક જરૂરિયાતને કારણે નાગરિકોને તેમની વય કે શક્તિનેમાફક «ત હોય તેવાં રોજગારમાં ન પડવું પડે; છ બાળકોને સ્વસ્થ રીતે અને સ્વાતંત્રય અને ગૌરવભરી સ્થિતિમાં વિકસવાની તકો અનેસગવડો આપવામાં આવે અને બાળકો તથા કિશોરોને શોષણ સામે અને તેમની નૈતિક અનેઆર્થિક ઉપેક્ષા સામે રક્ષણ મળે.
સમાન ન્યાય અને ક. રાજ્ય કાનૂની પદ્ધતિના અમલથી સમાન તકના ધોરણે ન્યાયનો ઉત્કર્ષ સધાયમફતકાતૂની સહાય.
તેમ કરશે અને ખાસ કરીને આર્થિક અથવા અન્ય અસમર્થતાઓને કારણે પણ નાગરિકનેન્યાય મેળવવા માટેની તકોનો ઈનકાર કરવામાં આવે નહિ એ માટે યોગ્ય કાયદા અથવાયોજનાઓ દ્વારા અથવા બીજી કોઈ રીતે મફત કાનૂની સહાય પૂરી પાડશે.
ગ્રામ પંચાયતોની .
ગ્રામ પંચાયતોની રચના કરવા માટે રાજય પગલાં ભરશે અને સ્વરાજયના એકમો તરીકે તેઓ કાર્ય કરી શકે તે માટે તેમને જરૂરી સત્તા અને અધિકાર આપશે.
કામ શિક્ષણ અને .
રાજ્ય પોતાની આર્થિક શકિત અને વિકાસની મર્યાદામાં રહીને કામનો શિક્ષણનોઅમુક પ્રસંગે જાહેર  બેકારી વૃદ્ધાવસ્થા માંદગી અને અપંગતાના પ્રસંગે અને વગર વાંકે વેઠવી પડતીસહાય મેળવવાનો .
કજ ટે    ¢   તંગીના અન્ય પ્રસંગે જાહેર સહાયનો હક મળી રહે તેમ કરવા કાયંસાધક જોગવાઈ કરશે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 ર. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અનુચ્છેદ ને તેના ખંડ  તરીકે નંબર આપ્યો છે.
અને ખંડ  દાખલ કરેલ છે. . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ ખંડ છને સ્થાને આ ખંડ મૂકયો છે.
 . એજનની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///.
કામ અંગેની ન્યાયી અને માનવોચિત પરિસ્થિતિ સિદ્ધ કરવા માટે અને પ્રસૂતિસહાયતા માટે રાજય જોગવાઈ કરશે. . રાજય ઘટતા કાયદા કરીને કે આર્થિક વ્યવસ્થા દ્રારા અથવા બીજી કોઈ રીતે ખેતીનાઉદ્યોગના કે અન્ય પ્રકારના તમામ કામદારોને કામ નિર્વાહવેતન તેમ જ શિષ્ટ જીવનધોરણનીઅનને ફરસદના અને સામાજિક અને સાંસ્કારિક તકોના પૂરેપૂરા ઉપયોગની ખાતરી આપતીકામની પરિસ્થિતિ સિદ્ધ કરવા માટે પ્રયત્ન કરશે અને ખાસ કરીને ગ્રામ વિસ્તારોમાં વ્યકિતગતઅથવા સહકારી ધોરણે ગૃહઉ્યોગોની અભિવૃદ્ધિ કરવાનો પ્રયત્ન કરશે.
 *ક. રાજ્ય યોગ્ય કાયદા દ્વારા અથવા બીજી કોઈ રીતે કોઈ ઉદ્યોગમાં રોકાયેલાંઉપક્રમો સંસ્થાઓ અથવા બીજા સંગઠનોના વહીવટોમાં કામદારો ભાગ લેતા થાય તેમકરવા પગલાં લેશે.
 . ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદો થાય તેમકરવા માટે રાજય પ્રયત્ન કરશે.
* .
રાજય તમામ બાળકોને તેમની છ વર્ષની વય પૂરી થાય ત્યાં સુધી શરૂઆતનીબાલ્યાવસ્થા દરમિયાન સંભાળ અને શિક્ષણ આપવાની જોગવાઈ કરવાનો પ્રયત્ન કરશે. . નબળા વર્ગોના લોકોના અને ખાસ કરીને અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓના શૈક્ષણિક અને આર્થિક હિતોની અભિવૃદ્ધિ રાજય વિશેષ કાળજીથી કરશેઅનને સામાજિક ન્યાય અને તમામ પ્રકારના શોષણ સામે તેમનું રક્ષણ કરશે.
 . રાજયમાં લોકોના પોષણની કક્ષા અને જીવનધોરણ ઊંચા લાવવા અને જાહેરઆરોગ્ય સુધારવું તેને રાજય પોતાની પ્રાથમિક ફરજોમાં ગણશે અને ખાસ કરીને રાજયઔષધના હેતુઓ સિવાય માદક પીણાંના તેમજ આરોગ્યને હાનિકારક પદાર્થોના ઉપયોગઉપર પ્રતિબંધ મૂકવાનો પ્રયત્ન કરશે.
 . ખેતી અને પશુપાલનની આધુનિક અને વૈજ્ઞાનિક ધોરણે વ્યવસ્થા કરવાનો રાજય પ્રયત્નકરશે અને ખાસ કરીને ગાયો અને વાછરડાં અને બીજાં દૂધાળાં અને ભારવાહક ઢોરનીઓલાદો જાળવી રાખવા અને સુધારવા અને તેમની કતલ ઉપર પ્રતિબંધ મૂકવા પગલાં ભરશે.
 . ક. રાજય પર્યાવરણનું જતન અને એમાં સુધારણા કરવાનો અને દેશનાં જંગલોઅનને વન્‍ય પશુપક્ષીઓનું રક્ષણ કરવાનો પ્રયત્ન કરશે.
 . “સિંસદે ઘડેલ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વના જાહેર કરેલા દરેકકલાત્મક કે એતિહાસિક મહત્ત્વના સ્મારક અથવા સ્થળ અથવા વસ્તુનું યથાપ્રસંગલૂંટફાટ વિકૃતિ વિનાશ સ્થાનાંતર નિકાલ અથવા નિકાસ સામે રક્ષણ કરવાની રાજયનીફરજ રહેશે.
કામ અંગેની ન્યાયીઅને માનવોચિતપરિસ્થિતિ અનેપ્રસૂતિસહાયતા માટેજોગવાઈ.
કામદારો માટેતિર્વાહ વેતન વગેરેઉદ્યોગોના વહીવટમાંકામદારોનીભાગીદારી.
નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાનીકાયદો.
છ વર્ષથી ઓછીવયના બાળકો માટેશરૂઆતનીબાલ્યાવસ્થાદરમિયાન સંભાળઅને શિક્ષણનીધ્‌જોગવાઈ .
અનુસૂચિત જાતિઓઅનુસૂચિતઆદિજાતિઓ અનેબીજા નબળા વર્ગોનાશૈક્ષણિક તથાઆર્થિક હિતોનીઅભિવૃદ્ધિ.
પોષણ અનેજીવનધોરણ ઊંચાલાવવાની તથા જાહેરઆરોગ્ય સુધારવાનીરાજયની ફરજ.
ખેતી અનેપશુપાલનનીવ્યવસ્થા.
પર્યાવરણનું જતનઅને સુધારણા તથાજંગલો અને વન્‍યપશુપક્ષીઓનાં રક્ષણબાબત.
રાષ્ટ્રીય મહત્વનાસ્મારકો અને સ્થળોઅને વસ્તુઓનું રક્ષણ. . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 ર. સંવિધાન છયાશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
થી અમલમાં લાવવામાં આવ્યો. . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “કાયદાથી સંસદે'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
વદભિ/ટિનું ///ન્યાયતંત્રને કારોબારી પ. રાજયસેવાઓમાં «્યાયતંત્રને કારોબારીતંત્રથી અલગ કરવા રાજ્ય પગલાં ભરશે.
તંત્રથી અલગ કરવાબાબત.
આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ પ. રાજય અનને સલામતીનીઅભિવૃદ્ધિ.
મૂળભૂત ફરજો. . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ભાગ દાખલ કર્યો છે.
ક આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની અભિવૃદ્ધિ કરવા;ખ રાષ્ટ્રો વચ્ચે ન્યાયી તથા માનભર્યા સંબંધો નિભાવવા;ગ સંગઠિત પ્રજાઓના એકબીજા સાથેના વ્યવહારમાં આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા અનેસંધિઓને લગતી ફરજો પ્રત્યેનો આદર વધારવા; અનેઘ લવાદી દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય તકરારોની પતાવટ કરવાને ઉત્તેજન આપવા;પ્રયત્નશીલ રહેશે.
ભાગકમૂળભૂત ફરજોપ.
ક ભારતના દરેક નાગરિકની ફરજ નીચે મુજબ રહેશે :ક સંવિધાનને વફાદાર રહેવાની અને તેના આદર્શો અને સંસ્થાઓના રાષ્ટ્રધ્વજનોઅને રાષ્ટ્રગીતનો આદર કરવાની;ખ આઝાદી માટેની આપણી રાષ્ટ્રીય લડતને પ્રેરણા આપનાર ઉમદા આદર્શોનેહૃદયમાં પ્રતિષ્ઠિત કરવાની અને અનુસરવાની;ગ ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ એકતા અને અખંડિતતાનું સમર્થન કરવાની અને તેમનુંરક્ષણ કરવાની;ઘ દેશનું રક્ષણ કરવાની અને રાષ્ટ્રીય સેવા બજાવવાની હાકલ થતાં તેમ કરવાની;  .
ર ~ચ ધામિક ભાષાકીય પ્રાદેશિક અથવા સાંપ્રદાયિક ભેદોથી પર રહીને ભારતનાતમામ લોકોમાં સુમેળ અને સમાન બંધુતાની ભાવનાની વૃદ્ધિ કરવાની; સ્ત્રીઓનાગૌરવને અપમાનિત કરે તેવા યવહારો ત્યજી દેવાની;છ આપણી સમજ્વિત સંસ્કૃતિના સમૃદ્ધ વારસાનું મૂલ્ય સમજી તે જાળવી રાખવાની;જ જંગલો તળાવો નદીઓ અને વન્ય પશુપક્ષીઓ સહિત કુદરતી પર્યાવરણનું જતનકરવાની અને તેની સુધારણા કરવાની અને જીવો પ્રત્યે અનુકંપા રાખવાની;ઝ વૈજ્ઞાનિક માનસ માનવતાવાદ અને જિજ્ઞાસા તથા સુધારણાની ભાવનાકેળવવાની;ટ જાહેર મિલકતનું રક્ષણ કરવાની અને હિંસાનો ત્યાગ કરવાની;ઠ રાષ્ટ્ર પુરુષાર્થ અને સિદ્ધિના વધુ ઉન્નત સોપાનો ભણી સતત પ્રગતિ કરતું રહે એમાટે વૈયકિતક અને સામૂહિક પ્રવૃત્તિના તમામ ક્ષેત્રે શ્રેષ્ઠતા હાંસલ કરવાનોપ્રયત્ન કરવાની.
“ડ માતાપિતાએ અથવા વાલીએ છ વર્ષથી ચૌદ વર્ષ સુધીની વયના પોતાનાબાળક અથવા યથાપ્રસંગ પાલ્યને શિક્ષણની તકો પૂરી પાડવાની. . ~. સંવિધાન છયાંસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું /// ભાગ પસંઘપ્રકરણ  કારોબારીરાષ્ટ્રપતિ અને ઉપરાષ્ટ્રપતિપર.
ભારતના એક રાષ્ટ્રપતિ રહેશે.
ભારતનાં રાષટરાતપ.
સંઘની કારોબારી સત્તા રાષ્ટ્રપતિમાં નિહિત થશે અને આ સંવિધાન અનુસાર સંઘની કારોબારીતેઓ પોતે અથવા પોતાના તાબાના અધિકારીઓ મારફત તે વાપરશે. સતતા. પૂર્વવર્તી જોગવાઈની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય સંઘના સંરક્ષણ દળોનુંસર્વોપરી આધિપત્ય રાષ્ટ્રપતિમાં નિહિત થશે અને તેના અમલનું નિયમન કાયદાથી થશે.
આ અનુચ્છેદમાંના કોઈ મજકુરથીક કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કોઈ રાજયની સરકારને કે બીજા સત્તાધિકારીનેઅપાયેલાં કાયો રાષ્ટ્રપતિને સોંપાયેલ ગણાશે નહિ અથવાખ રાષ્ટ્રપતિ સિવાયના બીજા સત્તાધિકારીઓને કાયદાથી કાર્યો સોંપવામાંસંસદને બાધ આવશે નહિ. પ. રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીક સંસદના બન્ને ગૃહોના ચૂંટાયેલા સભ્યોના અનેખ રાજ્યોની વિધાનસભાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યોનાબનેલા મતદારગણના સભ્યો કરશે.
 સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં અને અનુચ્છેદ પપમાં “રાજયમાં” દિલ્હી રાષ્ટ્રીયરાજધાનીના રાજ્યક્ષેત્ર અને “પોડિચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રનો સમાવેશ થાય છે.
રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીની“ પપ.
રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીના પ્રસંગે જુદા જુદા રાજ્યોના પ્રતિનિધિત્વના પ્રમાણમાં બની શકે ત્યાં સુધી એકરૂપતા રહેશે.
ર રાજ્યોમાં અંદરોઅંદર આવી એકરૂપતા અને તેમના સમગ્ર સમૂહ તથા સંઘવચ્ચે સમાનત્વ જાળવવાના હેતુ માટે સંસદના તેમજ દરેક રાજયની વિધાનસભાનાચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને એવી ચૂંટણી પ્રસંગે કેટલા મત આપવાનો હક રહેશે તે નીચેની રીતેનક્કી કરવામાં આવશે :ક રાજયની વિધાનસભાના ચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને તે રાજયની વસ્તીના સંખ્યાકનેતે સભાના ચૂંટાયેલ સભ્યોની કુલ સંખ્યા વડે ભાગતા જે ભાગાકાર આવે તેમાં એકહજારના જેટલા ગુણાંક હોય તેટલા મતો રહેશે.
ખ એક હજારના સદરહુ ગુણાંકો કાઢયા પછી શેષ પાંચસોથી ઓછી ન રહેતી હોયતો પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલા દરેક સભ્યના મતોમાં એક મતનો ઉમેરો કરવામાં આવશે.
ગ પેટાખંડો ક અને ખ હેઠળ રાજયોની વિધાનસભાઓના સભ્યો માટેમુકરર કરાયેલા મતોની કુલ સંખ્યાને સંસદના બન્ને ગૃહોના ચૂંટાયેલા સભ્યોની કુલ સંખ્યાવડે ભાગતાં અને એક દિતીયાંશ ઉપરના અપૂર્ણાકને એક તરીકે ગણતાં અને તેથી ઓછાઅપૂર્ણાકોને ગણતરીમાં નહિ લેતાં જે સંખ્યા આવે તેટલા મતો સંસદના બન્ને ગૃહોનાંચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને રહેશે.
રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથીકરવામાં આવશે અને એ ચૂંટણી પ્રસંગે મતદાન ગુપ્ત મતદાનથી થશે. . સંવિધાન સિત્તેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ મજકૂર દાખલ કરેલ છે.
 ર. આ અધિનિયમના હેતુઓ માટે જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયની વસ્તી ત્રેસઠ લાખની ગણવામાં આવશે.
* હવે પુડુચેરી જુઓ પોંડિચેરી નામ ફેરફાર અધિનિયમ  કલમ તારીખ થી અમલીરાષ્ટ્રપતિના હોદાનીમુદત.
ફરી ચૂંટાવાનીપાત્રતા.
રાષ્ટ્રપતિ તરીકેનીચૂંટણી માટેનીલાયકાતો.
રાષ્ટ્રપતિના હોદાનીશરતો.
ભિ/ટિનું ///સ્પષ્ટીકરણ.
આ અનુચ્છેદમાં 'વસ્તી'' શબ્દનો અર્થ જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી કર્યા પ્રમાણેની વસ્તી એવો થાય છે :પરંતુ આ સ્પષ્ટીકરણમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લીવસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખનો અર્થ સન “ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તીગણતરીનેલગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી સન ની વસ્તીગણતરીનાઉલ્લેખ તરીકે કરવો રહેશે. પ. રાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચવર્ષની રહેશે :પરંતુક રાષ્ટ્રપતિ ઉપરાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનાહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ સંવિધાનના ઉલ્લંઘન માટે રાષ્ટ્રપતિને અનુચ્છેદ માં જોગવાઈ કર્યા પ્રમાણેમહાઆરોપ દ્વારા હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે;ગ રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં પોતાના ઉત્તરાધિકારી હોદોસંભાળે ત્યાં સુધી હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે.
ર ખંડ  ના પરંતુકના ખંડ ક હેઠળ પોતાને સંબોધાયેલા રાજીનામાની જાણઉપરાષ્ટ્રપતિએ લોકસભાના અધ્યક્ષને તરત કરવી પડશે. . રાષ્ટ્રપતિ તરીકેનો હોદો ધરાવતી અથવા ધરાવી ચૂકેલી વ્યક્તિ આ સંવિધાનનીબીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને એ હોદા ઉપર ફરી ચૂંટાવવાને પાત્ર ગણાશે.
 . કોઈપણ વ્યક્તિક ભારતની નાગરિક ન હોયખ પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકી ન હોય અનેગ લોકસભાના સભ્ય તરીકે ચૂંટાવા માટે લાયક ન હોય~તો તે રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવાને પાત્ર ગણાશે નહિ.
ર ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજયની સરકાર હેઠળ અથવા સદરહુ સરકારોપૈકીના કોઈના નિયંત્રણને અધીન કોઈ સ્થાનિક કે બીજા સત્તાધિકારી હેઠળ કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવતી વ્યક્તિ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિ સંઘની રાષ્ટ્રપતિ કે ઉપરાષ્ટ્રપતિહોય અથવા કોઈ રાજયની રાજયપાલ “** હોય અથવા સંઘની કે કોઈ રાજયની મંત્રીહોય એટલા જ કારણે તે કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
 પ. રાષ્ટ્રપતિ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળનાકોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અને સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈરાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય જો રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાય તો તેઓ રાષ્ટ્રપતિતરીકે પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખે તેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરીગણાશે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ સ્પષ્ટીકરણને સ્થાને આ સ્પષ્ટીકરણ મૂક્યું છે.
 . સંવિધાન ચોર્યાશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી ““”' એ આંકડાને બદલે “'' એ આંકડા મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી 'કે રાજપ્રમુખ કે ઉપરાજપ્રમુખ”' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// રાષ્ટ્રપતિ બીજો કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિને ભાડું આપ્યા વગર પોતાના હોદાકીય નિવાસનો ઉપયોગ કરવાનો તેમજકાયદાથી સંસદ ઠરાવે તે મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે અને તે અર્થેએ રીતે જોગવાઈ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા પ્રમાણેનાંમળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે.
રાષ્ટ્રપતિનાં મળતરો અને ભથ્થા તેમના હોદાની મુદત દરમિયાન ઘટાડી શકાશે નહિ. . દરેક રાષ્ટ્રપતિએ અને રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરતી અથવા રાષ્ટ્રપતિનાં કાર્યાબજાવતી દરેક વ્યક્તિએ પોતાનો હોદો સંભાળતા પહેલાં ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનીઅથવા તેમની ગેરહાજરીમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ઉપલભ્ય જયાયાધીશોમાંથી સૌથીસિનિયર ન્યાયાધીશની હાજરીમાં નીચેના નમૂનામાં શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશેઅને તેના ઉપર પોતાની સહી કરવી જોઈશે.
“હું અ. બ. ઈશ્વરના નામે સોગંદ લઉં છું/ગંભીરતાપૂર્વક પ્રતિશા કરું છું કે હુંભારતના રાષ્ટ્રપતિના હોદાની ફરજો નિષ્ઠાપૂર્વક અદા કરીશ અથવા રાષ્ટ્રપતિના કાર્યોબજાવીશ અને મારી પૂરી શક્તિથી સંવિધાન અને કાયદાની જાળવણી રક્ષણ અનેબચાવ કરીશ અને ભારતના લોકોની સેવા અને કલ્યાણમાં રત રહીશ”.
 . રાષ્ટ્રપતિ ઉપર સંવિધાનના ઉલ્લંઘન માટે મહાઆરોપ મૂકવાનો હોય ત્યારેસંસદનાં બેમાંથી કોઈ એક ગૃહે તહોમત મૂકવું જોઈશે.
ર એવું કોઈ તહોમતક તે મૂકવાની દરખાસ્તવાળો ઠરાવ તે ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના ઓછામાંઓછો એક ચતુર્થાશ સભ્યોએ તેને રજૂ કરવાના પોતાના ઈરાદાની પોતાની સહીઓ સાથેનીઓછામાં ઓછી  દિવસની લેખિત નોટિસ આપ્યા બાદ રજૂ કરવામાં આવેલ ન હોય અનેખ એવો ઠરાવ તે ગૃહની કુલ સભ્ય સંખ્યાની ઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશબહુમતીથી પસાર થયો « હોયતો મૂકી શકાશે નહિ.
સંસદનાં બેમાંથી કોઈ એક ગૃહે આ રીતે તહોમત મૂક્યું હોય ત્યારે બીજા ગૃહેએ તહોમતની તપાસ કરવી અથવા કરાવડાવવી જોઈશે અને રાષ્ટ્રપતિને એવી તપાસવખતે હાજર રહેવાનો અને પોતાના વતી રજૂઆત કરાવવાનો હક રહેશે.
તપાસના પરિણામે તે તહોમતની તપાસ કરનાર અથવા કરાવનાર ગૃહની કુલસભ્ય સંખ્યાની ઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશ બહુમતીથી રાષ્ટ્રપતિની સામે મુકાયેલુંતહોમત ટકી રહે છે એમ જાહેર કરતો ઠરાવ પસાર થાય તો તે ઠરાવની અસર તે પસારથયાની તારીખથી રાષ્ટ્રપતિને તેમના હોદ્દા ઉપરથી દૂર કર્યા બરાબર છે.
રાષ્ટ્રપતિના હોદ્દાની મુદત પૂરી થવાથી ખાલી પડતી જગા ભરવા માટેનીચૂંટણી તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં કરી લેવી જોઈશે.
ર રાષ્ટ્રપતિના મૃત્યુ રાજીનામા કે પદભ્રેશને અથવા બીજા કોઈ કારણે તેમનાહોદાની જગા ખાલી પડે તો જગા ખાલી પડચાની તારીખ પછી બનતી ત્વરાએ અનેકોઈપણ સંજોગોમાં છ મહિના વીતે તે પહેલાં તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવામાં આવશે અનેખાલી પડેલી જગા ઉપર ચૂંટાયેલી વ્યક્તિને અનુચ્છેદ પહની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેપોતે હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચ વર્ષની પૂરી મુદત સુધી હોદો ધરાવવાનો હક રહેશે. . ભારતના એક ઉપરાષ્ટ્રપતિ રહેશે.
 . ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજ્યસભાના સભાપતિ રહેશે અને બીજો કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ :પરંતુ કોઈ મુદત દરમિયાન ઉપરાષ્ટ્રપતિ અનુચ્છેદ  હેઠળ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્યકરે અથવા રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવે ત્યારે તે રાજ્યસભાના સભાપતિના હોદાની ફરજોબજાવી શકશે નહિ અને તેમને અનુચ્છેદ  હેઠળ રાજયસભાના સભાપતિને અપાતોપગાર કે ભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિએ લેવાનાશપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
રાષ્ટ્રપતિ ઉપરનામહાઆરોપનીકાર્યરીતિ.
રાષ્ટ્રપતિનો હોદ્દોખાલી પડે તો તે ભરવામાટે ચૂંટણી કરવાનોસમય અને પ્રસંગોપાતખાલી પડતી જગાભરવા ચૂંટાયેલીવ્યક્તિના હોદ્દાનીમુદત.
ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ.
ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાનીરૂએ રાજયસભાનાસભાપતિ રહેશે.
રાષ્ટ્રપતિનો હોદોપ્રસંગોપાત ખાલીરહે તે દરમિયાનઅથવા તેમનીગેરહાજરીદરમિયાન ઉપરાષ્ટ્રપતિ રાષ્ટ્રપતિતરીકે કાર્ય કરશેઅથવા તેમના કાર્યોબજાવશે. ઉપરાષ્ટ્રપતિનીચૂંટણી. ઉપરાષ્ટ્રપતિનાહોદાની મુદત.
 . સંવિધાન અગિયારમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી “સંસદનાં બંને ગૃહની સંયુક્ત બેઠકમાં ભેગા મળેલા સભ્યો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///.
રાષ્ટ્રપતિના મૃત્યુ રાજીનામા કે પદભ્રંશને અથવા બીજા કારણે રાષ્ટ્રપતિનાહોદાની જગા ખાલી પડે તે પ્રસંગે આ પ્રકરણની જોગવાઈઓ અનુસાર ચૂંટાયેલા નવારાષ્ટ્રપતિ એ રીતે ખાલી પડેલી જગાનો પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખ સુધી રાષ્ટ્રપતિ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરશે.
ગેરહાજરીના માંદગીના અથવા બીજા કોઈ કારણે રાષ્ટ્રપતિ પોતાના કાર્યોબજાવી શકે તેમ ન હોય ત્યારે તેઓ પોતાની ફરજો ફરી સંભાળે તે તારીખ સુધી ઉપરાષ્ટ્રપતિ તેમનાં કાર્યો બજાવશે.
ઉપરાષ્ટ્રપતિ એ રીતે રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરતા હોય અથવા રાષ્ટ્રપતિનાંકાર્યો બજાવતા હોય તે સમય દરમિયાન અને તે અંગે તેમને રાષ્ટ્રપતિની સર્વ સત્તાઓઅને મુક્તિઓ રહેશે અને તેઓને કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવાં મળતરો ભથ્થાં અનેવિશેષાધિકારોનો અને એ અર્થે આવી જોગવાઈ ન થાય ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કર્યા મુજબ મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે.
સંસદનાં બન્ને ગૃહોના સભ્યોના બનેલા મતદારગણના સભ્યો પ્રમાણસરપ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથી ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી કરશે અને એવી ચૂંટણીપ્રસંગે મતદાન ગુપ્ત મતદાનથી થશે.
ઉપરાષ્ટ્રપાંતે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના/અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અને સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવારાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાય તો તેઓ ઉપરાષ્ટ્રપતિતરીકે હોદો સંભાળે તે તારીખે તેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરી ગણાશે.
કોઈપણ વ્યક્તિક ભારતની નાગરિક ન હોય;ખ પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકી ન હોય; અનેગ રાજયસભાના સભ્ય તરીકે ચૂંટાવા માટે લાયક ન હોયતો તે ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવાને પાત્ર ગણાશે નહિ.
ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ અથવા સદરહુ સરકારો પૈકીકોઈના નિયંત્રણને અધીન કોઈ સ્થાન્તિક કે બીજા સત્તામંડળ હેઠળ કોઈ લાભદાયક હોદોધરાવતી વ્યક્તિ ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિ સંઘની રાષ્ટ્રપતિ કે ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોય અથવા રાજયની રાજયપાલ ક* હોય અથવા સંઘની અથવા કોઈરાજયની મંત્રી હોય એટલા જ કારણે તે લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
 . ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચવર્ષની રહેશે.
પરંતુક ઉપરાષ્ટ્રપતિ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનાહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે.
ખ રાજ્યસભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીથી પસાર થયેલા અનેલોકસભાએ સંમતિ આપેલા રાજયસભાના ઠરાવથી ઉપરાષ્ટ્રપાંતેને તેમના હોદા ઉપરથીદૂર કરી શકાશે; પણ આ ખંડના હેતુ માટેનો કોઈ ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાથીઓછામાં ઓછા ચૌદ દિવસની નોટિસ અપાઈ ન હોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “કે રાજપ્રમુખ કે ઉપરાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///ગ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં પોતાના ઉત્તરાધિકારી હોદો સંભાળેત્યાં સુધી ઉરાષ્ટ્રપતિ હોદ્દા ઉપર ચાલુ રહેશે. . ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત પૂરી થવાથી ખાલી પડતી જગા ભરવા માટેનીચૂંટણી તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં કરી લેવી જોઈશે.
દરેક ઉપરાષ્ટ્રપાતિએ હોદો સંભાળતા પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે આ માટેનીમેલી વ્યક્તિ સમક્ષ નીચેના નમૂનામાં શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને તેનાઉપર પોતાની સહી કરવી જોઈશે“હું અ. બ. ઈશ્વરના નામે સોગંદ લઉં છું/ગંભીરતાપૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું કેકાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હુંસ્વીકારી રહ્યો છું તે કર્તવ્ય નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ.
 ''. આ પ્રકરણમાં જેને માટે જોગવાઈ કરી ન હોય એવા કોઈ આકસ્મિક પ્રસંગેરાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવવા માટે સંસદ પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી જોગવાઈ કરી શકશે.
રાષ્ટ્રપંતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીમાંથી ઊભી થતી અથવા તે સંબંધીતમામ શંકાઓ અનને તકરારોની તપાસ તથા તેનો નિર્ણય ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયે કરવોજોઈશે જેનો નિર્ણય છેવટનો ગણાશે.
ર કોઈ વ્યક્તિની રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપાતે તરીકેની ચૂંટણી ઉચ્ચતમન્યાયાલયે રદબાતલ જાહેર કરી હોય તો તેણે ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના નિર્ણયની તારીખેઅથવા તે પહેલાં યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની સત્તા વાપરતાંતથા ફરજો બજાવતાં કરેલાં કાર્યો તે જાહેરાતને કારણે ગેરકાયદેસર ઠરાવી શકાશે નહિ.
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદ રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી અંગેની અથવા તેની સાથે સંકળાયેલી કોઈ બાબતનું કાયદાથીનિયમન કરી શકશે.
કોઈ વ્યક્તિની રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકેની ચૂંટણી સામે તેમનેચૂંટનાર મતદારગણના સભ્યોમાંથી ગમે તે કારણે કોઈની જગા ખાલી હોવાના કારણેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ. . રાષ્ટ્રપતિનેક જ્યાં લશ્કરી ન્યાયાલયે શિક્ષા અથવા સજા કરી હોય તેવા તમામ કેસોમાં;ખ સંઘની કારોબારી સત્તા જે બાબત સુધી વિસ્તરતી હોય તે સંબંધી કોઈ કાયદાવિરૂદ્ધના ગુના માટે શિક્ષા અથવા સજા થઈ હોય તેવા તમામ કેસોમાં;ગ મોતની સજા થઈ હોય તેવા તમામ કેસોમાં;કોઈ ગુના માટે દોષિત ઠરેલી વ્યક્તિને થયેલી શિક્ષા માફ કરવાની તેનો અમલ મોકૂફરાખવાની તે ઓછી રાખવાની કે તેમાંથી મુકિત આપવાની અથવા ફરમાવાયેલી સજાનેમુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે ઘટાડવાની સત્તા રહેશે.
ર લશ્કરી ન્યાયાલયે ફરમાવેલી સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિઆપવાની કે તેને હળવી કરવાની સંઘના સશસ્ત્ર દળોના કોઈ અધિકારીને કાયદાથીઅપાયેલી સત્તાને ખંડ  ના પેટાખંડ ક ના મજકુરથી બાધ આવશે નહિ.
~ર ઉપરાષ્ટ્રપતિનો હોદોખાલી પડે તો તે ભરવામાટે ચૂંટણી કરવાનોસમય અને પ્રસંગોપાત્તખાલી પડતી જગાભરવા ચૂંટાયેલવ્યક્તિના હોદાનીમુદત.
ઉપરાષ્ટ્રપતિએલેવાના શપથ અથવાપ્રતિજ્ઞા.
અન્ય આકસ્મિકપ્રસંગે રાષ્ટ્રપતિનાકાયો બજાવવા બાબત.
રાષ્ટ્રપતિ અથવાઉપરાષ્ટ્રપતિનીચૂંટણી અંગેની અથવાતે સંબંધી બાબતો.
માફી વગેરેઆપવાની તથા અમુકદાખલાઓમાં સજામુલતવી રાખવાનીતેમાંથી મુક્તિઆપવાની અથવા તેઘટાડવાની રાષ્ટ્રપતિનીસત્તા.
રરસંઘની કારોબારીસત્તાનો વિસ્તાર.
રાષ્ટ્રપતિને મદદકરવા અને સલાહઆપવા માટેમંત્રીમંડળ.
મંત્રીઓ અંગેનીબીજી જોગવાઈઓ.
ભિ/ટિનું /// તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ મોતની સજા મુલતવી રાખવાનીતેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે હળવી કરવાની કોઈ રાજયના રાજયપાલ ** વાપરીશકે તેવી સત્તાને ખંડ  ના પેટાખંડ ગ ના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંઘની કારોબારી સત્તાક જેને અંગે સંસદને કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવી બાબતો સુધી અનેખ કોઈ સંધિ કે કરારની રૂએ ભારત સરકાર ભોગવી શકે તેવા હકો અધિકારતથા હકૂમત વાપરવા સુધીવિસ્તરશે :પરંતુ આ સંવિધાનમાં અથવા સંસદે કરેલા કોઈ કાયદામાં સ્પષ્ટપણે જોગવાઈકરવામાંઆવી હોય તે સિવાય પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલી કારોબારી સત્તા*કોઈરાજયમાં જેને અંગે તે રાજયના વિધાનમંડળે પણ કાયદા કરવાની સત્તા હોય તે બાબતોસુધી તે રાજયમાં વિસ્તરશે નહિ.
ર સંસદ અન્યથા જોગવાઈ ન કરે ત્યાં સુધી આ અનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૂરહોય તે છતાં જે બાબતો અંગે સંસદને કોઈ રાજય માટે કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવીબાબતો અંગે આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં તે રાજય અથવા તેના અધિકારી કેસત્તાધિકારી વાપરી શક્તા હોય તેવી કારોબારી સત્તા વાપરવાનું અથવા તેવાં કાર્યોબજાવવાનું રાજય અને તેના કોઈ અધિકારી કે સત્તાધિકારી ચાલુ રાખી શકશે. મંત્રીમંડળ. રાષ્ટ્રપતિને સહાય કરવા માટે તથા સલાહ આપવા માટે પ્રધાનમંત્રીજેના વડા હોય તેવું એક મંત્રીમંડળ રહેશે; રાષ્ટ્રપતિ પોતાના કર્તવ્યો અદા કરતી વખતેતેની સલાહને અનુસરીને કાર્ય કરશે :જપિરંતુ રાષ્ટ્રપતિ એવી સલાહની સામાન્‍ય રીતે અથવા અન્યથા ફેરવિચારણા કરવામંત્રીમંડળને કહી શકશે અને એવી ફેરવિચારણા પછી અપાયેલી સલાહ પ્રમાણે રાષ્ટ્રપતિકાર્ય કરશે.
ર મંત્રીઓએ રાષ્ટ્રપતિને કોઈ સલાહ આપી હતી કે કેમ અને આપી હોય તોશી આપી હતી એ પ્રશ્નની કોઈ ન્યાયાલયમાં તપાસ કરી શકાશે નહિ. . પ્રધાનમંત્રીને રાષ્ટ્રપતિ નીમશે અને પ્રધાનમંત્રીની સલાહથી રાષ્ટ્રપતિ બીજામંત્રીઓને નીમશે.
“ક મંત્રીમંડળમાં પ્રધાનમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યા લોકસભાનાસભ્યોની કુલ સંખ્યાના પંદર ટકાથી વધુ હોવી જોઈશે નહિ.
ખ કોઈપણ રાજકીય પક્ષના સંસદના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહના સભ્ય જેઓદસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  હેઠળ તે ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોયતેઓ પોતાની ગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના હોદાનીમુદત પૂરી થાય તે તારીખ સુધીની અથવા આવી મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં પોતે સંસદનાકોઈપણ ગૃહની કોઈ ચૂંટણી લડતા હોય તો તેમને ચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તેતારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલી હોય તે મુદત માટે ખંડ હેઠળ મંત્રી તરીકે નીમાવામાટે પણ ગેરલાયક ગણાશે. . . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
 પ. સંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડો દાખલ કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// ર મંત્રીઓ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
મંત્રીમંડળ લોકસભાને સામૂહિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
કોઈ મંત્રી પોતાનો હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ તેમની પાસે ત્રીજીઅનુસૂચિમાં એ હેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના અનુસાર હોદાના અને ગુપ્તતાનાશપથ લેવડાવશે.
સતત છ મહિનાની મુદત સુધી સંસદમાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્ય ન હોય તેમંત્રી એ મુદત પૂરી થયે મંત્રી તરીકે રહી શકશે નહિ.
મંત્રીઓના પગાર અને ભથ્થાં સંસદ વખતોવખત કાયદાથી ઠરાવે તેવાં રહેશેઅને સંસદ એ રીતે ન ઠરાવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કયા પ્રમાણે રહેશે.
ભારતના એટર્ની જનરલ.
રાષ્ટ્રપતિ ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને લાયક હોય તેવીકોઈ વ્યક્તિને ભારતના એટર્ની જનરલ તરીકે નીમશે.
ભારતના એટર્નીજનરલ.
રાષ્ટ્રપતિ તરફથી વખતોવખત વિચારણા માટે મોકલવામાં આવે કે સોંપવામાંઆવે તે કાયદા વિષયક બાબતોમાં ભારત સરકારને સલાહ આપવાની અને કાયદાનારૂપની બીજી ફરજો બજાવવાની અને આ સંવિધાન અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવાબીજા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ તેમને સોંપાયેલાં કાર્યો બજાવવાની એટર્ની જનરલનીફરજ રહેશે.
પોતાની ફરજો બજાવવા માટે એટર્ની જનરલને ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંનાતમામ ન્યાયાલયોમાં સુનાવણીનો હક રહેશે.
એટર્ની જનરલ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે અને તેમનેરાષ્ટ્રપતિ નક્કી કરશે તે જ મહેનતાણું મળશે.
સરકારી કામકાજનું સંચાલન.
ભારત સરકારનું તમામ કારોબારી કાર્ય રાષ્ટ્રપતિના નામે થયાનું કહેવાશે.
ભારત સરકારનાકામકાજનું સંચાલન.
ર રાષ્ટ્રપતિના નામથી કરેલા અને તેમના સહીસિક્કાવાળા હુકમો અને બીજાલેખો રાષ્ટ્રપતિએ કરવાના 'નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે રીતે પ્રમાણિત કરવામાંઆવશે અને એ રીતે પ્રમાણિત કરેલા કોઈ હુકમ અથવા લેખની કાયદેસરતા સામે તેહુકમ કે લેખ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નથી કે તેમના સહીસિક્કાવાળા નથી એ કારણે વાંધોઉઠાવી શકાશે નહિ.
ભારત સરકારના કામકાજના વધુ સુગમ સંચાલન માટે અને મંત્રીઓનાસદરહુ કામકાજની ફાળવણી માટે રાષ્ટ્રપતિ નિયમો કરશે.
ર     સ. પ્રધાનમંત્રીની ફરજો નીચે પ્રમાણે રહેશે : ટને માહિતીસંબંધી પ્રધાનમંત્રીનીફરજો.
ક સંઘના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધીમંત્રીમંડળના તમામ નિર્ણયોની રાષ્ટ્રપતિને જાણ કરવી;ખ સંઘના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધીરાષ્ટ્રપતિ માગે તે માહિતી પૂરી પાડવી; અનેગ જેને વિષે કોઈ મંત્રીએ નિર્ણય લીધો હોય પણ જેને વિષે મંત્રીમંડળે વિચારણા કરી«ત હોય તેવી કોઈ બાબત રાષ્ટ્રપતિ ફરમાવે તો મૅત્રીમંડળની વિચારણા માટે રજૂ કરવી. . જુઓ સન ના ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરનું વખતોવખત સુધાર્યા મુજબનું સન ના નવેમ્બર મહિનાનીજી તારીખનું જાહેરનામું નંબર એસઓ.
 ર. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  કાઢી નાંખ્યો છે.
ર ભિ/ટિનું ///પ્રકરણ ર  સંસદસામાન્‍યસંસદની રચના. . સંઘને માટે એક સંસદ રહેશે જે રાષ્ટ્રપતિ અને અનુક્રમે રાજયસભા અને લોકસભાએ ત્તામે ઓળખાતા બે ગૃહોની બનશે.
રાજયસભાની રચના. . ક“રાજયસભા ક ખંડ ની જોગવાઈઓ અનુસાર રાષ્ટ્રપતિ નિયુકત કરે તે બાર સભ્યોની અનેખ રાજ્યોના અને સંઘ રાવ્યક્ષેત્રોના વધુમાં વધુ બસો આડત્રીસ પ્રતિનિધિઓનીબનશે.
રાજ્યસભામા રાજ્યોના અને સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોના  પ્રતિનિધિઓથી પૂરવાનીબેઠકોની ફાળવણી ચોથી અનુસૂચિમાં તે અર્થે જણાવેલી જોગવાઈઓ અનુસાર થશે.
ખંડ  તા પેટાખંડ ક હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ નિયુક્ત કરવાના સભ્યો નીચેનાવિષયોનું ખાસ જ્ઞાન અથવા પ્રત્યક્ષ અનુભવ ધરાવતા હોવા જોઈશે :સાહિત્ય વિજ્ઞાન કલા અને સમાજ સેવા.
રાજ્યસભામાના “* દરેક રાજયના પ્રતિનિધિઓની ચૂંટણી રાજયનીવિધાનસભામાંના ચૂંટાયેલા સભ્યો પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથી કરશે.
રાજ્યસભામાના 'સિંઘ રાજયક્ષેત્રોના પ્રતિનિધિઓને સંસદ કાયદાથી ઠરાવે એ રીતેપસંદ કરવામાં આવશે.
લોકસભાની રચના. . દીઅનુચછેદ  £*“તી જોગવાઈઓને અધીન રહીને લોકસભાક રાજ્યોમાંના પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી સીધી ચૂંટણીથી પસંદ કરેલા વધુમાં વધુ*પિંચસો ત્રીસ સભ્યોની અનેખ સંઘ રાજયક્ષેત્રોનું પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતા અને કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તે રીતે પસંદકરેલા વધુમાં વધુ ' વીસ સભ્યો નીબનશે.
ર ખંડ ના પેટાખંડ ક ના હેતુઓ માટે.
સંવિધાન પાંત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “રાજયસભા'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે. તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પખથી “દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ઝની જોગવાઈને અધીન રહીને'” એ શબ્દો કમી કર્યા છેતા.
થી અમલી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ખ માં ઉલ્લેખેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
 પ. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ગ માં નિર્દિષ્ટ કરેલાં રાજ્યો!
” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો અને અક્ષરો મૂકયા છે. . એજનની કલમ  થી અનુચ્છેદ  અને  ને બદલે આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યા છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં ખંડો  અને ને સ્થાને નીચેના ખંડો મૂકવા :“ ખંડ  ના પેટાખંડ ક ના હેતુઓ માટે ક લોકસભાની છ બેઠકો રાજ્યને ફાળવવામાં આવશે;ખ સીમાંકન કમિશન અધિનિયમ  હેઠળ રચાયેલ સીમાંકન કમિશનને યોગ્ય લાગે તેવી કાર્યરીતિ અનુસાર તે કમિશન દ્વારા રાજયનું એકસભ્યવાળાંપ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજન કરવામાં આવશે;ગ મતદાર મંડળો શકય હોય ત્યાં સુધી ભૌગોલિક રીતે એકબીજા સાથે જોડાયેલા વિસ્તારો હોવા જોઈશે અને તે વિસ્તારોનું સીમાંકન કરવામાં ભૌગોલિક રચનાવહીવટી એકમોની વિદ્યમાન સીમાઓ વાહનવ્યવહારની સગવડો અને લોકોની અનુકૂળતા ધ્યાનમાં લેવી જોઈશે;ઘ જે મતદાર મંડળોમાં રાજ્યનું વિભાજન કરવામાં આવે તેમાં પાકિસ્તાનના કબજા હેઠળના વિસ્તારનો સમાવેશ થવો જોઈશે નહિ.
સીમાંકન કમિશન અધિનિયમ  હેઠળ સંસદીય મતદાર મંડળના સીમાંકનને લગતા સીમાંકન કમિશનના આખરી હુકમ અથવા હુકમોની ભારતનારાજપત્રમાંની પ્રસિદ્ધિની તારીખે અસ્તિત્વમાં હોય તેવાં ગૃહોનું વિસર્જન ન થાય ત્યાં સુધી ખંડ માંના કોઈ પણ મજકૂરથી લોકસભામાં રાજયના પ્રતિનિધિત્વને બાધઆવશે હિ.
સીમાંકન કમિશન રાજય અંગેની પોતાની ફરજોમાં પોતાને મદદ માટે રાજયનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા લોકસભાના સભ્યો હોય તેવી પાંચ વયકિતઓનો સહયોગ લેશે.
ખ એવા સહયોગી સભ્યોની નિયુકિત લોકસભાના અધ્યક્ષ લોકસભાની રચનાને ધ્યાનમાં રાખી કરશે.
ગ પેટાખંડ ખ હેઠળ કરવાની પહેલી નિયુકિત લોકસભાના અધ્યક્ષે સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડતા બીજા સુધારા હુકમ ના આરંભથી બેમહિનાની અંદર કરવી જોઈએ.
ઘ કોઈપણ સહયોગી સભ્યને સીમાકન કમિશનના કોઈ નિર્ણય ઉપર મત આપવાનો કે સહી કરવાનો હક રહેશે નહિ.
ચ મૃત્યુ અથવા રાજીનામાને લીધે સહયોગી સભ્યની જગા ખાલી પડે તો તે જગા બનતી ત્વરાથી અને પેટા ખંડો ક અને ખની જોગવાઈઓ અનુસારલોકસભાના અધ્યક્ષે ભરવી જોઈશે. ''. સંવિધાન પાંત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ થી “* અનુચ્છેદ  તી જોગવાઈઓને અધીન રહીને'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પ થી “અને દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ '' એ શબ્દો અને આંકડા કમી કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . ગોવા દમણ અને દોવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “પાંચસો પચીસ સભ્યો?
” એ શબ્દોને સ્થાને આ મજકૂર મૂકયો છે.
તારીખ થી અમલી. . એજનતી કલમ ક થી “પચીસ સભ્યો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
©  £    હભિ/ટિનું /// ક દરેક રાજયને લોકસભાની બેઠકોની સંખ્યા એવી રીતે ફાળવવામાં આવશે કે તે સંખ્યાઅને રાજયની વસ્તીનું પ્રમાણ શકય હોય ત્યાં સુધી તમામ રાજ્યો માટે એકસરખું રહે; અનેખ દરેક રાજયનું પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાં એવી રીતે વિભાજન કરવામાં આવશે કેજેથી દરેક મતદાર મંડળની વસતી અને તેને ફાળવવામાં આવેલી બેઠકોની સંખ્યા વચ્ચેનુંપ્રમાણ શકય હોય ત્યાં સુધી તે રાજ્યમાં સર્વત્ર એકસરખું રહે :“પરંતુ કોઈ રાજ્યની વસતી સાઠ લાખથી વધુ ન હોય ત્યાં સુધી તે રાજયનીલોકસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીના હેતુ માટે આ ખંડના પેટાખંડ ક ની જોગવાઈઓલાગુ પડશે નહિ.
આ અનુચ્છેદમાં “વસ્તી'' શબ્દનો અર્થ જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોયતેવી છેલ્લી વસતી ગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી એવો થાય છે :“પરંતુ આ ખંડમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીના ઉલ્લેખનો અર્થ સન  પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતાઆંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી ખંડ ના પેટાખંડ ક અને તે પેટાખંડના પરંતુકના હેતુઓ માટે સનની વસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશે; અને ખંડ ના પેટાખંડ ખના હેતુઓ માટે સન  ની વસ્તીગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશે. “. દરેક વસ્તી ગણતરી પૂરી થયે રાજ્યોને ફાળે આવતી લોકસભાની બેઠકોની અને દરેક વસ્તી ગણતરી< <  ફુ ~  પછી ફેર ગોઠવણી.
દરેક રાજયના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજનની કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવાસત્તાધિકારી વડે અને તે રીતે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવશે :પરંતુ તે વખતના વિદ્યમાન ગૃહનું વિસજંન ન થાય ત્યાં સુધી આવી ફેરગોઠવણીનીઅસર લોકસભામાંના પ્રતિનિધિત્વ ઉપર થશે «હિ :વધુમાં આવી ફેરગોઠવણી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી તારીખથીઅમલમાં આવશે અને એવી ફેરગોઠવણી અમલમાં ન આવે ત્યાં સુધી ગૃહની કોઈપણચૂંટણી આવી ફેરગોઠવણી પહેલાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોના ધોરણે કરી શકાશે :વળી સન “  પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધકરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી આ અનુચ્છેદ હેઠળ સન ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કર્યા પ્રમાણે રાજયોનેફાળે આવતી લોકસભાની બેઠકોની ફેરગોઠવણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ; અને સન ર ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવેતે પ્રમાણે દરેક રાજયનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજન કરવાની જરૂર રહેશેનહિ. . સંવિધાન એકત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખ થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
 . સંવિધાન બિંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
 . સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “'' એ આંકડાને બદલે “'' એ આંકડા મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ મજકુર દાખલ કરેલ છે.
સંવિધાન સત્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “” એ આંકડાને બદલે  ““'” એ આંકડા મૂક્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ મજકૂર દાખલ કરેલ છે. . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુકો દાખલ કર્યા છે.
સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થીઅસલને બદલે આ મજકૂર દાખલ કરેલ છે.
સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “” આંકડાને બદલે “” એ આંકડા મૂક્યા છે.
એજત્તની કલમ થી અસલને બદલે આ મજકુર દાખલ કરેલ છે. . સંવિધાન સત્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “” એ આંકડાને બદલે  ““'” એ આંકડા મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું /// એવા સંબોધનમાં ઉલ્લેખેલી બાબતોની ચર્ચા માટે સમય ફાળવવા માટે '**બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની કાર્યરીતિનું નિયમન કરતા નિયમોથી જોગવાઈ કરવામાં આવશે. . દરેક મંત્રીને અને ભારતના એટર્ષી જનરલને બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં ગૃહોની કોઈસંયુક્ત બેઠકમાં અને જેમાં તેમનું નામ સભ્ય તરીકે હોય તેવી સંસદની કોઈ સમિતિમાંબોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ તેમને આઅનુચ્છેદની રૂએ મત આપવાનો હક રહેશે નહિ.
સંસદના અધિકારીઓ.
ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજયસભાના સભાપતિ રહેશે.
રાજયસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના એક સભ્યને ઉપસભાપતિ તરીકે પસંદકરશે અને ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારે બીજા સભ્યને ઉપસભાપતિ તરીકેપસંદ કરશે. . રાજ્યસભાના ઉપસભાપતિ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યક રાજયસભાના સભ્ય  રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે;ખ સભાપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારેહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ રાજ્યસભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથીતેમને પોતાના હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંડ ગના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાથી ઓછામાં ઓછી ચૌદદિવસની નોટિસ અપાઈ  હોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ.
 . સભાપતિનો હોદો ખાલી હોય તેપોતાનાતે દરમિયાન અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિરાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરતા હોય અથવા તેમના કાર્યો બજાવતા હોય તેવી કોઈ મુદતદરમિયાન તે હોદાની ફરજો ઉપસભાપતિ બજાવશે અથવા ઉપસભાપતિનો હોદો પણખાલી હોય તો રાષ્ટ્રપતિ તે હેતુ માટે નીમે તેવા રાજયસભાના સભ્ય તે ફરજો બજાવશે.
રાજ્યસભાની કોઈ બેઠકમાં સભાપતિની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપસભાપતિઅથવા જો તેઓ પણ ગેરહાજર હોય તો રાજ્યસભાની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કીકરવામાં આવે એવી વ્યક્તિ અથવા એવી કોઈ વ્યક્તિ હાજર ન હોય તો રાજયસભાનક્કી કરે એવી બીજી વ્યક્તિ સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરશે. . રાજ્યસભાની કોઈ બેઠકમાં ઉપરાષ્ટ્રપાતિને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટેનાકોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે સભાપતિ પોતે અથવા ઉપસભાપતિનેતેમના હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટે કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતેઉપસભાપતિ પોતે હાજર હોય તો પણ અધ્યક્ષસ્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ ના ખંડ ની જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિ જેમાં ગેરહાજરહોય તેવી બેઠકને જેમ લાગુ પડે છે તેમ આવી દરેક બેઠકને લાગુ પડશે.
ર ઉપરાષ્ટ્રપતિને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે સભાપતિને રાજ્યસભામાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેનીકાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તેછતાં એવા ઠરાવ ઉપર અથવા એવી કાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર મતઆપવાનો તેમને કોઈ હક રહેશે નહિ. . લોકસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના બે સભ્યોને અનુક્રમે તેના અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષનો હોદો ખાલી પડેત્યારે ત્યારે ગૃહ કોઈ બીજા સભ્યને અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે.
ગૃહો અંગે મંત્રીઓઅને એટર્નીજત્તરલના હકો.
રાજયસભાનાસભાપતિ અને ઉપસભાપતિ.
ઉપસભાપતિનોહોદો ખાલી કરવાબાબત અને તેમનારાજીનામાં અનેતેમને હોદ્દા ઉપરથીદૂર કરવા બાબત.
સભાપતિના હોદાનીફરજો બજાવવાનીઅથવા સભાપતિતરીકે કાર્ય કરવાનીઉપસભાપતિઅથવા અન્યવ્યક્તિની સત્તા.
સભાપતિ અથવાઉપસભાપતિનેહોદા ઉપરથી દૂરકરવાના ઠરાવ ઉપરવિચારણા ચાલતીહોય તે વખતે તેઓઅધ્યક્ષસ્થાન લેશેનહિ.
લોકસભાના અધ્યક્ષતથા ઉપાધ્યક્ષ. . સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “તથા ગૃહના બીજા કામકાજ પહેલાં આવી ચર્ચાને પસંદગી આપવા માટે'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
રઅધ્યક્ષ તથાઉપાધ્યક્ષનો હોદોખાલી કરવા બાબતઅને તેમનારાજીનામા અને તેમને હોદા ઉપરથીદૂર કરવા બાબત.
અધ્યક્ષના હોદાનીફરજો બજાવવાનીઅથવા અધ્યક્ષ તરીકેકાર્ય કરવાનીઉપાધ્યક્ષ અથવાબીજી વ્યકિતનીસત્તા.
અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદા ઉપરથીદુર કરવાના ઠરાવઉપર વિચારણાચાલતી હોય તેવખતે તેઅધ્યક્ષસ્થાન લેશે«હિ.
સભાપતિ અને ઉસભાપતિ તથાઅધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યાક્ષના પગારઅને ભથ્થાં.
સંસદનું સચિવાલય.
ભિ/ટિનું ///.
લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્ય ક લોકસભાના સભ્ય ન રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે;ખ એવા સભ્ય અધ્યક્ષ હોય તો ઉપાધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષ હોય તો અધ્યક્ષને સંબોધીનેપોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ લોકસભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથી તેમનેહોદ્દા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંડ ગ ના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછીચૌદ દિવસની નોટિસ અપાઈ  હોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ :વધુમાં લોકસભાનું વિસજંન થાય ત્યારે વિસર્જન પછીની લોકસભાની પહેલી બેઠકમળે ત્યાં સુધી અધ્યક્ષ પોતાનો હોદો ખાલી કરી શકશે નહિ. . અધ્યક્ષનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે ઉપાધ્યક્ષ તે હોદાની ફરજો બજાવશે અનેઉપાધ્યક્ષનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાષ્ટ્રપતિ તે હેતુ માટે નીમે તેવા લોકસભાના સભ્યતે ફરજો બજાવશે.
ર લોકસભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપાધ્યક્ષ અથવા તેઓ પણજો ગેરહાજર હોય તો ગૃહની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે એ વ્યકિત અથવાતે વ્યકિત હાજર ન હોય તો ગૃહ નક્કી કરે એવી બીજી વ્યકિત અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશે. . લોકસભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના ઠરાવઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે અધ્યક્ષ પોતે અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂરકરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે ઉપાધ્યાક્ષ પોતે હાજરહોય તો પણ અધ્યક્ષસ્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ  ના ખંડ જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ ગેરહાજર હોય તેવી બેઠકને જેમ લાગુપડે છે તેમ આવી દરેક બેઠકને લાગુ પડશે.
લોકસભામાં અધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે તેમને ગૃહમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાડીમાં ભાગલેવાનો હક રહેશે અને અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એવા ઠરાવઉપર અથવા એવી કાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર તેમને ફક્ત પહેલી વારમત આપવાનો હક રહેશે પણ મતો સરખા પડે ત્યારે તેવો હક રહેશે નહિ. . રાજયસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિને તથા લોકસભાના અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષને સંસદ કાયદાથી નક્કી કરે તે પ્રમાણે અને તે અર્થે એવી જોગવાઈ કરવામાં નઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને ભથ્થાં આપવામાં આવશે.
 . સંસદના દરેક ગૃહને જુદો દફતરી સ્ટાફ રહેશે :પરંતુ સંસદનાં બધે ગૃહોની સહિયારી જગાઓ ઊભી કરવામાં આ ખંડના કોઈમજકૂરથી બાધ આવે છે એમ સમજવું નહિ.
ર સંસદનાં બે માંથી કોઈ પણ ગૃહના દફતરી સ્ટાફની ભરતીનું અને તે ઉપર નીમાયેલીવ્યકિતઓની નોકરીની શરતોનું નિયમન સંસદ કાયદાથી કરી શકશે.
સંસદ ખંડ  હેઠળ જોગવાઈ ન કરે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ યથાપ્રસંગ લોકસભાનાઅધ્યક્ષના અથવા રાજ્યસભાના સભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી લોકસભાઅથવા રાજયસભાના દફતરી સ્ટાફની ભરતી માટે અને તે ઉપર નીમાયેલી વ્યકિતઓનીનોકરીની શરતોના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે અને એ રીતે કરેલા નિયમો સદરહુખંડ હેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને અમલી બનશે.
ભિ/ટિનું ///કામકાજનું સંચાલન.
સંસદના બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહના દરેક સભ્યે પોતાની બેઠક સંભાળતા પહેલાંરાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે એ અર્થે નીમેલી કોઈ વ્યક્તિ સમક્ષ ત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુમાટે આપેલા નમૂના પ્રમાણે શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને પ્રતિજ્ઞાપત્ર ઉપરપોતાની સહી કરવી જોઈશે. . આ સંવિધાનમાં અન્યથા જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાય બેમાંથી કોઈ ગૃહનીકોઈ બેઠકમાં અથવા બસને ગૃહોની સંયુકત બેઠકમાં તમામ પ્રશ્નોનો નિર્ણય અધ્યક્ષ અથવાસભાપતિ કે અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યકિત સિવાયના તેમાં હાજર રહી મત આપનારાસભ્યોની બહુમતીથી થશે.
સભાપતિ કે અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ કે અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ પહેલાંતો મત આપી શકશે નહિ પણ મતો સરખા પડે ત્યારે તેમને નિર્ણાયક મત રહેશે જેતેમણે આપવો જોઈશે.
ગૃહમાં કોઈ સભ્યપદ ખાલી પડે તેમ છતાં સંસદના બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહને કાર્યકરવાની સત્તા રહેશે અને સંસદની કોઈ પણ કાર્યવાહી દરમિયાન બેસવાનો કે મતઆપવાનો કે બીજી રીતે કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક « ધરાવતી કોઈ વ્યકિતએ તેમકર્યાનું પાછળથી માલૂમ પડે તેમ છતાં તે કાર્યવાહી કાયદેસર ગણાશે.
સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ  કરે ત્યાં સુધી સંસદના બેમાંથી કોઈ પણગૃહની બેઠક માટેનું કોરમ ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક દશાંશથી થશે.
કોઈ ગૃહની બેઠક દરમિયાન કોઈ સમયે કોરમ ન થાય તો ગૃહ મોકુફ રાખવાનીઅથવા કોરમ « થાય ત્યાં સુધી તેની બેઠક મુલતવી રાખવાની સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષઅથવા તે હેસિયતથી કાર્ય કરનાર વ્યક્તિની ફરજ રહેશે.
સભ્યોની ગેરલાયકાતો.
કોઈ વ્યક્તિ સંસદના બન્ને ગૃહોની સભ્ય થઈ શકશે નહિ અને બન્નેગૃહોના સભ્ય તરીકે પસંદ થયેલી વ્યક્તિ એક અથવા બીજા ગૃહમાંની તેની બેઠક ખાલીકરે એ માટે સંસદે કાયદાથી જોગવાઈ કરવી જોઈશે.
કોઈ વ્યક્તિ સંસદની અને*કોઈ રાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈગૃહની એમ બન્નેની સભ્ય થઈ શકશે નહિ અને કોઈ વ્યક્તિ સંસદની અને કોઈરાજયના  વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહની એમ બન્નેની સભ્ય તરીકે પસંદ થાય તો તેણેરાજયના વિધાનમંડળમાંની પોતાની બેઠકનું અગાઉથી રાજીનામું આપ્યું ન હોય તોરાષ્ટ્રપતિએ કરેલા 'નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી મુદત પૂરી થયે તેનીસંસદમાંની બેઠક ખાલી પડશે.
સંસદના બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહના સભ્યક અનુચ્છેદ ના ખંડ  અથવા ખંડ  માં જણાવ્યા પ્રમાણેગેરલાયક બને; અથવા“ખિયથાપ્રસંગ સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલાલખાણથી પોતાની બેઠકનું રાજીનામું આપે અને યથાપ્રસંગ સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષ તેસ્વીકારે  તો તેમ થયે તેની બેઠક ખાલી પડશે :રસભ્યોએ લેવાનાશપથ અથવાપ્રતિજ્ઞા.
ગૃહોમાં મતદાનખાલી જગા હોવાછતા કાર્ય કરવાનીગૃહોની સત્તા અનેકોરમ.
બેઠકો ખાલી કરાવવાબાબત. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે.
 ર. એજન્તની કલમ  અને અનુસૂચિથી “આવા રાજયના” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . જુઓ ભારતના રાજપત્ર અસાધારણના પાના  ઉપરના સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની મી તારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામાં નંબર ફ ગ સાથેપ્રસિદ્ધ થયેલ સંસદ તેમજ રાજય વિધાનમંડળ એમ બન્નેના એકી સાથેના સભ્યપદ ઉપર પ્રતિબંધ મૂકવા બાબતના નિયમો .
 . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ થી સુધાર્યા પ્રમાણે આ મજકૂર મૂક્યો છે.
 પ. સંવિધાન િત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી પેટાખંડ ખને સ્થાને આ પેટાખંડ મૂક્યો છે.
સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો. . સભ્યોની આ કગેરલાયકાતો અંગેનાદિ £પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણય.
અનુચ્છેદ  હેઠળશપથ કે પ્રતિજ્ઞાલીધા પહેલાં અથવાલાયક « હોવાઅથવા ગેરલાયકથવા છતાં ગૃહમાંબેસવા અને મતઆપવા માટે દંડ.
ભિ/ટિનું ///પરંતુ પેટાખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલા કોઈ રાજીનામાના દાખલામાં મળેલી માહિતીઉપરથી અથવા બીજી રીતે અને પોતે યોગ્ય ગણે તેવી તપાસ કર્યા પછી યથાપ્રસંગસભાપતિ અથવા અધ્યક્ષને ખાતરી થાય કે એવું રાજીનામું સ્વૈચ્છિક અથવા વાસ્તવિક«તથી તો તે એ રાજીનામું સ્વીકારી શકશે નહિ.
સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્ય ગૃહની પરવાનગી વિના તેની તમામબેઠકોમાં થઈને સાઠ દિવસની મુદત સુધી ગેરહાજર રહે તો ગૃહ તેની બેઠક ખાલી પડીહોવાનું જાહેર કરી શકશે :પરંતુ સદરહુ સાઠ દિવસની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જે મુદત દરમિયાનગૃહનું સત્ર સમાપ્ત થયેલું હોય તે મુદત અથવા સતત ચારથી વધુ દિવસ સુધી ગૃહનીબેઠક મુલતવી રહી હોય તો તે મુદત ગણવામાં આવશે નહિ. . કોઈ વ્યક્તિક જે હોદો ધરાવવાથી ગેરલાયક થવાતું નથી એમ સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તે સિવાયનો ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજ્યની સરકાર હેઠળ બીજો કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવતી હોય;ખ અસ્થિર મગજની હોય અને સત્તા ધરાવતા ન્યાયાલયે તેને તેવી હોવાનુંજાહેર કર્યું હોય;ગ મુકત નહિ ઠરાવેલી નાદાર હોય;ઘ ભારતની નાગરિક ન હોય અથવા તેણે સ્વેચ્છાએ કોઈ વિદેશી રાજયનીનાગરિકતા પ્રાપ્ત કરી હોય અથવા કોઈ વિદેશી રાજય પ્રત્યેની નિષ્ઠા અથવા વફાદારીસ્વીકારી હોય;ચ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ એ રીતે ગેરલાયક ઠરાવાયેલી હોયતો તે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને રહેવા માટે ગેરલાયકગણાશે.
 “સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડના હેતુઓ માટે કોઇ વ્યકિત સંઘના અથવા કોઇરાજયના મંત્રી છે તેવા કારણ માત્રથી ભારત સરકાર અથવા તેવા રાજયની સરકાર હેઠળકોઇ લાભદાયક હોદો ધરાવતો હોવાનું ગણાશે નહિ.
કોઈ વ્યક્તિ દસમી અનુસૂચિ હેઠળ એવી રીતે ગેરલાયક બની હોય તો તેસંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહની સભ્ય થવા માટે ગેરલાયક ગણાશે. “. સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહનો સભ્ય અનુચ્છેદ ના ખંડ માંજણાવેલી ગેરલાયકાતો પૈકી કોઈપણ ગેરલાયકાતને અધીન બન્યો છે કે કેમ તે સંબંધીકોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્વ રાષ્ટ્રપતિને નિર્ણાયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અનેતેમનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
એવા કોઈ પ્રશ્વ અંગે નિર્ણય આપતા પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ ચૂંટણી કમિશનનોઅભિપ્રાય મેળવશે અને એવા અભિપ્રાય પ્રમાણે વર્તશે. . કોઈ વ્યક્તિ અનુચ્છેદ ની જરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પહેલાં અથવા પોતેસંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્યપદ માટે લાયક નથી અથવા ગેરલાયક થઈ છે અથવાસંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓથી પોતાને સભ્ય તરીકે ગૃહમાં બેસવાનો કે મતઆપવાનો પ્રતિબંધ છે એમ જાણતી હોવા છતાં ગૃહમાં બેસે કે મત આપે તો એ રીતે તેદરેક દિવસ માટે પાંચસો રૂપિયાના દંડને પાત્ર થશે અને તે રકમો સંઘના લેણાં તરીકેવસૂલ કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન તેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
 . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ : થી અમલી. . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
ભિ/ટિનું /// સંસદ અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓ.
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ તથા સંસદની કાર્યરીતિના એસા વિવ .
નિયમન માટેના નિયમો અને સ્થાયી હુકમોને અધીન રહીને સંસદમાં વાણી  તેમના સભ્યાતા અપે.
સમિતિઓની સત્તા વિશેષાસ્વાતત્ર્ય રહરી.
ધિકારો વગેરે.
ર સંસદના કોઈ સભ્યે સંસદમાં અથવા તેની કોઈ સમિતિમાં કંઈ કહુંહોય અથવા મત આપ્યો હોય તે સંબંધમાં કોઈ ન્યાયાલયમાં તેના ઉપરકોઇપણ કાર્યવાહી થઈ શકશે નહિ અને સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહનાઅધિકારની રૂએ કે તે હેઠળ કોઈ રિપોર્ટ કાગળ નિર્ણયો અથવા કાર્યવાહીપ્રકાશિત કરવા અંગે કોઈ વ્યક્તિ સામે એ રીતે કાર્યવાહી થઈ શકશે નહિ.
બીજી બાબતોમાં સંસદના દરેક ગૃહના અને દરેક ગૃહના સભ્યોનાઅને સમિતિઓનાં સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓ સંસદ કાયદાથીવખતોવખત નક્કી કરે તેવા રહેશે અને એવી રીતે નક્કી કરવામાં ન આવે ત્યાંસુધી સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ અમલમાં આવે તેની તરત પડેલાં તે ગૃહનાં અને તેના સભ્યોના અને તેનીસમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓ હોય તે રહેશે.
ખંડો   અને  ની જોગવાઈઓ જેમ સંસદના સભ્યોનાસંબંધમાં લાગુ પડે છે તેમ જે વ્યક્તિઓને સંસદના કોઈ ગૃહમાં કે તેની કોઈસમિતિમાં આ સંવિધાનની રૂએ બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગલેવાનો હક હોય તેમના સંબંધમાં લાગુ પડશે. . સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્યોને સંસદ વખતોવખત સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં.
કાયદાથી ઠરાવે તેવાં પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો અને એ રીતે જોગવાઈ નથાય ત્યાં સુધી આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનીસંવિધાન સભાના સભ્યોની બાબતમાં લાગુ પડતા હોય તે દરોએ અને તેશરતોએ પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે.
ધારાકીય કાર્યરીતિ.
નાણા વિધેયકો અને અન્ય નાણાવિષયક વિધેયકો અંગેના વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસારન ~ ~   : .
ત કરવા અંગે જોગવાઈઓ.
અનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદનાં બેમાંથીકોઈ ગૃહમાં કોઈપણ વિધેયક લાવી શકાશે.
ર અનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેસંસદનાં બંને ગૃહોએ સુધારા વગર અથવા બન્ને ગૃહોએ સંમતિ આપી હોયતેવા જ સુધારા સહિત કોઈ વિધેયકને સંમતિ આપી ન હોય ત્યાં સુધી તેસંસદનાં બનને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે નહિ.
સંસદમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક ગૃહોની સત્ર સમાપ્તિનેકારણે રદ થશે નહિ.
રાજયસભામાં વિચારણા હેઠળનું લોકસભાએ પસાર કર્યું ન હોય તેવુંવિધેયક લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે નહિ.
લોકસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય અથવા લોકસભાએ પસાર કર્યુંહોય અને રાજયસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય તેવું વિધેયક અનુચ્છેદ નીજોગવાઈઓને અધીન રહીને લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે. . સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયિમ ની કલમ થી અસલ મજકૂરને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
અમુક સંજોગોમાં બન્‍નેગૃહોની સંયુક્ત બેઠક.
નાણા વિધેયકો અંગેખાસ કાર્યરીતિ.
ભિ/ટિનું /// એક ગૃહે કોઈ વિધેયક પસાર કરીને બીજા ગૃહને મોકલીઆપ્યા પછીક બીજું ગૃહ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ તે વિધેયકમાં કરવાના સુધારા વિશે ગૃહો છેવટે સહમત ન થાય;અથવાગ તે વિધેયક બીજા ગૃહને મળે તે તારીખથી છ મહિના કરતાં વધુસમય સુધી તે ગૃહમાં પસાર થયા વિના પડયું રહેતો લોકસભાના વિસર્જનને કારણે તે વિધેયક વિલય પામ્યું ન હોય તો તેનીઉપર વિચારણા કરવા અને મત આપવાના હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ બનને ગૃહોનીસંયુક્ત બેઠક ભરવા ગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનો ઇરાદો ગૃહોની બેઠક ચાલુ હોયતો સંદેશાથી અને ચાલુ ન હોય તો રાજપત્રિત જાહેરનામાથી ગૃહોને જણાવીશકશે :પરંતુ આ ખંડમાંનો કોઇપણ મજકૂર કોઇ નાણા વિધેયકને લાગુ પડશે નહિ.
ર ખંડ  માં ઉલ્લેખેલી છ મહિનાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જેમુદત દરમિયાન તે ખંડના પેટાખંડ ગમાં ઉલ્લેખેલા ગૃહનું સત્ર સમાપ્ત થયેલું હોયતે મુદત અથવા સતત ચારથી વધારે દિવસ સુધી તે ગૃહની બેઠક મુલતવી રહી હોયતે મુદત ગણવામાં આવશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિએ ખંડ  અનુસાર બન્ને ગૃહોની સંયુક્ત બેઠક ભરવા માટેગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનો ઇરાદો જણાવ્યો હોય ત્યારે બેમાંથી કોઇ ગૃહ તેવિધેયક અંગે આગળ કાર્યવાહી ચલાવી શકશે «હિ પણ રાષ્ટ્રપતિ પોતાનાજાહેરનામાની તારીખ પછી કોઇ પણ સમયે તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરેલા હેતુમાટે તે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠક ભરવા ગૃહોને બોલાવી શકશે અને તેઓ એમ કરેતો ગૃહો તે અનુસાર મળશે.
બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકમાં કોઈ સુધારા સ્વીકારાય તો તે સહિત તેવિધેયક સંયુક્ત બેઠકમાં બન્ને ગૃહોના હાજર રહી મત આપનારા સભ્યોની કુલસંખ્યાની બહુમતીથી પસાર થાય તો તે આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે બનને ગૃહોએપસાર કરેલું ગણાશે :પરંતુ સંયુક્ત બેઠકમાંક તે વિધેયક એક ગૃહે પસાર કર્યા પછી બીજા ગૃહે સુધારા સહિત પસારકર્યું ન હોય અને જે ગૃહમાં તે પ્રથમ લાવવામાં આવ્યું હોય તેને એ પાછુંમોકલવામાં આવ્યું ન હોય તો તે વિધેયક પસાર કરવામાં વિલંબને લીધે તેમાંકરવો જરૂરી બન્યો હોય તે સિવાયનો બીજો કોઇ સુધારો તેમાં સૂચવી શકાશે નહિ;ખ તે વિધેયક એ રીતે પસાર થયું હોય અને પાછું મોકલ્યું હોય તો તેવિધેયકના ફક્ત ઉપર જણાવેલા સુધારા અને જેને અંગે ગૃહો સહમત થયા «નહોય તેવી બાબતોને લગતા બીજા સુધારા સૂચવી શકાશે;અને આ ખંડ હેઠળ ક્યા સુધારા ગ્રાહા છે તે વિશે અધ્યક્ષસ્થાને હોય તેવ્યક્તિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
રાષ્ટ્રપતિએ જે સંયુક્ત બેઠક ભરવા માટે ગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનોઇરાદો જણાવ્યો હોય તે પછી વચમાં લોકસભાનું વિસર્જન થયું હોય તે છતાં આઅનુચ્છેદ હેઠળ સંયુક્ત બેઠક ભરી શકાશે અને વિધેયક તેમાં પસાર કરી શકાશે. . નાણા વિધેયક રાજયસભામાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
લોકસભાએ નાણા વિધેયક પસાર કર્યા પછી રાજયસભાને તેનીભલામણ માટે તે મોકલવામાં આવશે અને રાજયસભાએ તે મળ્યાની તારીખથી~ .
ચૌદ દિવસની મુદતની અંદર પોતાની ભલામણો સહિત લોકસભાને તે પાછુંભિ/ટિનું ///મોકલવું જોઇશે અને તેમ થયે લોકસભા રાજ્યસભાની તમામ અથવા તેમાંનીકોઇ ભલામણનો સ્વીકાર અથવા અસ્વીકાર કરી શકશે.
રાજ્યસભાએ કરેલી કોઈ ભલામણનો લોકસભા સ્વીકાર કરે તોરાજયસભાએ ભલામણ કરેલા અને લોકસભાએ સ્વીકારેલા સુધારા સહિત તે નાણાવિધેયક બન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું જ ગણાશે.
રાજ્યસભાએ કરેલી કોઈ ભલામણનો લોકસભા સ્વીકાર કરે નહિતો તે નાણા વિધેયક રાજયસભાએ ભલામણ કરેલા સુધારા વિના લોકસભાએપસાર કરેલું હોય તે રૂપમાં જ બન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
લોકસભાએ પસાર કરેલું અને રાજસભાને તેની ભલામણ માટેમોકલેલું નાણા વિધેયક ચૌદ દિવસની સદરહુ મુદતની અંદર લોક્સભાને પાછુંમોકલવામાં «ન આવે તો સદરહુ મુદત પૂરી થતાં લોકસભાએ તે પસાર કર્યું હોયતે રૂપમાં જ બન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે. . આ પ્રકરણના હેતુઓ માટે કોઈ વિધેયકમાં નીચેની તમામઅથવા તે પૈકી કોઈ બાબતને લગતી જોગવાઈઓ જ આવતી હોય તો તે વિધેયકનાણા વિધેયક ગણાશે :ક કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફારકરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની;ખ ભારત સરકારે નાણાં કરજે લેવાનું કે કોઇ બાંયધરી આપવાનું નિયમનકરવાની અથવા ભારત સરકારે લીધેલી કે લેવાની કોઇ નાણાકીય જવાબદારીઓઅંગેના કાયદામાં સુધારો કરવાની;ગ ભારતના એકત્રિત ફંડના અથવા આકસ્મિક ફંડના હવાલાની એવાકોઈ ફંડના નાણાં ભરવાની અથવા તેમાંથી નાણાં ઉપાડવાની;ઘ ભારતમાં એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનો વિનિયોગ કરવાની;ચ કોઇ ખર્ચને ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું જાહેર કરવાનીઅથવા એવા કોઇ ખર્ચની રકમો વધારવાની;છ ભારતના એકત્રિત ફંડ અથવા ભારતના જાહેર હિસાબ ખાતે નાણાંપ્રાપ્ત કરવાની અથવા એવાં નાણાંનો હવાલો રાખવાની કે તે નાણાં આપવાનીઅથવા સંઘ કે કોઈ રાજયના હિસાબોના ઓડિટ અંગેની; અથવાજ પેટાખંડો ક થી છમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબતને આનુષંગિકકોઈ બાબતની.
કોઈ વિધેયક દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપમાં બીજી શિક્ષા કરવાનીઅથવા લાઈસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલ સેવા માટેની ફી માંગવાની કે આપવાનીજોગવાઈ કરતું હોય તેટલા જ કારણે અથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઇ સ્થાનિકસત્તામંડળે કે મંડળે કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાંફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની તે જોગવાઇ કરતું હોય તેટલા જકારણે તે નાણા વિધેયક ગણાશે નહિ.
કોઈ વિધેયક નાણા વિધેયક છે કે નહિ એવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તેઅંગે લોકસભાના અધ્યક્ષનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
અનુચ્છેદ  હેઠળ જયારે દરેક નાણા વિધેયક રાજયસભાનેમોકલવામાં આવે અને અનુચ્છેદ  હેઠળ જયારે તે રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ અનુમતિમાટે રજૂ કરવામાં આવે ત્યારે તે નાણા વિધેયક છે એવા લોકસભાના અધ્યક્ષનીસહીવાળા પ્રમાણપત્રનો શેરો તેના ઉપર થયેલો હોવો જોઇશે.
“તાણા વિ. કફધેયકાતી વ્યાખ્યા.
 . સંસદના ગૃહોએ વિધેયક પસાર કર્યું હોય ત્યારે તેને રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ વિધેયકોને અનુમતિ.
રેરજૂ કરવું જોઇશે અને રાષ્ટ્રપતિ એવું જાહેર કરશે કે પોતે તેઆપે છે અથવા અનુમતિ આપવાનું રોકી રાખે છે :વિધેયકને અનુમતિ ભિ/ટિનું ///પરંતુ કોઈ વિધેયક અનુમતિ માટે તેમની સમક્ષ રજૂ થયા પછી જો તે નાણાવિધેયક ન હોય તો ગૃહો વિધેયકની અથવા તેની કોઇ નિર્દિષ્ટ કરેલીજોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે અને ખાસ કરીને પોતાના સંદેશામાં પોતે જેનીભલામણ કરી હોય તેવા સુધારા દાખલ કરવાનું ઇચ્છવાજોગ છે કે કેમ તે વિચારેતેવી વિનંતીવાળા સંદેશા સાથે રાષ્ટ્રપતિ તે વિધેયક બનતી ત્વરાએ ગૃઢોને પાછુંમોકલી શકશે અને કોઇ વિધેયક એ રીતે પાછું મોકલવામાં આવે ત્યારે તેઅનુસાર વિધેયકની પુનર્વિચારણા કરવી જોઇશે અને જો ગૃડો સુધારા સાથે કેસુધારા વગર તે વિધેયક ફરી પસાર કરે અને રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ અનુમતિ માટે તેરજૂ કરવામાં આવે તો રાષ્ટ્રપતિથી તેને અનુમતિ આપવાનું રોકી શકાશે નહિ.
તતાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિવાર્ષિક નાણાકીય પત્રક. . દરેક નાણાકીય વર્ષ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ તે વર્ષ માટે ભારતસરકારની અંદાજી આવક તથા ખર્ચનું પત્રક જેનો આ ભાગમાં “વાર્ષિક નાણાકીયપત્રક'' તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે તે સંસદના બન્ને ગૃહો સમક્ષ રજૂકરાવશે.
વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સમાવેલા ખર્ચના અંદાજમાંક આ સંવિધાનમાં ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચ તરીકેવર્ણવેલા ખર્ચને પહોંચી વળવા માટે જોઈતી રકમો અનેખ ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી જે બીજું ખર્ચ કરવાની દરખાસ્ત હોય તે ખચને પહોંચી વળવા માટે જોઇતી રકમોઅલગ બતાવવામાં આવશે અને મહેસૂલ ખાતેના ખર્ચને અન્ય ખર્ચથીજુદુ દર્શાવવામાં આવશે.
નીચેનું ખર્ચ ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલું ખર્ચ ગણાશે :ક રાષ્ટ્રપતિના મળતરો અને ભથ્થાં અને તેમના હોદા અંગેનું બીજુંખર્ચ;ખ રાજયસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિના તથા લોકસભાનાઅધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના પગાર અને ભથ્થાં;ગ જે ચૂકવવાની જવાબદારી ભારત સરકાર ઉપર હોય તેવાં દેવાંઅંગેનું ખર્ચ જેમાં વ્યાજ દેવાંભરપાઇ ફંડખર્ચ અને દેવાંચુકવણી ખર્ચ અનેલોન ઊભી કરવા અંગેના અને દેવાંની વ્યવસ્થા અને તેની ચુકવણી અંગેનાબીજા ખર્ચનો સમાવેશ થાય છે;ઘ  ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પગાર ભથ્થાં અને પેન્શનનો; ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પેન્શનો; ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સમાવિષ્ટ કોઈ વિસ્તાર સંબંધમાં હકૂમતભોગવતી અથવા હિંદ ડુમિનિયનના ગવર્ગરના પ્રાંતમાં સમાવિષ્ટ કોઇવિસ્તારના સંબંધમાં આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં કોઇ સમયે હકૂમત ભોગવીચૂકેલા કોઇ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાં આપવાનાપ્રાન;.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગકમાં ઉલ્લેખેલ રાજયના તત્સમાન પ્રાંતમાં'' એ શબ્દો અનેઅક્ષરને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///ચ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પગાર ભથ્થાં અને પેન્શન;છ કોઈ ન્યાયાલય કે લવાદી ટ્રિબ્યુનલનો કોઈ ફેસલો હુકમનામુંઅથવા ચુકાદાની પતવણી માટે જોઈતી રકમો;જ આ સંવિધાને અથવા સંસદે કાયદાથી એ રીતે ઉધારવું એમ જાહેરકર્યું હોય તેવું બીજું ખર્ચ. . ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચને લગતા હોય સંસદમાં અંદાજો અંગેનીતેટલા પૂરતા અંદાજો સંસદમાં મતદાન માટે રજૂ કરવામાં આવશે નહિ પણ આખંડનો કોઈ મજકૂર તેમાંના કોઈ અંદાજોની સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં ચર્ચાથતાં અટકાવે છે એમ સમજવું નહિ.
સદરડુ અંદાજોમાંથી બીજા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતા અંદાજોલોકસભા સમક્ષ અનુદાનની માગણીઓના રૂપે રજૂ કરવા જોઈશે અનેલોકસભાને તેવી કોઈ માગણીને અનુમતિ આપવાની અથવા ન આપવાનીઅથવા તેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રકમો ઘટાડીને માગણીને અનુમતિ આપવાની સત્તારહેશે.
રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ વગર અનુદાન માટેની કોઈ માગણી કરીશકાશે નહિ. . અનુચ્છેદ  હેઠળ લોકસભાએ અનુદાન મંજૂર કર્યાપછીક લોકસભાએ એ રીતે મંજૂર કરેલ અનુદાનને; અનેખ ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા પણ સંસદ સમક્ષ અગાઉમૂકેલા પત્રકમાં બતાવેલી રકમો કરતાં કોઈ પણ સંજોગોમાં વધુ નહિ તેટલાખર્ચને પહોંચી વળવા માટે જોઈતા તમામ નાણાંનો ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથીવિનિયોગ કરવા માટે જોગવાઈ કરવા બનતી ત્વરાએ વિધેયક રજૂ કરવું જોઈશે.
એ રીતે મંજૂર કરેલા કોઈ અનુદાનની રકમોમાં  થતો હોય કેતેનું લક્ષ્ય બદલાતું હોય અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા કોઈખર્ચની રકમોમાં ફેરફાર થતો હોય તેવી મતલબનો એવા કોઈ વિધેયક અંગેનોકોઈ સુધારો સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં લાવી શકાશે નહિ અને કોઈ સુધારોઆ ખંડ હેઠળ અસ્વીકાર્ય છે કે કેમ તે સંબંધી અધ્યક્ષસ્થાને હોય તે વ્યક્તિનોનિર્ણય આખરી ગણાશે.
અનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આતી જોગવાઈઓ અનુસાર પસાર થયેલા કાયદાથી કરાયેલા વિનિયોગ હેઠળહોય તે સિવાય ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાં ઉપાડી શકાશે નહિ. . રાષ્ટ્રપતિએક અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓ અનુસાર કરેલા કોઈ કાયદાથી ચાલુનાણાકીય વર્ષ માટે કોઈ ખાસ સેવા માટે ખર્ચવાને અધિકૃત કરેલી રકમો તે વર્ષમાટે અપૂરતી જણાય તો અથવા તે વર્ષ માટેના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંવિચારેલી નહિ એવી કોઈ નવી સેવા ખાતે પૂરક અથવા વધારાના ખર્ચની જરૂરચાલુ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન ઊભી થઈ હોય તો અથવાકાર્યરીતિ.
વિનિયોગ વિધેયકો.
પૂરક વધારાનું કે અધિકઅનુદાન.
હિસાબ પેટે મંજૂરકરવાનાલેખાનુદાનવિશ્વાસ પર મંજૂરકરવાના અનેઅપવાદરૂપ અનુદાન.
પનાણાકીય વિધેયકોનેલગતી ખાસજોગવાઈઓ.
ભિ/ટિનું ///ખ કોઈ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન કોઈ સેવા ખાતે થયેલું ખર્ચ તે સેવાખાતે અને તે વર્ષ માટે મંજૂર કરેલી રકમો કરતાં વધુ થયું હોય તો સંસદના બન્નેગૃહો સમક્ષ યથાપ્રસંગ તે ખર્ચની અંદાજી રકમો બતાવતું બીજું પત્રક મુકાવવુંજોઈશે અથવા લોકસભા સમક્ષ એવા વધારા માટેની માગણી રજૂ કરાવવી જોઈશે.
ર અનુચ્છેદ   અને ની જોગવાઈઓ વાર્ષિક નાણાકીયપત્રક અને તેમાં દર્શાવેલ ખર્ચ સંબંધમાં અથવા અનુદાન માટેની માગણીના અનેએ ખર્ચને અથવા અનુદાનને પહોંચી વળવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનાવિન્નિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરેલા કાયદા સંબંધમાં જેમ અસરકર્તા થાય છેતેમ તે જોગવાઈઓ એવા કોઈ પત્રક અને ખર્ચ અથવા માગણીના સંબંધમાં તેમજ એવા ખર્ચને અથવા એવી માગણી અંગેના અનુદાનને પહોંચી વળવા માટેભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરવાનાકોઈ કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે. . આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તેછતાંક કોઈ નાણાકીય વર્ષના કોઈ ભાગ માટે અંદાજી ખર્ચ અંગે એવાઅનુદાન વિશેના મતદાન માટે અનુચ્છેદ માં ઠરાવેલી કાર્યરીતિ પૂરી ન થાયતેમજ તે ખર્ચ સંબંધમાં અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓ અનુસાર કાયદો ન થાયત્યાં સુધી અગાઉથી કોઈ અનુદાન આપવાનીખ કોઈ સેવા અંગે ભારતની સાધનસામગ્રી ઉપર અણધારી માંગ ઊભીથાય અને તે સેવાનાં વ્યાપકતા અને અનિજ્ઞિ ત સ્વરૂપને કારણે તેને લગતી માગણીવાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સામાન્‍ય રીતે અપાતી વિગતો સાથે રજૂ કરવાનું શક્ય«ત હોય ત્યારે તેવી માંગને પહોંચી વળવા માટે અનુદાન આપવાનીગ કોઈ નાણાકીય વર્ષની ચાલુ સેવાના ભાગરૂપ ન હોય તેવું અપવાદરૂપઅનુદાન આપવાનીલોકસભાને સત્તા રહેશે અને સદરહુ અનુદાનોને જે હેતુઓ માટે મંજૂર કરવામાંઆવ્યા હોય તે હેતુ માટે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના ઉપાડને કાયદાથીઅધિકૃત કરવાની સંસદને સત્તા રહેશે.
રઅનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંદર્શાવેલા કોઈ ખર્ચ અંગે અનુદાન આપવા સંબંધમાં અને એવા ખર્ચને પહોંચીવળવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટેકરવાના કાયદા સંબંધમાં જેમ અસરકર્તા થાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ ખંડ હેઠળ કોઈ અનુદાન આપવાના અને તે ખંડ હેઠળ કરવાના કોઈ કાયદા સંબંધમાંઅસરકતા થશે. . અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડો ક થી ચમાં નિર્દિષ્ટકરેલી કોઈપણ બાબત માટે જોગવાઈ કરતું વિધેયક અથવા સુધારો રાષ્ટ્રપતિનીભલામણ સિવાય રજૂ કે પ્રસ્‍થાપિત કરી શકાશે નહિ અને એવી જોગવાઈ કરતું વિધેયકરાજયસભામાં રજૂ કરી શકાશે નહિ :પરંતુ કોઇ કરમાં ઘટાડો કરવાની કે તે નાબૂદ કરવાની જોગવાઇ કરતો કોઈસુધારો પ્રસ્‍તાવિત કરવા માટે આ ખંડ હેઠળ કોઇ ભલામણની જરૂર રહેશે નહિ.
ર કોઈ વિધેયક અથવા સુધારો માત્ર દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપમાંબીજી શિક્ષા કરવાની અથવા લાઇસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફીમાગવાની કે આપવાની જોગવાઇ કરતો હોય તેટલા જ કારણે અથવા સ્થાત્તિકહેતુઓ માટે કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ કે મંડળ દ્વારા કોઈ કર નાખવાની નાબૂદકરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાનીજોગવાઈ કરતો હોય તેટલા જ કારણે તે ઉપર જણાવેલી કોઇ બાબતની જોગવાઈકરે છે એમ ગણાશે નહિ.
ભિ/ટિનું /// અધિનિયમિત કરીને જેને અમલમાં લાવવાથી ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથીખર્ચ કરવાનું થતું હોય તેવું વિધેયક રાષ્ટ્રપતિએ તે ઉપર વિચારણા કરવા માટે તેગૃહને ભલામણ કરી ન હોય તો સંસદના બેમાંથી કોઇ ગૃહથી પસાર કરી શકાશે નહિ.
સામાન્ય કાર્યરીતિ.
સંસદનું દરેક ગૃહ આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને પોતાનીકાર્યરીતિ અને પોતાના કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા માટે નિયમો કરી શકશે.
ર ખંડ  હેઠળ નિયમો કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી આ સંવિધાનનાઆરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનના વિધાનમંડળ અંગે જે કાર્યરીતિના નિયમોઅને સ્થાયી હુકમો અમલમાં હોય તે યથાપ્રસંગ રાજયસભાના સભાપતિ અથવાલોકસભાના અધ્યક્ષ તેમાં સુધારાવધારા અને અનુકળ કેરફારો કરે તેને અધીન રહીનેસંસદ સંબંધમાં અમલી થશે.
રાજયસભાના સભાપતિ અને લોકસભાના અધ્યક્ષ સાથે વિચારવિત્િમયકર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકો અને બે ગૃહો વચ્ચેના વ્યવડારો અંગેનીકાર્યરીતિને લગતા નિયમો કરી શકશે.
બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકમાં લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા તેમનીગેરહાજરીમાં ખંડ  હેઠળ કરેલા કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે તેવ્યક્તિ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે. . નાણાકીય કામકાજ સમયસર પૂરું કરવાના હેતુ માટે નાણાકીયબાબતના અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાથી નાણાંના વિનિયોગ માટેના કોઈ વિધેયકસંબંધમાં સંસદના દરેક ગૃહની કાર્યરીતિ અને તેના કામકાજના સંચાલનનું કાયદાથીસંસદ નિયમન કરી શકશે અને એ રીતે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈ સંસદના કોઈગૃહે અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ કરેલા નિયમ અથવા તે અનુચ્છેદના ખંડ હેઠળ સંસદ સંબંધમાં અમલી કોઇ નિયમ કે સ્થાયી હુકમ સાથે અસંગત હોય તોતેટલે અંશે કાયદાની તે જોગવાઇ પ્રવર્તે.
 . ભાગ માં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ નીજોગવાઇઓને અધીન રહીને સંસદનું કામકાજ હિંદી અથવા અંગ્રેજીમાં ચલાવવામાંઆવશે :પરંતુ જે સભ્ય પોતાને કહેવાનું હોય તે હિંદી અથવા અંગ્રેજીમાં બરાબર વ્યક્તકરી શક્તા ન હોય તેમને તેમની માતૃભાષામાં ગૃહને સંબોધવાની પરવાનગીયથાપ્રસંગ રાજ્યસભાના સભાપતિ અથવા લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા તે તરીકે કાર્યકરનાર વ્યક્તિ આપી શકશે.
સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઇ ન કરે તો આ સંવિધાનના આરંભથીપંદર વર્ષની મુદત પૂરી થયા પછી આ અનુચ્છેદમાંથી “અથવા અંગ્રેજીમાં'' એ શબ્દોકમી કરવામાં આવ્યા હોય તેમ તેનો અમલ થશે. . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અથવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની પોતાની ફરજોબજાવતી વેળાએ વર્તણૂક અંગે આમાં હવે પછી જોગવાઇ કર્યા પ્રમાણે તે ન્યાયાધીશનેહોદા પરથી દૂર કરવા માટે અરજ કરતું નિવેદન રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ રજૂ કરવા માટેનાપ્રસતાવ ઉપર ચર્ચા થતી હોય તે સિવાય સંસદમાં કોઇ ચર્ચા થઈ શકશે નહિ.
 . કાર્યરીતિની કહેવાતી અનિયમસરતાને કારણે સંસદની કોઇકાર્યવાહીની કાયદેસરતા સામે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
સંસદમાં કાર્યરીતિનું અથવા કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા અથવાવ્યવસ્થા જાળવવા માટે આ સંવિધાનથી કે તે હેઠળ સંસદના જે અધિકારી કે સભ્યમાંસત્તા નિહિત થઇ હોય તે એ સત્તા વાપરે ત્યારે તે અંગે કોઈ ન્યાયાલયની હકૂમતનેઅધીન ગણાશે નહિ.
કાર્યરીતિના નિયમો.
સંસદમાં નાણાકીયકામકાજ અંગેનીકાર્યરીતિનું કાયદાથીનિયમન.
સંસદમાં વાપરવાનીભાષા.
સંસદમાં ચર્ચાવિચારણાઉપર નિયંત્રણ.
સંસદની કાર્યવાહી અંગેન્યાયાલયો તપાસ કરી શકશેતતહિ.
સંસદની બેઠકો ચાલુ નહોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધકંરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયોનીસ્થાપના અને રચના.
ભિ/ટિનું ///પ્રકરણ રાષ્ટ્રપતિની ધારાકીય સત્તા.
સંસદના બન્ને ગૃહોનું સત્ર ચાલુ «ન હોય ત્યારે કોઇ પણસમયે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું પોતાને માટે જરૂરીબનાવે એવા સંજોગો પ્રવર્ત છે તો તેઓ એ સંજોગોમાં પોતાને આવશ્યકજણાય તેવા વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરી શકશે.
ર આ અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ થયેલા વટહુકમને સંસદનાઅધિનિયમના જેટલો જ પ્રભાવ અને અમલ રહેશે પણ એવો દરેક વટહુકમક સંસદના બન્ને ગૃહો સમક્ષ મૂકવો જોઇશે અને સંસદ ફરી મળેત્યારથી છ અઠવાડિયા પૂરાં થયે અથવા તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં બન્નેગૃહો તેને અનુમતિ ન આપતા ઠરાવો પસાર કરે તો તેમાંનો બીજો ઠરાવપસાર થયે તે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેખ રાષ્ટ્રપતિ કોઈપણ સમયે તેને પાછો ખેંચી શકશે. સ્પષ્ટીકરણ. સંસદના ગૃહોને જુદી જુદી તારીખોએ ફરી મળવા જણાવવામાંઆવે તો આ ખંડના હેતુઓ માટે છ અઠવાડિયાની મુદતની ગણતરી તેતારીખોમાંથી મોડી હોય તે તારીખથી કરવામાં આવશે.
આ સંવિધાન હેઠળ સંસદને જેના માટે અધિનિયમ કરવાની સત્તા નહોય તેવી કોઇ જોગવાઈ આ અનુચ્છેદ હેઠળ વટહુકમથી કરવામાં આવે તોઅને તેટલે અંશે તે વટહુકમ રદબાતલ ગણાશે.
*    પ્રકરણ સંઘનું ન્યાયતંત્ર.
ભારતનું એક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રહેશે જે ભારતના મુખ્યન્યાયમૂર્તિનું અને કાયદાથી સંસદ વધુ સંખ્યા ઠરાવે નહિ ત્યાં સુધી વધુમાં વધુ“સાત ન્યાયાધીશોનું બનશે.
ર પોતે આ હેતુ માટે જરૂરી ગણે તેવા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અનેરાજ્યોના ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછીરાષ્ટ્રપાતે પોતાનાં સહીસિક્કાવાળા આદેશપત્રથી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેકન્યાયાધીશને નીમશે જે પાંસઠ વર્ષની ઉંમરના થાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવીશકશે :પરંતુ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના કોઈ ન્યાયાધીશની નિમણૂકનીબાબતમાં હંમેશા ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કરવામાંઆવશે :વધુમાંક કોઈ «યાયાધીશ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલાલખાણથી પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ ખંડ ની જોગવાઈ મુજબ કોઈ ન્યાયાધીશને તેમના હોદાઉપરથી દૂર કરી શકાશે. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ખંડ  કાઢી નાખ્યો છે.
 ર. હવે “પચ્ચીસ'' જુઓ સન નો રરમો અધિનિયમ.
ભિ/ટિનું ///*ક સંસદ કાયદાથી ઠરાવે એવા સત્તાધિકારી દ્વારા અને તેવી રીતેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની ઉંમર નક્કી કરવામાં આવશે.
કોઈ વક્તિ ભારતની નાગરિક ન હોય અનેક કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની અથવા એક પછી એક બે કે વધુ ઉચ્ચન્યાયાલયોની ઓછામાં ઓછા પાંચ વર્ષ સુધી ન્યાયાધીશ રહી ન હોય;અથવાખ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની અથવા એક પછી એક બે કે વધુ ઉચ્ચન્યાયાલયોની ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધી એડવોકેટ રહી ન હોય;અથવાગ રાષ્ટ્રપતિના અભિપ્રાય પ્રમાણે તે નામાંકિત કાયદા નિષ્ણાત નહોય તો ઉચ્ચતમ નયાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નિમાવા માટે તે લાયકગણાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણ .
આ ખંડમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલય એટલે ભારતનારાજયક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગમાં હકુમત ધરાવતું અથવા આ સંવિધાનનાઆરંભ પહેલાં કોઈપણ સમયે હકુમત ધરાવી હોય એવું ઉચ્ચ ન્યાયાલય.
સ્પષ્ટીકરણ .
આ ખંડના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિની એડવોકેટરડ્ઞાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે તે વ્યક્તિએ એડવોકેટ થયા પછીજિલ્લા ન્યાયાધીશના હોદા કરતાં ઊતરતા દરજ્જાનો «હિ તેવો કોઈન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો હોય તે મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
સાબિત થયેલ ગેરવર્તણૂક અથવા અપાત્રતાને કારણે ઉચ્ચત્તમ«્યાયાલયના કોઈ ન્યાયાધીશને હોદા પરથી દૂર કરવા માટે સંસદના દરેક ગૃઢે તેગૃહની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીના તથા તે ગૃહના હાજર રહીને મત આપનારઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોની બહુમતી ટેકાવાળું નિવેદન રાષ્ટ્રપતિસમક્ષ એક જ સત્રમાં રજૂ કર્યું હોય તે પછી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા હુકમ સિવાયતેમને હોદા પરથી દૂર કરી શકાશે «હિ.
ખંડ  હેઠળ નિવેદન રજૂ કરવા માટેની અને જયાયાધીશનીગેરવર્તણૂક કે અપાત્રતાની તપાસ અને સાબિતી માટેની કાર્યરીતિનું નિયમન સંસદકાયદાથી કરી શકશે.
ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નીમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેહોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે તે અર્થે નીમેલી વ્યક્તિ સમક્ષત્રીજી અનુસૂચિમાં આ હેતુ માટે આપેલા નમૂના અનુસાર શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાલેવી જોઈશે અને પ્રતિજ્ઞાપત્ર ઉપર પોતાની સહી કરવી જોઈશે.
ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકેનો હોદો ધરાવી ચૂકેલી કોઈપણ વ્યકિત ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદરના કોઈ ન્યાયાલયમાં અથવા કોઈસત્તાધિકારી સમક્ષ વકીલાત કે કામકાજ કરી શકશે નહિ. . ' ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને સંસદે કરેલા કાયદાથી ગા કરોનક્કી કરવામાં આવે તેવા પગાર અને તે અર્થે તેવી રીતે જોગવાઈ કરવામાં નઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં હોય તેવા પગાર આપવામાંઆવશે.
 . સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડ ઉમેર્યો છે.
 . સંવિધાન ચોપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
કામચલાઉ મુખ્યન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક.
તદર્થ ન્યાયાધીશોનીત્તિમણૂક.
ઉચ્ચતમ ત્યાયાલયોનીબેઠકોમાં નિવૃત્તન્યાયાધીશોની હાજરી.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રેકર્ડન્યાયાલય રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનું સ્થળ.
ભિ/ટિનું /// દરેક ન્યાયાધીશને સંસદે કરેલા કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત નક્કીકરવામાં આવે તેવા વિશેષાધિકારો અને ભથ્થાં અને રજા અને પેન્શન અંગેના હકોઅને એ રીતે નક્કી કરવામાં આવે નહિ ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાહોય તે વિશેષાધિકારો ભથ્થાં અને હકો મળશે :પરંતુ કોઈ ન્યાયાધીશના વિશેષાધિકારો અથવા ભથ્થાં કે રજા અથવાપેન્શન અંગેના હકોમાં તેમની નિમણૂક પછી તેમને ગેરલાભ થાય તેવો ફેરફારકરી શકાશે નહિ. . ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે અથવા મુખ્યન્યાયમૂર્તિ ગેરહાજરીને કારણે કે બીજા કારણે પોતાના હોદ્દાની ફરજો બજાવી નશકે ત્યારે તે ન્યાયાલયના બીજા જયાયાધીશોમાંથી રાષ્ટ્રપતિ આ હેતુ માટે નીમેતે ન્યાયાધીશ તે હોદ્દાની ફરજો બજાવશે.
 . જો કોઈ સમયે ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયનું સત્ર યોજવા કે ચાલુરાખવા માટે તે ન્યાયાલયને ન્યાયાધીશોનું કોરમ ન થાય તો રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ લઈને અને સંબંધિત ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથેવિચારવિનિમય કરીને ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશ તરીકેની નિમણૂક માટે નિયમાનુસાર લાયકાત ધરાવતા હોય તેવા તેઉચ્ચ ન્યાયાલયના કોઈ ન્યાયાધીશને જરૂરી મુદત સુધી તદર્થ ન્યાયાધીશ તરીકેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની બેઠકમાં હાજરી આપવાને લેખિત વિનંતી કરી શકશે.
પોતાના હોદ્દાની બીજી ફરજો કરતા અગ્રતા આપીને પોતાનીહાજરીની જરૂર હોય તે સમયે અને તેટલી મુદત સુધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીબેઠકોમાં હાજરી આપવાની એ રીતે નામનિર્દિષ્ટ થયેલા ન્યાયાધીશની ફરજરહેશે અને એ રીતે હાજરી આપે તે દરમિયાન તેમને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશના તમામ હકૂમત સત્તા અને વિશેષાધિકારો રહેશે તેમજ તેમનીફરજો તે બજાવશે. . આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિકોઈ પણ સમયે રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ લઈને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અથવાફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશનો હોદો ધરાવ્યો હોય તેવી અથવા ઉચ્ચન્યાયાલયના નયાયાધીશનો હોદો ધરાવ્યો હોય અને ઉચ્ચતમ «યાયાલયનાન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાની નિયમાનુસાર લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિને ઉચ્ચતમન્યાયાલયના જ્યાયાધીશ તરીકે બેસવાની અને કાર્ય કરવાની વિનંતી કરી શકશેઅનને એ રીતે જેને વિનંતી કરવામાં આવી હોય તેવી દરેક વ્યક્તિને તે એ રીતેબેસીને કાર્ય કરતી હોય ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરે તેવાંભથ્થાંનો હક રહેશે તેમજ તેમને તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશના તમામહકૂમત સત્તા અને વિશેષાધિકારો રહેશે પણ બીજી રીતે તે એ ન્યાયાલયનીન્યાયાધીશ ગણાશે નહિ :પરંતુ ઉપર જણાવેલી કોઈ વ્યક્તિ તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકેબેસવા અને કાર્ય કરવા સંમત ન થાય તો તેને આ અનુચ્છેદમાંના કોઈ પણમજકૂરથી તેમ કરવાનું ફરજરૂપ ગણાશે નહિ.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રેકડ ન્યાયાલય રહેશે અને તેને પોતાનોતિરસ્કાર થવા માટે શિક્ષા કરવાની સત્તા સહિતની એવા ન્યાયાલયની તમામસત્તા રહેશે.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય દિલ્ડીમાં અથવા રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી લઈનેભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ વખતોવખત નક્કી કરે એવા બીજા સ્થળે કે સ્થળોએબેસશે.
 . સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
£   ભિ/ટિનું /// .
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ફુ નયાયાલયની મૂળક ભારત સરકાર અને એક અથવા વધારે રાજ્યો વચ્ચેની; અથવાખ એક તરફ ભારત સરકાર તથા કોઈ રાજય કે રાજ્યો અને બીજીતરફ બીજા એક અથવા વધુ રાજયો વચ્ચેની; અથવાગ બે અથવા વધારે રાજયો વચ્ચેનીકોઈ તકરારમાં જેના ઉપર કાયદેસરના કોઈ હકનું અસ્તિત્વ કે તેનો વિસ્તારઆધાર રાખતાં હોય તેવો કાયદા અથવા હકીકતનો પ્રશ્ન સમાયેલો હોય તોઅને તેટલે અંશે બીજા કોઈ ન્યાયાલયને નહિ પણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયને જ મૂળહકૂમત રહેશે :પરંતુ આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં જે કરેલી હોય કે જેના ઉપરસહીસિક્કા થયાં હોય અને જે એવા આરંભ પછી ચાલુ હોય તેવી અથવાસદરહુ હકુમત જેમાંથી ઉદભવતી તકરાર સુધી વિસ્તરશે નહિ એવી જેમાંજોગવાઈ કરવામાં આવી હોય તેવી કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું કરારનામુંસમજૂતી સનદ અથવા તેવા બીજા ખતમાંથી ઉદભવતી તકરાર સુધી સદરહુહકૂમત વિસ્તરશે નહિ. *ક. કેન્દ્રીય કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતા અંગેના પ્રશ્નોસંબંધમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની સુવાંગ હકુમત.
સંવિધાન તેતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ર કર્યો છે. . ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંની કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની દીવાની અમુક કેસોમાં ઉચ્ચ ત .
કાલ  ન્યાયાલયમાંથી આવેલીસોજી કે અન્ય કાયવાહીમાંના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા કે આખરી હુકમ ;પીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીઅંગે તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અનુચ્છેદ ક હેઠળ એવું પ્રમાણપત્ર આપે કે અપીલીય હકૂમત.
તે કેસમાં આ સંવિધાનના અર્થઘટનની બાબતમાં કાયદાનો તાત્વિક પ્રશ્નસમાયેલો છે તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે.
**  એવું પ્રમાણપત્ર **આપવામાં આવે ત્યારે ઉપર જણાવેલકોઈ પ્રશ્નનો નિર્ણય ખોટી રીતે થયો છે એ કારણે*તે કેસોમાંનો કોઈપક્ષકાર ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપીલ કરી શકશે. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદના હેતુ માટે “આખરી હુકમ'' એ શબ્દમાંજે મુદ્દાનો નિર્ણય અપીલ કરનારના લાભમાં થાય તો કેસના આખરી નિકાલમાટે તે પૂરતો થાય તેવા મુદ્દાનો નિર્ણય કરનારા હુકમનો સમાવેશ થાય છે.
પા ~ દીવાની બાબતો સંબંધી ઉચ્ચ.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંના કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની «ચાયાલયમાંથી આવેલી¢ પ રો ટ : અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીદીવાની કાયવાહીમાંના કોઈ ફેંસલા હુકમનામા અથવા આખરી હુકમ અંગે ઝપીલીય હકૃમત. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પ થી અસલ પરંતુકને સ્થાને આ પરંતુક મુક્યો છે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ  પછી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે~.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ક થી અસલ મજકૂરને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે. . એજી કલમ ખ થી ખંડ  કાઢી નાખ્યો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગ થી આ શબ્દો કાઢી નાખ્યા છે.
* અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે ખંડ  પછી નીચેનો ખંડ ઉમેરવો :“ક સંવિધાન ત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ની જોગવાઈઓ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં એમાંના “આ અધિનિયિમ'' “આઅધિનિયિમનો આરંભ'' “આ અધિનિયમ પસાર થયો ન હોત'' અને “આ અધિનિયમથી સુધાર્યા પ્રમાણે'' એ ઉલ્લેખોનો અર્થ તે અનુક્રમે સંવિધાન જમ્મુ અનેકાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબતના બીજા સુધારા હુકમ  “સદરહુ હુકમનો આરંભ'' “સદરહુ હુકમ કરવામાં આવ્યો ન હોય” અને “સદરહુ હુકમના આરંભપછી જે પ્રવર્તે છે તે અનુસારના” ઉલ્લેખો છે એમ કરવાનો રહેશે એવા ફેરફારને અધીન રહીને લાગુ પડશે. '. . સંવિધાન ત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી ભિ/ટિનું ///“જો તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અનુચ્છેદ ક હેઠળ એવું પ્રમાણપત્ર આપે કેક તે કેસમાં કાયદાનો વ્યાપક મહત્વનો તાત્તિક પ્રશ્ચ સમાયેલો છેઅનેખ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અભિપ્રાય મુજબ સદરડુ પ્રશ્નનો નિર્ણયઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે કરવો જરૂરી છેતો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપીલ થઈ શકશે.
ર અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ઉચ્ચતમ «્યાયાલયમાંખંડ  હેઠળ અપીલ કરનાર કોઈ પક્ષકાર એ અપીલ માટેના એક કારણ તરીકેએમ દલીલ કરી શકશે કે આ સંવિધાનના અર્થઘટનની બાબતમાં કાયદાના તાત્વિકપ્રશ્નનો ણય ખોટી રીતે થયો છે.
આ અનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં કાયદાથી સંસદ અન્યથાજોગવાઈ ન કરે તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એક જ જ્યાયાધીશના ફેસલા હુકમનામા કેઆખરી હુકમ ઉપર ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે નહિ.
~ ડી   ધી ~ .
ગાલા “.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંની કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની ફોજદારીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીઅપીલીય હકૂમત.
કાર્યવાહીમાંના કોઈ ફૅસલા આખરી હુકમ કે સજા ઉપર જો તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયેક અપીલ થયે આરોપીની દોષમુક્તિનો હુકમ ફેરવીને તેને મોતની સજા કરીહોય; અથવાખ પોતાના અધિકાર નીચેના કોઈ ન્યાયાલયમાંથી કોઈ કેસ પોતાના સમક્ષચલાવવા માટે પાછો ખેંચી લીધો હોય અને તેવી ઈન્સાકી કાર્યવાહીમાંઆરોપી વ્યક્તિને દોષિત ઠરાવીને મોતની સજા કરી હોય; અથવાગ કેસ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરવા યોગ્ય છે 'એવું પ્રમાણપત્રઅનુચ્છેદ ક હેઠળ આપ્યું હોયતો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે :પરંતુ પેટાખંડ ગ હેઠળની અપીલ અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ તે અર્થકરવામાં આવે તેવી જોગવાઈઓને અને ઉચ્ચ ન્યાયાલય ઠરાવે કે ફરમાવે તે શરતોનેઅધીન રડીને કરી શકાશે.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની ફોજદારી કાર્યવાહીમાંનાકોઈ ફેંસલા આખરી ડુકમ કે સજા ઉપર કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીશરતો અને મર્યાદાઓને અધીન રહીને અપીલો સ્વીકારવાની તથા સાંભળવાની વધુસત્તા કાયદાથી સંસદ ઉચ્ચતમ નયાયાલયને આપી શકશે.
ઉ લયને ~ .
ર .
માધા ¥.
+ ખંડ  અથવા અનુચ્છેદ ના ખંડ અથવા અનુચ્છેદના ખંડમાં ઉલ્લેખેલ ફેસલો હુકમનામું આખરી હુકમ કે સજાકરનાર દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય અનુચ્છેદ ના ખંડ  અથવા અનુચ્છેદ નાખેડ  અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડ ગમાં ઉલ્લેખેલાપ્રકારનું પ્રમાણપત્ર તે કેસ માટે આપી શકાય કે કેમ તે પ્રશ્નનો નિર્ણયઅપીલ કરવા માટેનુંપ્રમાણપત્ર. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને સ્થાને આ મજકુર દાખલ કર્યો.
 ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ના ખંડ માં “સંસદ'?
એ શબ્દ પછી “રાજ્યના વિધાનમંડળની વિનંતી ઉપરથી'' એ શબ્દો ઉમેર્યા છે. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ ક દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///ક તેને તેમ કરવાનું યોગ્ય લાગે તો તે પછી બનતી ત્વરાએ પોતાની મેળે કરીશકશે; અનેખ નારાજ થયેલા પક્ષકાર તરફથી અથવા તેના તરફથી મૌખિક અરજીકરવામાં આવી હોય તો તે નિર્ણય એવો કૅસલો હુકમનામું આખરી હુકમ અથવાસજા કર્યા પછી તેણે તરત કરવો જોઈશે. . અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તેવી જે બાબત અંગે આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં કોઈવિદ્યમાન કાયદા હેઠળ ફેડરલ ન્યાયાલય હકુમત અને સત્તા વાપરતું હોય તે બાબતસંબંધમાં કાયદાથી સંસદ અન્યથા જોગવાઈ « કરે ત્યાં સુધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનેપણ હકુમત અને સત્તા રહેશે.
 . આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંના કોઈ જ્યાયાલયે કે ટ્રિબ્યુનલેકોઈ દાવા કે બાબતમાં આપેલા કોઈ ફેંસલા અથવા કરેલાં કોઈ હુકમનામા નિર્ણયસજા અથવા હુકમ ઉપર અપીલ કરવાની ખાસ પરવાનગી આપી શકશે.
સશસ્ત્ર દળો સંબંધી કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ રચેલા કોઈ «્યાયાલયે કેટ્રિબ્યુનલે આપેલા કોઈ કૅસલા અથવા કરેલા કોઈ નિર્ણય સજા અથવા હુકમ નેખૅંડનનો કોઈપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહીં. . સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળ કરેલાનિયમોની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને પોતે સંભળાવેલાકોઈ ફેસલાની અથવા કરેલા હુકમની પુનર્વિચારણા કરવાની સત્તા રહેશે.
 . ઉચ્ચતમ નયાયાલયને સંઘ યાદીમાંની કોઈ પણ બાબત અંગેકાયદાથી સંસદ આપે તેવી વધારાની હકૂમત અને સત્તા રહેશે.
કોઈ બાબત અંગે ભારત સરકાર અને કોઈ રાજયની સરકાર ખાસકરારથી આપે એવી હકૂમત અને સત્તા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરે તેવી જોગવાઈકાયદાથી સંસદ કરે તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેવી વધુ હકૂમત અને સત્તા રહેશે. “. અનુચ્છેદ ના ખંડ માં જણાવેલા હોય તે સિવાયના કોઈ હેતુઓમાટે જેમાં બંદી પ્રત્યક્ષીકરણ હેબિયસ કોરપસ પરમાદેશ મેન્ડેમસ પ્રતિષેધપ્રોહિબિશન અધિકારપૃચ્છા ક્વો વોરન્ટો અને ઉત્મરેષણ સર્શિયોરરી પ્રકારનીરિટ અથવા તેમાંની કોઈ રિટનો સમાવેશ થાય છે તેવા આદેશો હુકમો અથવા રિટકાઢવાની સત્તા કાયદાથી સંસદ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને આપી શકશે.
 “ક. જેમાં કાયદાના તેના તે જ અથવા વસ્તુતઃ તે જ તાત્તિકપ્રશ્નો સમાયેલા હોય તેવા કેસો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને એક કે વધુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોસમક્ષ અથવા બે કે વધુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સમક્ષ નિકાલ બાકી હોય ત્યારે અનેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને પોતાની મેળે અથવા ભારતના એટર્ની જનરલે અથવા એવાકોઈ કેસના પક્ષકારે કરેલી અરજી ઉપરથી એવી ખાતરી થાય કે એવા પ્રશ્નો વ્યાપકઅગત્ય ધરાવતા તાત્ત્વિક પ્રશ્નો છે ત્યારે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલય અથવાઉચ્ચ ન્યાયાલયો સમક્ષ ત્તિકાલબાકી હોય તેવા કેસ કે કેસો પાછા ખેંચી લઈ શકશેઅને પોતે તમામ કેસોનો નિકાલ કરી શકશે :વિદ્યમાન કાયદા હેઠળના ફેડરલન્યાયાલયની હકૂમત અને સત્તાઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરીશકશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે અપીલકરવા માટે ખાસ પરવાનગીઆપવા બાબત.
ફેંસલા અથવા હુકમોનીઉચ્ચતમ ન્યાયાલય દ્વારાપુનર્વિચારણા.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકૂમતવિસ્તારવા બાબત.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અમુકરિટ કાઢવાની સત્તા આપવાબાબત.
અમુક કેસો તબદીલ કરવાબાબત. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 ર. અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///પરંતુ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય કાયદાના સદરહુ પ્રશ્નોનો નિર્ણય કર્યા પછી તેવીરીતે પાછો ખેંચી લીધેલો કોઇપણ કેસ એવા પ્રશ્નો અંગેના ફેસલાની એક નકલ સાથેજે ન્યાયાલયમાંથી કેસ પાછો ખેંચી લીધો હોય તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયને પાછો મોકલીશકશે અને ઉચ્ચ ન્યાયાલય તે મળ્યે એવા ફૅસલાને અનુરૂપ કેસોનો નિકાલ કરવાનીકાર્યવાહી કરશે.
ર ન્યાયનો હેતુ સિદ્ધ કરવા માટે તેમ કરવું ઇષ્ટ છે એમ ઉચ્ચતમન્યાયાલયને લાગે તો તે કોઇપણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં નિકાલબાકી હોય તેવો કોઈકેસ અપીલ અથવા બીજી કાર્યવાહી બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયને તબદીલ કરશે.
ઉચ્ચતમ ્યાયાલયની.
આ સંવિધાનથી કે તે હેઠળ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી હકુમત તેસહાયક સત્તા.
નન્યાયાલય વધુ અસરકારક રીતે ભોગવી શકે તે હેતુ માટે જરૂરી કે ઇચ્છવાજોગજણાય તેવી આ સંવિધાનની કોઈ જોગવાઇઓ સાથે અસંગત ન હોય તેવી પૂરકસત્તા તે ન્યાયાલયને આપવા માટે સંસદ કાયદાથી જોગવાઇ કરી શકશે.
સવાલ .
ઉચ્ચતમ નયાયાલયે પ્રતિપાદિત કરેલો કાયદો ભારતના રાજ્યક્ષેત્રનીપ્રતિપાદિત કરેલો કાયદોક જ     અંદરના તમામ નયાયાલયોને બંધનકર્તા રહેશે.
બંધનકર્તા રહેશે .
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના .
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય પોતાની હકુમત વાપરતાં પોતાની સમક્ષવેજ પ્રગટ કરવાના વિચારણા માટે બાકી હોય તેવા કોઇ દાવા કે બાબતમાં સંપૂર્ણ ન્યાય આપવા માટેહુકમો વગેરેનો અમલ.
પોતાને જરૂરી લાગે એવું હુકમનામું અથવા એવો હુકમ કરી શકશે અને એ રીતેકરેલા હુકમનામાનો અથવા હુકમનો સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવ્યુંહોય એ રીતે અને તે અથે એ રીતે જોગવાઇ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિહુકમથી ઠરાવે એ રીતે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલ થશે.
સંસદે આ અર્થે કરેલા કોઇ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીનેઉચ્ચતમ નયાયાલયને ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અંગે કોઇપણ વ્યક્તિને હાજરકરાવવાના દસતાવેજો પ્રગટ કે રજૂ કરાવવાના અથવા પોતાના તિરસ્કારની તપાસ કેશિક્ષા કરવાના હેતુ માટે કોઈ હુકમ કરવાની તમામ અને દરેક સત્તા રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે .
રાષ્ટ્રપતિને કોઇ સમયે એમ જણાય કે કાયદાનો કે હકીકતનો કોઈમળન નનબ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થયો છે કે થવાનો સંભવ છે જે એવા પ્રકારનો અને એવા જાહેરમહત્ત્વનો છે કે તે અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનો અભિપ્રાય મેળવવો ઇષ્ટ છે તો તેઓતે ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન વિચારણા માટે મોકલી શકશે અને તે ન્યાયાલય પોતાનેઉચિત લાગે એવી સુનાવણી કર્યા બાદ રાષ્ટ્રપતિ તેના ઉપર પોતાનો અભિપ્રાયજણાવી શકશે.
અનુચ્છેદ માંના *પરંતુકમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિસદરહુ પરંતુકમાં  જણાવેલા પ્રકારની તકરાર ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અભિપ્રાય માટેમોકલી શકશે અને ઉચ્ચતમ ત્યાયાલયે પોતાને ઉચિત લાગે એવી સુનાવણી કર્યાબાદ રાષ્ટ્રપતિને તેના ઉપર પોતાનો અભિપ્રાય જણાવવો જોઈશે.
મુલકી તથા ન્યાયિકસત્તાધિકારીઓએઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીમદદમાં કાર્ય કરવાબાબત. . ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના તમામ મુલકી તથા ન્યાયિક સત્તાધિકારીઓઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની મદદમાં કાર્ય કરી શકશે.
જુઓ પુરવણીમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય હુકમનામાં અને હુકમો અમલ બાબતનો હુકમ  સી. ઓ. . . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  અને અનુસુચિથી ''પરંતુકના ખંડ  માં'” એ શબ્દો કૌસ અને આંકડાને સ્થાને આ શબ્દ મૂક્યો છે.
 . એજનથી “સદરહુ ખંડમાં'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન. સંવિધાનબરતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///“ક.
કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતાને લગતા પ્રશ્નોના ત્ઞિકાલઅંગેની ખાસ જોગવાઇઓ.
સંવિધાન તેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ નીકલમ થી રદ કર્યો છે. . સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીનેવખતોવખત રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી લઇને પોતાનાં શિરસ્તાં અને કાર્યરીતિનુંસામાન્યપણે નિયમન કરવા માટે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય નિયમો કરી શકશે જેમાંનીચેનાનો સમાવેશ થશે :ક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરતી વ્યક્તિઓ વિષેના નિયમો;ખ અપીલોની સુનાવણી માટેની કાર્યરીતિ તથા અપીલો સંબંધી બીજીબાબતો તેમાં સદરહુ ન્યાયાલયોમાં અપીલો નોંધવાની સમયમ્યાદાનો સમાવેશ થાયછે તે વિષેના નિયમો;ગ ભાગ થી આપેલા કોઇપણ હકનો અમલ કરાવવા માટે સદરહુન્યાયાલયમાંની કાર્યવાહી વિષેના નિયમો;*ગગ અનુચ્છેદ ક હેઠળની ન્યાયાલયમાંની કાર્યવાહી વિષેનાનિયમો;ઘ અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડ ગ હેઠળ અપીલો સ્વીકારવાવિષેના નિયમો;ચ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે જાહેર કરેલા કૅસલાની કે કરેલા હુકમની પુનર્વિચારણામાટેની શરતો અને એવી પુનર્વિચારણા માટે ત્યાયાલયે કરવાની અરજીઓનોંધાવવાની સમયમર્યાદા સહિત એવી પુનર્વિચારણા માટેની કાર્યરીતિ વિષેનાનિયમો;છ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાંની કોઇ કાર્યવાહીના તથા તેના આનુષંગિક ખર્ચનેલગતા તેમજ તેમાંની કાર્યવાહી અંગે લેવાની ફી વિષેના નિયમો;જ જામીન આપવા વિષેના નિયમો;ઝ કાર્યવાહી રોકવા વિષેના નિયમો;ટ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને જે અપીલ ક્ષુલ્લક અથવા ત્રાસદાયક અથવા વિલંબકરવાના હેતુ માટે કરવામાં આવેલી જણાય તેનો ત્વરિત નિર્ણય કરવા માટે જોગવાઇકરતા નિયમો;ઠ અનુચ્છેદ ના ખંડ માં ઉલ્લેખેલી તપાસ માટેની કાર્યરીતિ વિષેનાનિયમો;ર દ *** ખંડ ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને આ અનુચ્છેદ હેઠળકરેલા નિયમોથી કોઈ હેતુ માટે બેસનારા ન્યાયાધીશોની ઓછામાં ઓછી સંખ્યાનક્કી કરી શકાશે અને એકલ ન્યાયાધીશોની તથા વિભાગીય «યાયાલયોની સત્તામાટે જોગવાઇ કરી શકાશે.
તાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ ક થી આ પેટાખંડ દાખલ કર્યો છે.
ન્યાયાલયના નિયમો વગેરે. . સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  તી કલમ ક થી “અનુચ્છેદ ક અને ક''એ અસલને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
 . સંવિધાન બિંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખ થી “ખંડ ની જોગવાઇઓ” એ શબ્દો કોંસ અને આંકડાને સ્થાને“અનુચ્છેદ ક અને ખંડ  ની જોગવાઇઓ” એ શબ્દો આંકડા અક્ષર અને કૌંસ મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. પ. સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખ થી “અનુચ્છેદ ક અને'' એ શબ્દો આંકડા અક્ષર કાઢી નાખ્યા છે.
તારીખ  થી અમલી.
§ ભિ/ટિનું /// આ સંવિધાનના અર્થઘટન બાબતમાં કાયદાનો તાત્વિક પ્રશ્ન સમાયેલોહોય તેવી બાબતનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટે અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળવિચારણા માટે મોકલેલી બાબતની સુનાવણી કરવાના હેતુ માટે બેસનારાન્યાયાધીશોની સંખ્યા  *** ઓછામાં ઓછી પાંચની રહેશે :પરંતુ આ પ્રકરણની તપાસ અનુચ્છેદ  સિવાયની કોઇ જોગવાઇઓ હેઠળઅપીલ સાંભળનાર ન્યાયાલય પાંચથી ઓછા ન્યાયાધીશોનું બનેલું હોય અનેઅપીલની સુનાવણી દરમિયાન તે ન્યાયાલયને ખાતરી થાય કે અપીલમાં આસંવિધાનના અર્થઘટન બાબતમાં કાયદાનો કોઇ તાત્ત્વિક પ્રશ્ન સમાયેલો છે જે નક્કીકરવાનું તે અપીલના નિકાલ માટે જરૂરી છે ત્યારે આવું ન્યાયાલય એ પ્રશ્ન જેમાંસમાયેલો છે તે કેસનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટે આ ખંડની આવશ્યકતા મુજબરચાયેલા ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન અભિપ્રાય માટે મોકલી આપશે અને તે અભિપ્રાયપ્રાપ્ત થયે તેને અનુસરીને અપીલનો નિકાલ કરશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય બીજી રીતે નહિ પણ ખુલ્લા ન્યાયાલયમાં કૅસલોઆપશે તેમજ ખુલ્લા ન્યાયાલયમાં જ આપેલા અભિપ્રાય અનુસાર ન હોય તેવોરિપોર્ટ અનુચ્છેદ  હેઠળ કરી શકશે નહિ.
કેસની સુનાવણી વખતે હાજર હોય તે ન્યાયાધીશોની બહુમતીની સહમતીસિવાય ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયથી કોઇપણ ફેસલો કે એવો કોઈ અભિપ્રાય આપી શકાશેનહિ પણ સહમત ન થતા હોય તેવા ન્યાયાધીશે અસંમતિદર્શક ફેસલો કે અભિપ્રાયઆપવામાં આ ખંડમાંના કોઇ મજક્રથી બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ.
મ યાતના .
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કમચારીઓની નિમણૂકોકર્મચારીઓ અને તેને ખર્ચ.
ઊારેતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા તે જેને આદેશ કરે તેવા તે ન્યાયાલયના બીજા_ કોઇ ન્યાયાધીશ અથવા અધિકારી કરશે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ નિયમ દ્વારા ફરમાવી શકશે કે સદરહુ નિયમમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે એવા દાખલાઓમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે અગાઉથી જોડાયેલી નહોય તેવી કોઇપણ વ્યક્તિને સંઘ લોકસેવા આયોગ સાથે વિચારવિન્તિમય કર્યાસિવાય ન્યાયાલય સાથે સંબંધ ધરાવતા કોઈ હોદ્દા ઉપર નીમી શકાશે નહિ.
સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઉચ્ચતમન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની નોકરીની શરતો ભારતના મુખ્યન્યાયમૂર્તિએ અથવા ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ આ હેતુ માટે નિયમો કરવાનેઅધિકૃત કરેલા ન્યાયાલયના કોઈ બીજા ન્યાયાધીશે કે અધિકારીએ કરેલા નિયમોથીઠરાવવામાં આવે તે રહેશે :પરંતુ આ ખંડ હેઠળ કરેલા નિયમો પગાર ભથ્થાં રજા કે પેન્શનો સંબંધી હોયતેટલે અંશે તેને રાષ્ટ્રપતિની અનુમતિની જરૂર રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનું વહીવટી ખર્ચ જેમાં તે ન્યાયાલયના અધિકારીઓઅને કમચારીઓને અથવા તેમના સંબંધમાં આપવાનાં તમામ પગાર ભથ્થાં અનેપેન્શનોનો સમાવેશ થાય છે તે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે અનેઉચ્ચતમ «યાયાલયે લીધેલી ફી કે અન્ય નાણાં તે ફંડના ભાગરૂપ બતતશે. અર્થઘટન. . આ પ્રકરણમાં અને ભાગના પ્રકરણ પ માં આ સંવિધાનના અર્થઘટનબાબતમાં કાયદાના કોઇ તાત્વિક પ્રશ્ન વિશેના ઉલ્લેખોમાં હિંદરાજય વહીવટઅધિનિયમ ના તે અધિનિયમ સુધારતા કે પૂરક કોઈ અધિનિયમ સહિતઅથવા કોઇ ઓર્ડર ઇન કાઉન્સિલ અથવા તે હેઠળ કરેલા કોઈ હુકમના અથવા હિંદસ્વાતંત્ર અધિનિયમ ના અથવા તે હેઠળ કરેલા હુકમના અથઘટતનીબાબતમાં કાયદાના તાત્વિક પ્રશ્ન વિષેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એમ સમજવું.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગથી “ઓછામાં ઓછી'' એ શબ્દોને સ્થાને ““ અનુચ્છેદ કનીજોગવાઇઓને અધીન રહીને ઓછામાં ઓછી'' એ શબ્દો આંકડા અને અક્ષર મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગથી “* અનુચ્છેદ કની જોગવાઇઓને અધીન રહીને?
” એ શબ્દો આંકડા અનેઅક્ષર કાઢી નાખ્યા છે.
તારીખ  થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///પ્રકરણ પભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક.
ભારતના એક નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક રહેશે જેમને રાષ્ટ્રપતિપોતાનાં સહી સિક્કાવાળા આદેશપત્રોથી નીમશે અને ઉચ્ચતમ નયાયાલયનાત્યાયાધીશને જે રીતે અને જે કારણે હોદા ઉપરથી દૂર કરવામાં આવે તે રીતે અને તેકારણે તેમને હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક તરીકે નીમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેહોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે તે અથે નીમેલી કોઇ વ્યક્તિ સમક્ષત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના પ્રમાણે શપથ કે પ્રતિજ્ઞાલેવી જોઈશે અને તે પર પોતાની સહી કરવી જોઇશે.
નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના પગાર અને સેવાની બીજી શરતોકાયદાથી સંસદ નક્કી કરે તે રહેશે અને એ રીતે નક્કી કરવામાં ન આવે ત્યાંસુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ ક્યા પ્રમાણે રહેશે :પરંતુ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના પગારમાં અથવા રજા પેન્શન કેનિવૃત્તિવય અંગેના તેમના હકોમાં તેમની નિમણૂક થયા પછી તેમને ગેરલાભ થાયતેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
ન્નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક પોતાનો હોદો ધરાવતા બંધ થયા હોય તે પછીભારત સરકાર હેઠળના અથવા તો કોઈ રાજય સરકારની હેઠળના બીજા કોઈ હોદામાટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
આ સંવિધાનની અને સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીનરહીને ભારતના ઓડિટ અને હિસાબ ખાતામાં નોકરી કરતાર વ્યક્તિઓનીનોકરીની શરતો તેમજ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની વહીવટી સત્તા નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નિયમોથીઠરાવવામાં આવે એવી રહેશે.
નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની કચેરીનું વડીવટી ખર્ચ જેમાં તે કચેરીમાંનોકરી કરનાર વ્યક્તિઓને અથવા તેમનાં સંબંધી આપવાનાં તમામ પગાર ભથ્થાંઅને પેન્શનોનો સમાવેશ થાય છે તે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાંઆવશે. . નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક સંઘના તથા રાજ્યોના તથા અન્ય કોઇસત્તામંડળના અથવા મંડળના હિસાબ સંબંધમાં સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તેહેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવી ફરજો અદા કરશે અને તેવી સત્તા વાપરશે અને તે અર્થેએ રીતે જોગવાઇ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી સંઘના અને રાજ્યોના હિસાબસંબંધમાં આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે હિંદ ડુમિનિયન અનેપ્રાંતોના હિસાબ સંબંધમાં ભારતના મહાલેખા પરીક્ષકને સોંપાયેલી હોય તે ફરજોઅદા કરશે અથવા તેમણે વાપરવાની હોય તે સત્તાઓ વાપરશે.
 *. સંઘના તેમજ રાજ્યોના હિસાબો ભારતના નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક ની સલાહથી રાષ્ટ્રપતિ ઠરાવે તેવા નમૂનામાં રાખવામાં આવશે.
 . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી અસલને સ્થાને આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક.
તિિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકનીફરજો અને સત્તા.
સંઘના તેમજ રાજ્યોનાહિસાબોનાત્તમૂના બાબત.
ભિ/ટિનું ///ઓડિટ રિપોર્ટ. . સંઘના હિસાબો સંબંધી ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકનારિપો્ટો રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ રજૂ કરવા જોઇશે અને તેઓ તેને સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષમુકાવશે.
રાજ્યના હિસાબો સંબંધી ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના રિપોર્ટોરાજયના રાજયપાલ “*** સમક્ષ રજૂ કરવા જોઈશે અને તેઓ તેને રાજ્યનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશે.
ભાગ રરાજ્યાપ્રકરણસામાતયપા .
આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત « હોય તો “રાજય” એ શબ્દમાંજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનો સમાવેશ થતો નથીપ્રકરણરકારોબારીરાજયપાલરાજ્યોના રાજયપાલો. . દરેક રાજયના એક રાજયપાલ રહેશે.
પરંતુ એક જ વ્યક્તિની બે અથવા વધુ રાજ્યોના રાજયપાલ તરીકેનીનિમણૂકને આ અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજક્રથી બાધ આવશે નહિ.
રાજયની કારોબારી સત્તા. “. રાજયની કારોબારી સત્તા રાજયપાલમાં નિહિત થશે અને તેસંવિધાન અનુસાર તેઓ પોતે અથવા પોતાના તાબાના અધિકારીઓ મારફતવાપરશે.
ર આ અનુચ્છેદમાંના કોઈ મજકૂરથીક કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કોઈ બીજા સત્તાધિકારીને અપાયેલા કાર્યોરાજ્યપાલને સોંપાયેલા ગણાશે નહિ; અથવાખ રાજ્યપાલના તાબાના કોઈ સત્તાધિકારીને કાયદાથી કાર્યો સોંપવામાં સંસદનેઅથવા રાજ્યના વિધાનમંડળને બાધ આવશે નહિ.
રાજ્યપાલની નિમણૂંક. “. કોઈ પણ રાજ્યના રાજ્યપાલને રાષ્ટ્રપતિ પોતાના સહી સિક્કાવાળાઆદેશપત્રથી નીમશે.
રાજપાલના હોદાની મુદત. . રાજ્યપાલ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
રાજયપાલ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનાહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે.
આ અનુચ્છેદની અગાઉની જોગવાઈઓને અધી રહીને રાજ્યપાલના હોદાનીમુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચ વર્ષની રહેશેઃપરંતુ રાજયપાલ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં તેમના ઉત્તરાધિકારીહોદો ન સંભાળે ત્યાં સુધી હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી 'કે રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
 . અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
£   ત? «. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસ્‌ંચેના ભાગ ક માંના” એ શબ્દો અને અક્ષર કમી કર્યા છે.
 . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “નો અર્થ પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક માં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજય છે'' એ શબ્દો અને અક્ષરને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///*.
ભારતની નાગરિક ન હોય અને પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકી ન હોયતેવી કોઈ થક્તિ રાજ્યપાલ તરીકે નીમાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ. “. રાજયપાલ સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અનેસંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય જોરાજયપાલ તરીકે નીમાય તો તેઓ રાજયપાલ તરીકે પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખેતેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરી ગણાશે.
રાજયપાલ બીજો કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ.
રાજ્યપાલને ભાડું આપ્યા વગર પોતાના હોદાકીય નિવાસનો ઉપયોગ કરવાનોતેમજ કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તે મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવાનો હક રહેશેઅને તે અર્થ એ રીતે જોગવાઈ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યાપ્રમાણેનાં મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવાનો હક રહેશે.
*ક એક જ વ્યક્તિને બે અથવા વધુ રાજયોના રાજયપાલ તરીકે નીમવામાં આવીહોય ત્યારે તે રાજયપાલને આપવાના મળતરો અને ભથ્થાં રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરેતે પ્રમાણમાં તે રાજ્યો વચ્ચે ફાળવવામાં આવશે.
રાજયપાલના મળતરો અને ભથ્થાં તેમના હોદાની મુદત દરમિયાન ઘટાડી શકાશેનહિ. . દરેક રાજ્યપાલે અને રાજયપાલનાં કાર્યો બજાવતી દરેક વ્યક્તિએ પોતાનોહોદો સંભાળતાં પહેલાં તે રાજયના સંબંધમાં હકૃમત ધરાવતા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્યન્યાયમૂર્તિ અથવા તેમની ગેરહાજરીમાં તે ન્યાયાલયના ઉપલબ્ધ નયાયાધીશોમાંથી સૌથીસિનિયર ન્યાયાધીશની હાજરીમાં નીચેના નમૂનામાં શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અનેતેમાં પોતાની સહી કરવી જોઈશે :“હું અ બ ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉ છું/ગંભીરતાપૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું કે હું.
 . . . ટ રાજયનું નામ ના રાજયપાલ નાહોદ્દાની ફરજો નિષ્ઠાપૂર્વક અદા કરીશ અથવા રાજયપાલનાં કાયો બજાવીશ અને મારીપૂરી શક્તિથી સંવિધાન અને કાયદાની જાળવણી રક્ષણ અને બચાવ કરીશ તથા.
 . . . . . . સજયનું નામના લોકોની સેવા અને કલ્યાણમાં રત રહીશ.
 '”“. આ પ્રકરણમાં જેને માટે જોગવાઈ કરી ન હોય એવા કોઈ આકસ્મિક પ્રસંગેરાષ્ટ્રપતિ રાજયના રાજ્યપાલનાં કાયો બજાવવા માટે પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી જોગવાઈકરી શકશે.
 “. રાજયના રાજ્યપાલને રાજયની કારોબારી સત્તા જે બાબત સુધી વિસ્તરી હોયતે સંબંધી કોઈ કાયદા વિરુદ્ધના ગુના માટે દોષિત ઠરેલી વ્યક્તિને થયેલી શિક્ષા માફકરવાની તેનો અમલ મોકૂફ રાખવાની તેમાં મહેતલ આપવાની કે તેમાંથી મુક્તિ આપવાનીઅથવા ફરમાવેલી સજાને મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે હળવીકરવાની સત્તા રહેશે.
 “. આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજયની કારોબારી સત્તા તેરાજયના વિધાનમંડળને જેને અંગે કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવી બાબતો સુધી વિસ્તરશેઃપરંતુ જેના અંગે રાજયના વિધાનમંડળને અને સંસદને કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવીબાબતમાં રાજયની કારોબારી સત્તા આ સંવિધાનથી અથવા સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી સંઘઅથવા તેના સત્તામંડળોને સ્પષ્ટપણે અપાયેલી કારોબારી સત્તાને અધીન રહેશે અને તેનાથીમર્યાદિત બનશે.
 . અનુચ્છેદો  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 . અનુચ્છેદો  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . અનુચ્છેદો  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
રાજયપાલ તરીકેનીનિમણૂક માટેની~લાયકાતો.
રાજ્યપાલના હોદાનીશરતો.
રાજ્યપાલે લેવાના શપથઅથવા પ્રતિજ્ઞાઅમુક આકસ્મિક પ્રસંગેરાજ્યપાલના કાર્યોબજાવવા બાબત.
માફી વગેરે આપવાનીતથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવીરાખવાની તેમાંથી મુક્તિઆપવાની અથવા તેહળવી કરવાનીરાજ્યપાલની સત્તા.
રાજયની કારોબારીસત્તાનો વિસ્તાર.
રાજ્યપાલને મદદકરવા અને સલાહઆપવા માટેમંત્રીમંડળ.
મંત્રીઓ અંગેની બીજીજોગવાઈઓ.
ભિ/ટિનું ///મંત્રી મંડળ“.
રાજ્યપાલે આ સંવિધાનથી અથવા તે હેઠળ જેટલે સુધી જે કાયોબજાવવાની આવશ્યક હોય અથવા પોતાની મુનસકી અનુસાર તેમાંના કોઇ કાર્ય બજાવવાનુંઆવશ્યક હોય તેવા કાર્યો સિવાયના કાર્યો બજાવવામાં રાજયપાલને મદદ કરવા અને સલાહઆપવા માટે એક મંત્રીમંડળ રહેશે જેના વડા મુખ્યમંત્રી રહેશે.
ર આ સંવિધાનથી અથવા તે હેઠળ રાજ્યપાલને પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસારકોઈ બાબત અંગે કાર્ય કરવાનું આવશ્યક છે કે નહિ તેવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તોરાજ્યપાલે પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરેલો નિર્ણય આખરી ગણાશે અને તેમણેકરેલા કોઈ કાર્યની કાયદેસરતા સામે તેમણે તે પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરવું જોઈતુંહતું કે નહોતું કરવું જોઈતું એ કારણે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
મંત્રીઓએ રાજ્યપાલને કોઈ સલાહ આપી હતી કે કેમ અને આપી હોય તો શીઆપી હતી એ પ્રશ્નની કોઈ ન્યાયાલયમાં તપાસ કરી શકાશે નહિ. “. મુખ્યમંત્રીને રાજયપાલ નીમશે અને મુખ્યમંત્રીની સલાહથી રાજયપાલબીજા મંત્રીઓને નીમશે અને મંત્રીઓ રાજ્યપાલની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે :પરંતુ 'છિત્તીસગઢ ઝારખંડ મધ્યપ્રદેશ અને ઓરિસ્સા રાજ્યોમાં આદિજાતિનાકલ્યાણની બાબત જેમના હસ્તક હોય તેવા એક મંત્રી રહેશે જેઓ વધુમાં અનુસૂચિત જાતિઓઅને પછાત વર્ગોના કલ્યાણની બાબતો અથવા બીજી કોઈ કામગીરી સંભાળી શકશે.
*ક કોઈ રાજયના મંત્રીમંડળમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યા તેરાજયની વિધાનસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના પંદર ટકાથી વધુ હોવી જોઇશે નહિ :પરંતુ રાજયમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની સંખ્યા બારથી ઓછી હોવી જોઈશે નહિ :વધુમાં કોઈપણ રાજયના મંત્રીમંડળમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યાસંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ વખતે સદરહુ પંદર ટકાઅથવા યથાપ્રસંગ પ્રથમ પરંતુકમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી સંખ્યાથી વધુ હોય તો તે રાજયમાંમંત્રીઓની કુલ સંખ્યા રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી નક્કી કરે તેવી તારીખથી* છ મહિનાનીઅંદર આ ખંડની જોગવાઈઓને સુસંગત કરવી જોઈશે.
ખ કોઈપણ રાજકીય પક્ષના કોઈ રાજયની વિધાનસભાના અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહના સભ્ય જેઓ દસમી અનુસૂચિનાપરિચ્છેદ  હેઠળ તે ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોય તેઓ પોતાનીગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થાય તેતારીખ સુધીની અથવા આવી મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં પોતે રાજયની વિધાનસભાની અથવાયથાપ્રસંગ વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની ચૂંટણીલડતા હોય તો તેમને ચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તે તારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલીહોય તે મુદત માટે ખંડ હેઠળ મંત્રી તરીકે નીમાવા માટે પણ ગેરલાયક ગણાશે.
મંત્રીમંડળ રાજયની વિધાનસભાને સામૂઠિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
કોઈ મંત્રી પોતાનો હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાજયપાલ તેમની પાસે ત્રીજીઅનુસૂચિમાં આ હેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના અનુસાર હોદાના અને ગુપ્તતાનાશપથ લેવડાવશે.
સતત છ મહિનાની મુદત સુધી રાજયના વિધાનમંડળના સભ્ય  હોય તે મંત્રીએ મુદત પૂરી થયે મંત્રી તરીકે રહેશે નહિ.
મંત્રીઓના પગાર અને ભથ્થાં રાજયનું વિધાનમંડળ વખતોવખત કાયદાથીઠરાવે તેવાં રહેશે અને રાજયનું વિધાનમંડળ એ રીતે ન ઠરાવે ત્યાં સુધી બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા પ્રમાણે રહેશે. . અનુચ્છેદો  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 ર. સંવિધાન ચોરાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી ““બિહાર'' એ શબ્દને બદલે આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડો દાખલ કર્યા છે.
*  જુઓ તારીખ : નો એસ. ઓ. ઇ    ©ભિ/ટિનું /// રાજયના એડવોકેટ જનરલ“.
દરેક રાજયના રાજયપાલ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ નીમાવાને લાયક હોય તેવી રાજ્યના એડવોકેટકોઈ વ્યક્તિને રાજયના એડવોકેટ જનરલ તરીકે નીમશે.
પ!
રાજ્યપાલ તરફથી વખતોવખત વિચારણા માટે મોકલવામાં આવે કે સોંપવામાં આવે તેવીકાયદાવિષયક બાબતોમાં રાજયની સરકારને સલાહ આપવાની અને કાયદાના રૂપની બીજી ફરજોબજાવવાની અને આ સંવિધાન અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળતેમને સોંપાયેલાં કાર્યો બજાવવાની એડવોકેટ જનરલની ફરજ રહેશે.
એડવોકેટ જનરલ રાજ્યપાલની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે અને તેમને રાજયપાલનક્કી કરે તે મહેનતાણું મળશે.
સરકારી કામકાજનું સંચાલન“.
રાજય સરકારનું તમામ કારોબારી કાર્ય રાજ્યપાલના નામે થયું છે તેમ કહેવાશે.
રાજયની સરકારના રાજ્યપાલના નામથી કરેલા અને તેમનાં સહીસિક્કાવાળા હુકમો અને બીજાં ખતો રાજ્યપાલે પાકરવાના નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામા આવે તે રીતે પ્રમાણિત કરવામાં આવશે અને એ રીતે પ્રમાણિતકરેલા કોઈ હુકમ અથવા ખતની કાયદેસરતા સામે તે હુકમ અથવા ખત રાજયપાલે કરેલું નથી કેતેમનાં સહીસિક્કાવાળું નથી એ કારણે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
રાજ્ય સરકારના કામકાજના વધુ સુગમ સંચાલન માટે અને આ સંવિધાનથી કે તે હેઠળપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કાર્ય કરવાનું પોતાને માટે આવશ્યક હોય તે સિવાયનું કામકાજમંત્રીઓ વચ્ચે ફાળવવા માટે રાજયપાલ નિયમો કરશે** “.
દરેક રાજ્યના મુખ્યમંત્રીની ફરજો નીચે પ્રમાણે રહેશે : રાજ્યપાલને માહિતીક રાજ્યના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધી મંત્રીમંડળના તમામ મુખની રોનિર્ણયોની રાજયના રાજ્યપાલને જાણ કરવાની;ખ રાજયના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધી રાજયપાલ માગે તેમાહિતી પૂરી પાડવાની; અનેગ જેને વિષે કોઈ મંત્રીએ નિર્ણય લીધો હોય પણ જેને વિષે મંત્રીમંડળે વિચારણા કરી ન હોય તેવીકોઈ બાબત રાજયપાલ ફરમાવે તો મંત્રીમંડળની વિચારણા માટે રજૂ કરવાની.
પ્રકરણ રાજયનું વિધાનમંડળસામાન્‍ય“.
દરેક રાજ્યનું એક વિધાનમંડળ રહેશે જે રાજ્યપાલ અને રાજ્યોમાંનાવિધાનમંડળોની રચના.
ક 'આંધ્ર દેશ  બિહાર “ઈ ક મ ધેમિધ્ય દેશ મહારાષ્ટ્રઊંકર્શાટક *“ અને ઉત્તર પ્રદેશ રાજ્યોમાં બે ગૃડોનું;ખ બીજા રાજ્યોમાં એક ગૃહનુંબનશે.
રાજયના વિધાનમંડળના બે ગૃહો હોય તો એક વિધાન પરિષદ અને બીજું વિધાનસભા એ નામેઓળખાશે અને એક જ ગૃહ હોય ત્યાં તે વિધાનસભા એ નામે ઓળખાશે. . અનુચ્છેદ    અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડેશે નહિ.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ ખંડ કાઢી નાખ્યો છે.
 . આંધ્ર દેશ વિધાન કાઉન્સિલ અધિનિયમ  સત્ન ના લાની કલમ થી ''આંધ્રપ્રદેશ'' એ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ  થી અમલી.
મુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી “મુંબઈ” એ શબ્દ કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . આ પેટાખંડમાં “મધ્યપ્રદેશ!
” એ શબ્દો દાખલ કરવા માટે સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી કોઈ તારીખ મુકરર કરવામાં આવી નથી.
* “તામિલનાડુ'' એ શબ્દો તામિલનાડુ વિધાન કાઉન્સિલ નાબૂદી અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમથી કાઢી નાખ્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . મુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી આ શબ્દ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . મ્ડેસુર રાજય નામફેર અધિનિયમ  ની કલમ  થી '* મ્ડેસુર'' શબ્દ કે જે સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ઉમેરેલ તેનેહસ્થાને આ શબ્દ મૂક્યો છે.
તારીખ  થી અમલી.
પંજાબ વિધા પરિષદ નાબૂદી અધિનિયમ ની કલમ થી “પંજાબ” એ શબ્દ કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . પશ્ચિ મ બંગાળ વિધાન પરિષદ નાબૂદી અધિનિયમ ી કલમ ઝથી “ઉત્તર પ્રદેશ અને  મ બંગાળ'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
પર ભિ/ટિનું ///રાજયોમાં વિધાન “.
અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યમાંપરિયદની નાબૂદી અથવા પરિષદ નાબૂદ કરવા માટે અને તેવી પરિષદ વિનાના રાજયમાં પરિષદ રચવા માટે તે રાજયનીવિધાનસભા તેની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીથી અને સભામાં હાજર રહીને મત આપનારા સભ્યોનીઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશ બહુમતીથી તે મતલબનો ઠરાવ કરે તો કાયદાથી સંસદ તેની જોગવાઇકરી શકશે.
ખંડ માં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદાની અંદર તે કાયદાની જોગવાઈઓના અમલ માટે તેમાં આસંવિધાનને સુધારવા માટે જરૂરી જોગવાઇઓનો સમાવેશ થવો જોઇશે અને સંસદ આવશ્યક ગણેએવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓનો પણ તેમાં સમાવેશ થઇ શકશે.
ઉપર જણાવેલો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ના હેતુઓ માટે આ સંવિધાનનો સુધારો ગણાશેવિધાનસભાઓની રચના. *ચ. અનુચ્છેદ ની જોગવાઇઓને અધીન રડીને દરેક રાજ્યની વિધાનસભારાજયમાંના પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી સીધી ચૂંટણીથી પસંદ કરેલા વધુમાં વધુ પાંચસો અનેઓછામાં ઓછા સાઠ સભ્યોની બનશે.
ર ખંડ નના હેતુઓ માટે દરેક રાજ્યનું પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાં એવી રીતે વિભાજન કરવામાંઆવશે કે તેથી દરેક મતદારમંડળની વસ્તી અને તેને ફાળવવામાં આવેલી બેઠકોની સંખ્યા વચ્ચેનુંપ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી તે રાજયમાં સર્વત્ર એકસરખું રહે. સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડમાં “વસ્તી”'એ શબ્દનો અર્થ જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઇ ગયા હોયતેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી એવો થાય છે :પરંતુ આ સ્પષ્ટીકરણમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થયા હોય તેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીનાછેલ્લા ઉલ્લેખનો અર્થ સન  પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તીગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધકરવામાં ન આવે તયાં સુધી સન “  ની વસ્તીગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઇશે.
દરેક વસ્તીગણતરી પૂરી થયે દરેક રાજયની વિધાનસભામાંની બેઠકોની કુલ સંખ્યાની અને દરેકરાજયની પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાં વિભાજનની કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવા સત્તાધિકારી વડે અને તેરીતે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવશે :પરંતુ તે વખતની વિદ્યમાન સભાનું વિસજન ન થાય ત્યાં સુધી આવી ફેરગોઠવણીની અસરવિધાનસભામાંના પ્રતિનિધિત્વ ઉપર થશે નહિ.
“વધુમાં આવી ગોઠવણી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી તારીખથી અમલમાં આવશેઅને આવી ફેરગોઠવણી અમલમાં ન આવે ત્યાં સુધી વિધાનસભાની કોઇપણ ચૂંટણી આવીફેરગોઠવણી પહેલાંનાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક મતદારમંડળોના ધોરણે કરી શકાશે :વળી સન  પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તીગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાં નઆવે ત્યાં સુધી આ ખંડ હેઠળ સન ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કર્યા પ્રમાણે દરેક રાજયનીવિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાની ફેરગોઠવણી કરવાનું; અને સન   ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવે તે પ્રમાણેરાજયનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજનની ફેરગોઠવણી કરવાનું જરૂરી રહેશે નાઠિ.
વિધાન પરિષદોની રચના.
ત .
વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાન પરિષદના સભ્યોની કુલ સંખ્યા તે રાજ્યનીવિધાનસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશ કરતાં વધુ રહેશે નહિ :પરંતુ રાજયની વિધાન પરિષદનાં સભ્યોની કુલ સંખ્યા કોઇપણ સંજોગોમાં ચાલીસથી ઓછીહોવી જોઇશે નહિ.
અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ થી અસલને સ્થાને આ મજકૂર મૂકયો છે.
સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  કથી અસલ સ્પષ્ટીકરણને સ્થાને આ સ્પષ્ટીકરણ મૂક્યું છે. તા. થી અમલી.
સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પ કથી ““'' અને ““'” એ આંકડાને બદલે અનુક્રમે “” અને “” એ આંકડામૂક્યા છે.
સંવિધાન સત્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “”' એ આંકડાને બદલે ““'” એ આંકડા મૂક્યા છે.
સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખથી આ પરંતુકો દાખલ કર્યા છેસંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પ ખથી “” એ આંકડા બદલે “ર?
” એ આંકડા મૂક્યા છે.
એજનની કલમ પખ  થી અસલને બદલે આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન સત્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “'' એ આંકડાને બદલે “” એ આંકડા મૂક્યા છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “એક ચર્તુર્થાશ”” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ટૂ જ  @ ટૂભિ/ટિનું ///  કાયદાથી સંસદ અન્યથા જોગવાઇ « કરે ત્યાં સુધી રાજયની વિધાન પરિષદની રચના ખંડમાં કરેલી જોગવાઇ પ્રમાણે રહેશે.
રાજ્યની વિધાન પરિષદના સભ્યોની કુલ સંખ્યાનાક એક તૃતીયાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી રાજયનીનગરપાલિકાઓ જિલ્લા બોર્ડી તથા કાયદાથી સંસદ તિર્દિષ્ટ કરે તેવાં અન્ય સ્થાનિકસત્તામંડળોનાં મતદારમંડળો કરશે;ઝા ણખ એક બારાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી ભારતનારાજયક્ષેત્રની કોઇપણ યુનિવર્સિટીની ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી સ્તાતક હોય અથવા સંસદેકરેલા કોઇ કાયદાથી કે તે હેઠળ આવી કોઇ યુનિવર્સિટીની સ્નાતકની લાયકાતોની સમકક્ષઠરાવેલી લાયકાતો ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી ધરાવતી હોય એવી રાજયમાં રહેતીવ્યકિતઓનાં બનેલા મતદારમંડળો કરશે ;ગ એક બારાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂટણી સંસદે કરેલાકોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવી માધ્યમિક શાળાની કક્ષા કરતા નીચલી કક્ષાનીન હોય એવી રાજયમાંની શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી શિક્ષણ આપવાનુંકામ કરતી વ્યક્તિઓનાં બનેલાં મતદારમંડળો કરશે;ઘ એક તૃતીયાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી રાજયનીવિધાનસભાના સભ્યો ન હોય તેવી વ્યક્તિઓમાંથી તે સભાના સભ્યો કરશે;ચ બાકીના સભ્યોને ખંડ ની જોગવાઇઓ અનુસાર રાજયના રાજયપાલ નિયુકત કરશે.
ખંડ ના પેટાખંડો ક ખ અને ગ હેઠળ ચૂંટવાના સભ્યો સંસદે કરેલા કોઇકાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવા પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી પસંદ કરવામાં આવશેઅને સદરહુ પેટાખંડો હેઠળની તથા સદરહુ ખંડના પેટાખંડ ઘ હેઠળની ચૂંટણીઓ પ્રમાણસરપ્રતિનિધિત્વ અનુસાર કમિક મતપદ્ધતિથી કરવામાં આવશે.
ખંડ ના પેટાખંડ ચ હેઠળ રાજ્યપાલે નિયુક્ત કરવાના સભ્યો નીચેના વિષયોનુંખાસ જ્ઞાન અથવા પ્રત્યક્ષ અનુભવ ધરાવતા હોવા જોઇશે :સાહિત્ય વિજ્ઞાન કલા સહકારી પ્રવૃત્તિ અને સમાજસેવા. “. દરેક રાજયની વિધાનસભાનું વહેલું વિસજંન ન થાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે રાજ્યનક્કી થયેલી તારીખથી *પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુ રહેશે પણ તેથી વધુ નહિ અને સદરહુ વિધાનમંડળોની'પિંચ વર્ષની મુદત પૂરી થયે તે સભાનું વિસર્જન થયું ગણાશે : દત:પરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન સંસદ કાયદો કરીને સદરહુ મુદતએકસાથે વધુમાં વધુ એક વર્ષ સુધી લંબાવી શકશે પરંતુ ઉદદઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી કોઇસંજોગોમાં તે મુદત વધુમાં વધુ છ મહિના કરતાં વધારે લંબાવી શકાશે નહિ.
ર રાજ્યની વિધાન પરિષદનું વિસ્જન થઇ શકશે નહિ પણ તેની એક તૃતીયાંશની શક્યહોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યો સંસદે તે અર્થે કાયદાથી કરેલી જોગવાઈઓઅનુસાર દર બીજા વર્ષનાં અંતે બનતી ત્વરાએ નિવૃત્ત થશે. “. કોઇ વક્તિ રાજ્યના .
જ ક ત. વિધાનમંડળનાક ભારતની નાગરિક ન હોય અને ચૂંટણી કમિશને તે અથે અધિકાર આપેલી કોઈ વ્યક્તિ સભ્યપદ માટેનીસમક્ષ ત્રીજી અનુસૂચિમાં એ હેતુ માટે આપેલા નમૂના અનુસાર જેણે શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લીધી લાયકાત.
ન હોય અને તેણે તે પર સહી કરી ન હોય; .
અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ. ર. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . સંવિધાન સોળમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ કને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
રાજ્યનાવિધાનમંડળનાંસત્રો સત્રસમાગ્રિઅને વિસર્જન.
ગૃહને અથવાગૃહોનેસંબોધવાનો તથાસંદેશા મોકલવાનોરાજ્યપાલનો હક.
રાજયપાલનું ખાસસંબોધન.
ગૃહો અંગેમંત્રીઓ અનેએડવોકેટજત્તરલના હકો.
વિધાનસભાનાઅધ્યક્ષ તથાઉપાધ્યક્ષ.
ભિ/ટિનું ///ખ વિધાનસભાની બેઠક માટે ઓછામાં ઓછા પચીસ વર્ષની અને વિધાન પરિષદની બેઠક માટેઓછામાં ઓછા ત્રીસ વર્ષની ઉંમરની ન હોય; અને* જ ન ~    ~ .
નગ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ તે અથ ઠરાવવામાં આવે તેવી બીજી લાયકાતો ધરાવતી« હોય" તો તે રાજયના વિધાનમંડળમાંની કોઈ બેઠક માટે પસંદગી પામવાને લાયક ગણાશે નહિ. *. રાજયપાલ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની અથવા દરેક ગૃહની બેઠક પોતાનેયોગ્ય લાગે તે સમયે અને સ્થળે વખતોવખત બોલાવશે પણ એક સત્રમાંની તેની છેલ્લી બેઠક અનેતરત પછીના સત્રમાંની તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી કરેલી તારીખો વચ્ચે છ મહિના કરતાં વધારેલાંબો ગાળો પડવો જોઇશે નહિ.
રાજયપાલ વખતોવખતક ગૃહની અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહની સત્રસમાપ્તિ કરી શકશે;ખ વિધાનસભાનું વિસજન કરી શકશે. “. રાજયપાલ વિધાનસભાને અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યની બાબતમાંરાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહને અથવા એકત્રિત થયેલાં બંને ગૃહોને સંબોધી શકશેઅને તે હેતુ માટે સભ્યોને હાજર રહેવા જણાવી શકશે.
રાજયપાલ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા ગૃહોને વિધાનમંડળમાં તે સમયે વિચારણામાટે બાકી હોય તેવા વિધેયક અંગે કે અન્ય બાબત અંગે સંદેશા મોકલી શકશે અને જે ગૃહને એ રીતેસંદેશા મોકલવામાં આવે તે ગૃહે સંદેશામાં વિચારણામાં લેવી આવશ્યક ગણી હોય તે બાબત બનતીત્વરાએ વિચારણામાં લેવી જોઇશે. . “વિધાનસભાની દરેક સામાન્‍ય ચૂંટણી પછીના પહેલા સત્રને અને દરેક વર્ષના પહેલાસત્રને આરંભે  રાજયપાલ વિધાનસભાને અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજયની બાબતમાં એકત્રિતથયેલાં બન્ને ગૃહોને સંબોધશે અને વિધાનમંડળને બોલાવવાનાં કારણો જણાવશે.
ઈ   એવા સંબોધનમાં ઉલ્લેખેલી બાબતોની ચચા માટે સમય ફાળવવા માટેગૃહની અથવા બેમાંથી કોઇ ગૃહની કાર્યરીતિનું નિયમન કરતા નિયમોથી જોગવાઇ કરવામાં આવશે. “. રાજ્યના દરેક મંત્રીને અને એડવોકેટ જનરલને રાજયની વિધાનસભામાં અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજ્યની બાબતમાં બન્તે ગૃહોમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગલેવાનો અને જેમાં તેમનું નામ સભ્ય તરીકે મૂકવામાં આવ્યું હોય તેવી વિધાનમંડળની કોઈ સમિતિમાંબોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ તેમને આ અનુચ્છેદનીરૂએ મત આપવાનો હક રહેશે નહિ.
રાજય વિધાનમંડળના અધિકારીઓ“.
રાજયની દરેક વિધાનસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના બે સભ્યોને અનુક્રમે તેના અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધક્ષનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારેસભા બીજા સભ્યને અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે. . સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ી કલમ થી અસલને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 . અનુચ્છેદ     અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “દરેક સત્ર'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . એજત્તની કલમ થી “તથા ગૃહના અન્ય કામની અપેક્ષાએ આવી ચર્ચાને અગ્રતા આપવા માટે'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું ///“.
સભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યક સભાના સભ્ય  રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે ; એવા સભ્ય અધ્યક્ષ હોય તો ઉપાધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષ હોય તો અધ્યક્ષને સંબોધીને પોતાનીસહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ સભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા સભાના ઠરાવથી તેમને તેમનાહોદા પરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંડ ગના હેતુ માટેના ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછી ચૌદ દિવસનીનોટિસ અપાઈ ન હોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ :વધુમાં સભાનું વિસર્જન થાય ત્યારે વિસજંન પછીની સભાની પહેલી બેઠક મળે તેની તરતપહેલાં સુધી અધ્યક્ષ પોતાનો હોદો ખાલી કરી શકશે નહિ. “. અધ્યક્ષનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે ઉપાધ્યક્ષ તે હોદાની ફરજો બજાવશે અથવાઉપાધ્યક્ષનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાજયપાલ તે હેતુ માટે નીમે તેવા સભાના સભ્ય તે ફરજોબજાવશે.
સભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપાધ્યક્ષ અથવા તેઓ પણ જોગેરહાજર હોય તો સભાની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે એવી વ્યક્તિ અથવા તેવ્યક્તિ હાજર « હોય તો સભા નક્કી કરે તે બીજી વક્તિ અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશે. “. વિધાનસભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે અધ્યક્ષ પોતે અથવા ઉપાથયક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવામાટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે ઉપાધ્યક્ષ પોતે હાજર હોય તો પણ તેઅધ્યક્ષસ્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ  ના ખંડ ર તી જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગઅધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષ ગેરહાજર હોય તો તેવી બેઠકને જેમ લાગુ પડે છે તેમ આવી બેઠકને લાગુપડશે.
ર વિધાનસભામાં અધ્યક્ષને હોદા પરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોયતે વખતે તેમને સભામાં બોલાવવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશેઅને અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એવા ઠરાવ ઉપર અથવા એવી કાર્યવાહીદરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર તેમને ફક્ત પહેલી વાર મત આપવાનો હક રહેશે પણ મતોસરખા પડે ત્યારે એવો હક રહેશે નહિ. “. વિધાન પરિષદવાળા દરેક રાજયની એવી પરિષદ બનતી ત્વરાથી સભાના બે સભ્યોનેઅનુક્રમે તેના સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિ તરીકે પસંદ કરશે અને જ્યારે જ્યારે સભાપતિઅથવા ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારે બીજા સભ્યને સભાપતિ અથવા ઉસભાપતિ તરીકે પસંદ કરાશે.
 “. વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યોક પરિષદના સભ્ય ન રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈએ ;ખ આવા સભ્ય સભાપતિ હોય તો ઉપસભાપતિને અને ઉપસભાપતિ હોય તો સભાપતિનેસંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ પરિષદના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથી તેમને હોદા ઉપરથીદૂર કરી શકશે :પરંતુ ખંડ ગ ના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછી ચૌદદિવસની નોટિસ અપાઈ ન હોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ.
 . અનુચ્છેદ     અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
પઅધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષના હોદાખાલી કરવા બાબતઅને તેમનારાજીનામા અનેતેમને હોદ્દા ઉપરથીદૂર કરવા બાબત.
અધ્યક્ષના હોદાનીફરજો બજાવવાનીઅથવા અધ્યક્ષતરીકે કાર્ય કરવાનીઉપાધ્યક્ષ અથવાબીજી વ્યક્તિનીસત્તા.
અધ્યક્ષને અથવાઉપાધ્યક્ષને હોદાઉપરથી દૂરકરવાના ઠરાવઉપર વિચારણાચાલતી હોય તેવખતે તેઓઅધ્યક્ષસ્થાન લેશેતતહિ.
વિધાન પરિષદનાસભાપતિ તથાઉપસભાપતિ.
સભાપતિ તથાઉપસભાપતિનાહોદા ખાલી કરવાબાબત અને તેમનારાજીનામાં અનેતેમને હોદાઉપરથી દૂર કરવાબાબત.
સભાપતિનાહોદાની ફરજોબજાવવાનીઅથવા સભાપતિતરીકે કાર્યકરવાની ઉપસભાપતિ અથવાઅન્ય વ્યક્તિનીસત્તા.
સભાપતિને અથવાઉપસભાપતિનેહોદા ઉપરથી દૂરકરવાના ઠરાવઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે તેઓ= અધ્યક્ષસ્થાન લેશે«હિ.
અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષ અનેસભાપતિ અનેઉપસભાપતિનાપગાર અનેભથ્થાં. રાજયનાવિધાનમંડળનુંસચિવાલય. સભ્યોએ લેવાનાશપથ અથવાપ્રતિજ્ઞા.
ગૃહોમાં મતદાનખાલી જગાઓહોવા છતાં કાર્યોકરવાની ગૃહોનીસત્તા અને કોરમ.
ભિ/ટિનું ///“.
સભાપતિનો હોદો ખાલી હોય તે દરમિયાત તે હોદાની ફરજો ઉપસભાપતિ બજાવશેઅને ઉપસભાપતિનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાજયપાલ તે હેતુ માટે નીમે તેવા પરિષદના સભ્યતે ફરજો બજાવશે.
પરિષદની કોઈ બેઠકમાં સભાપતિની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપસભાપતિ અથવા જો તેઓ પણગેરહાજર હોય તો પરિષદની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે તે વ્યક્તિ અથવા તેવ્યક્તિ ગેરહાજર હોય તો પરિષદ નક્કી કરે તેવી એવી બીજી વક્તિ સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરશે. “. વિધાન પરિષદની કોઈ બેઠકમાં સભાપતિને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેનાં કોઈઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે સભાપતિ પોતે અથવા ઉપસભાપતિને તેમના હોદાઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે ઉપસભાપતિ પોતેહાજર હોય તો પણ તે અધ્યક્ષર્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ ના ખંડર નીજોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિ ગેરહાજર હોય તો તેવી બેઠકને જેમ લાગુપડે છે તેમ આવી દરેક બેઠકને લાગુ પડશે.
ર વિધાન પરિષદમાં સભાપતિને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે તેમને પરિષદમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનોહક રહેશે પણ અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એવા ઠરાવ ઉપર અથવા એવીકાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર તેમને ફક્ત પહેલી વાર મત આપવાનો હક રહેશે પણમતો સરખા પડે ત્યારે તેવો હક રહેશે નહિ. “. વિધાનસભાના અધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષને તથા વિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિને રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદાથી નક્કી કરે તે પ્રમાણે અને તે અથે એવી જોગવાઈકરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને ભથ્થાં આપવામાં આવશે.
 “. રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા દરેક ગૃહને જુદો દફતરી સ્ટાફ રહેશેઃપરંતુ વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળની બાબતમાં એવા વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોમાટે સહિયારી જગાઓ ઊભી કરવામાં આ ખંડમાંનાં કોઇપણ મજકૃરથી બાધ આવે છે એમ સમજવુંનહિ.
રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહોના દફતરી સ્ટાફની ભરતીનું અને તે ઉપર નિમાયેલીવ્યક્તિઓની નોકરીની શરતોનું નિયમન કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડળ કરી શકશે.
રાજયનું વિધાનમંડળ ખંડ  હેઠળ જોગવાઈ  કરે ત્યાં સુધી રાજયપાલ યથાપ્રસંગવિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી સભાઅથવા પરિષદના દફતરી સ્ટાફની ભરતી માટે અને તે ઉપર તિમાયેલી વ્યક્તિઓની નોકરીનીશરતોના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે અને એ રીતે કરેલા નિયમો સદરહુ ખંડ હેઠળ કરેલાકાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીને અમલી બનશે.
કામકાજનું સંચાલન“.
વિધાનસભાના અથવા વિધાન પરિષદના દરેક સભ્યે પોતાની બેઠક સંભાળતા પહેલાંરાજયપાલ અથવા તેમણે તે અર્થ નીમેલી કોઇ વ્યક્તિ સમક્ષ ત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુ માટે આપેલા«તમૂના પ્રમાણે શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને તેના ઉપર પોતાની સહી કરવી જોઇશે. “. આ સંવિધાનમાં અન્યથા જોગવાઇ કરી હોય તે સિવાય રાજ્યના વિધાનમંડળનાગૃહની કોઇ બેઠકમાં તમામ પ્રશ્નોનો નિર્ણય અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ અથવા તે તરીકે કાર્યકરનાર વ્યક્તિ સિવાયના તેમાં હાજર અને મત આપનાર સભ્યોની બહુમતીથી થશે.
અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ અથવા તે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ પહેલી વાર મત આપી શકશે નહિ પણમતો સરખા પડે ત્યારે તેમને નઞિર્ણાયક મત રહેશે જે તેમણે આપવો રહેશે. . અનુચ્છેદ      અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિનું /// ગૃહમાં કોઇ સભ્યપદ ખાલી પડે તે છતાં રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને કાર્ય કરવાની સત્તારહેશે અને વિધાનમંડળની કોઇપણ કાર્યવાહી દરમિયાન બેસવાનો કે મત આપવાનો કે બીજી રીતેભાગ લેવાનો હક ન ધરાવતી કોઇ વ્યક્તિએ તેમ કર્યાનું પાછળથી માલૂમ પડે તે છતાં તે કાર્યવાહીકાયદેસર ગણાશે.
રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ ન કરે ત્યાં સુધી રાજયના વિધાનમંડળનાગૃહની બેઠક માટેનું કોરમ તે ગૃહના દસ સભ્યો અથવા તે ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એકદશાંશ એ બેમાંથી જે વધુ હોય તે રહેશે.
રાજયની વિધાનસભા અથવા વિધાન પરિષદની બેઠક દરમિયાન કોઈ સમયે કોરમ ન થાય તોગૃહ મોકૂફ રાખવાની અથવા કોરમ ન થાય ત્યાં સુધી તેની બેઠક મુલતવી રાખવાની અધ્યક્ષ અથવાસભાપતિ અથવા તે હેસિયતથી કાર્ય કરનાર વ્યક્તિની ફરજ રહેશે.
સભ્યોની ગેરલાયકાતો*.
કોઈ વ્યક્તિ રાજયના વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોની સભ્ય થઇ શકશે નહિ અને બંનેગૃહોના સભ્ય તરીકે પસંદ થયેલી વ્યક્તિ પાસે એક અથવા બીજા ગૃહમાંની તેની બેઠક ખાલીકરાવવા માટે રાજયના વિધાનમંડળે કાયદાથી જોગવાઈ કરવી જોઈશે.
કોઇ વ્યક્તિ પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં બે અથવા વધારે રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોનીસભ્ય થઈ શકશે નહિ અને કોઇ વ્યક્તિ એવાં બે કે વધારે રાજયોના વિધાનમંડળોની સભ્ય તરીકેપસંદ થાય તો તેણે એક સિવાયના તમામ રાજ્યોના વિધાનમંડળોમાંથી પોતાની બેઠકનું અગાઉથીરાજીનામું આપ્યું ન હોય તો રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા 'નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી મુદત પૂરીથયે તે વ્યક્તિની એવાં તમામ રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોમાંની બેઠક ખાલી પડશે.
રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહના કોઇ સભ્યક શ અનુચ્છેદ ના ખંડ  અથવા ખંડ માં જણાવ્યા પ્રમાણે ગેરલાયક બને; અથવા“ખ યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનીબેઠકનું રાજીનામું આપે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ તે સ્વીકારે તો તેમ થયે તેમની બેઠક ખાલી પડશે :પરંતુ પેટાખેંડ ખમાં ઉલ્લેખેલ કોઇ રાજીનામાના દાખલામાં મળેલી માહિતી ઉપરથી અથવાબીજી રીતે અનને પોતે યોગ્ય ગણે તેવી તપાસ કર્યા પછી યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિનેખાતરી થાય કે એવું રાજીનામું સ્વૈચ્છિક અથવા વાસ્તવિક નથી તો તે એવું રાજીનામું સ્વીકારી શકશેનહિ.
રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહના કોઇ સભ્ય ગૃહની પરવાનગી વિના તેની તમામબેઠકોમાં સાઠ દિવસની મુદત સુધી ગેરહાજર રહે તો ગૃહ તેની બેઠક ખાલી પડી હોવાનું જાહેર કરીશકશે :પરંતુ સદરહુ સાઠ દિવસની મુદતની ગણતરી કરવામાં જે કોઇ મુદત દરમિયાન ગૃહનું સત્રસમાપ્ત થયેલું હોય અથવા સતત ચારથી વધુ દિવસ સુધી ગૃહ મોક્ફ રજું હોય તે મુદત ગણવામાંઆવશે નહિ. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
બેઠકો ખાલીકરાવવા બાબત. ર. જુઓ ભારત રાજપત્ર અસાધારણના પૃ.
પરના સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની મી તારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામાં નંબરફ /ગ સાથેપ્રસિદ્ધ થયેલ સંસદ તેમજ રાજય વિધાનમંડળના સભ્યપદ પર પ્રતિબંધ મૂકવા બાબતના નિયમો . . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન તેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ   થી અસલ પેટાખંડ ખ ને સ્થાને આ પેટાખંડ મૂક્યો છે.
 પ. સંવિધાન ેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ખંડ  ને અંતે આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///સભ્યપદ માટેની!
! “. કોઈ વ્યક્તિગરલાયકાતા.
ક જે હોદો ધરાવવાથી ગેરલાયક થવાતું નથી એમ રાજ્યના વિધાનમંડળે કાયદાથીસ હ ર  £  જાહેર કર્યું હોય તે સિવાયના ભારત સરકાર અથવા પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઇરાજયની સરકાર હેઠળ લાભદાયક હોદો ધરાવતી હોય;નખ અસ્થિર મગજની હોય અને સત્તા ધરાવતા ન્યાયાલયે તેને તેવી હોવાનું જાહેર કર્યુંહોય;ગ મુક્ત નહિ ઠરાવેલી નાદાર હોય;ઘ ભારતની નાગરિક ન હોય અથવા તેણે સ્વેચ્છાએ કોઇ વિદેશી રાજયની નાગરિકતાપ્રાપ્ત કરી હોય અથવા કોઈ વિદેશી રાજય પ્રત્યેની નિષ્ઠા અથવા વફાદારી સ્વીકારી હોય;ચ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ તેને ગેરલાયક ઠરાવાયેલ હોયતો  રાજ્યની વિધાનસભાના અથવા વિધાન પરિષદના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અનેરહેવા માટે તે ગેરલાયક ગણાશે. “સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડના હેતુઓ માટે કોઇ વ્યક્તિ સંઘનો અથવા પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા કોઇ રાજયનો મંત્રી હોય એટલા જ કારણે તે ભારત સરકાર અથવા એવા કોઇરાજયની સરકાર હેઠળ લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
ર કોઇ વ્યક્તિ દસમી અનુસૂચિ હેઠળ એવી રીતે ગેરલાયક બની હોય તો તે રાજયનીવિધાનસભાની અથવા વિધાન પરિષદની સભ્ય થવા માટે ગેરલાયક ગણાશે.
અ “.
રાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહનો સભ્ય અનુચ્છેદ ના ખંડઅંગેના પ્રશ્તો માં જણાવ્યા પ્રમાણેની કોઇ ગેરલાયકાતને અધીન બન્યો છે કે કેમ તે અંગે કોઈ પ્રશ્નઉપર નિર્ણય.
ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજ્યપાલને નિર્ણયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અને તેમનો નિર્ણયઆખરી ગણાશે.
એવા કોઇ પ્રશ્ન અંગે નિર્ણય આપતા પહેલાં રાજ્યપાલ ચૂંટણી કમિશનનોઅભિપ્રાય મેળવશે અને તેઓ તે અભિપ્રાય પ્રમાણે વર્તશે.
બમ પ “.
કોઇ વ્યક્તિ અનુચ્છેદ ની જરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પહેલાં અથવા પોતેપ્રતિજ્ઞાલીધા રાજયની વિધાનસભા કે વિધાન પરિષદના સભ્યપદ માટે લાયક નથી અથવા ગેરલાયક છે અથવાપહેલાં અથવા સૅસદે કે રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓથી પોતાને સભ્ય તરીકે ગૃહમાંલાયક ન હોવા બેસવાનો કે મત આપવાનો પ્રતિબંધ છે એમ જાણતી હોવા છતાં ગૃહમાં બેસે કે મત આપે તોઅથલા મરાઈ એવી રીતે તે બેસે કે મત આપે તે દરેક દિવસ માટે તે પાંચસો રૂપિયાના દંડને પાત્ર થશે અને તેહોવા છતાં ગૃહમાં . . બેસવા અને મત સ્કમો રાજયનાં લેણાં તરીકે વસૂલ કરવામાં આવશે.
આધવો ઘાટે ક રાજયના વિધાનમંડળો અને તેમના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓ.
રાઓ “.
સંવિધાનની જોગવાઈઓને અને વિધાનમંડળની કાર્યરીતિના નિયમનર ભ  ™  જ £    ગૃહોના એને માટેના નિયમો અને સ્થાયી હુકમોને અધીન રહીને દરેક રાજ્યના વિધાનમંડળમાં વાણી સ્વાતંત્ર્ય હોતેમના સભ્યોના .
અને સમિતિઓના  રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ સભ્યે વિધાનમંડળમાં અથવા તેની સમિતિમાં કંઇ કડ્યુંવિશે કરો.
હોય અથવા મત આપ્યો હોય તે સંબંધમાં કોઇ ન્યાયાલમાં તેના ઉપર કશી કાર્યવાહી થઈ શકશેવગેરે.
હિ અને એવા વિધાનમંડળના ગૃહના અધિકારની રૂએ કે તે હેઠળ કોઇ રિપોર્ટ કાગળ મતોઅથવા કાર્યવાહી પ્રગટ કરવા અંગે કોઇ વ્યક્તિ સામે એ રીતે કાર્યવાહી થઇ શકશે નહિ. . અનુચ્છેદ    અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી અસલને બદલે આ મજકૂર મૂકર્યો છે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ  ઉત્તરોત્તર બદલવામાં આવી છે.
તારીખ થી અમલી અનેચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રપથી ઉપર પ્રમાણે વંચાય છે. તા. થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///  બીજી બાબતોમાં રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહમાં અને એવા વિધાનમંડળનાગૃહના સભ્યોના અને સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ વિધાનમંડળવખતોવખત કાયદાથી મુકરર કરે તેવાં રહેશે અને એ રીતે મુકરર કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી“સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અમલમાં આવે તેની તરતપહેલાં તે ગૃહના અને તેના સભ્યોના અને સમિતિઓના હોય તે રહેશે.
ખંડો  ર અને  ની જોગવાઈઓ જેમ રાજય વિધાનમંડળના સભ્યોનાસંબંધમાં લાગુ પડે છે તેમ જે વ્યક્તિઓને રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહમાં કે તેની કોઈસમિતિમાં આ સંવિધાનની રૂએ બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકહોય તેમના સબંધમાં લાગુ પડશે. *. રાજયની વિધાનસભા અને વિધાન પરિષદના સભ્યોને રાજયનું વિધાનમંડળ સભ્યોના પગારવખતોવખત કાયદાથી ઠરાવે તેવાં પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો અને તે અંગે એવી રીતેજોગવાઇ ન થાય ત્યાં સુધી આ સંવિધાનના આરેભની તરત પહેલાં તત્સમાન પ્રાન્તનીવિધાનસભાના સભ્યોની બાબતમાં લાગુ પડતા હોય તે દરોએ અને તે શરતોએ પગાર અનેભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે.
ધારાકીય કાર્યરીતિ*.
નાણા વિધેયક અને અન્ય નાણાવિષયક વિધેયકો અંગેની અનુચ્છેદ  વિધેયકો દાખલઅને ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળનાં કવા માલાબેમાંથી કોઇ ગૃહમાં કોઇ પણ વિધેયક લાવી શકાશે. જોગવાઇઓ. ર અનુચ્છેદ  અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને વિધાન પરિષદવાળારાજ્યના વિધાનમંડળના બંને ગૃહોએ સુધારા વગર અથવા બંને ગૃહોએ સંમતિ આપી હોય તેવાજ સુધારા સહિત કોઇ વિધેયકને સંમતિ આપી ન હોય ત્યાં સુધી તેને ગૃહોએ પસાર કરેલુંગણાશે નહિ.
રાજય વિધાનમંડળમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક તેના ગૃહ કે ગૃહોનીસત્રસમાપ્તિને કારણે વિલય પામશે નહિ.
વિધાનસભાએ પસાર કર્યું ન હોય તેવું રાજયની વિધાન પરિષદમાં વિચારણાહેઠળનું વિધેયક તે સભાનું વિસજન થતાં વિલય પામશે નહિ.
રાજ્યની વિધાનસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય અથવા વિધાનસભાએ પસાર કર્યુંહોય અને વિધાન પરિષદમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક વિધાનસભાનું વિસર્જન થતાંવિલય પામશે. . વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાનસભાએ કોઈ વિધેયક પસાર કરીને "ણા વિધેયકોસિવાય બીજાવિધાન પરિષદને મોકલી આપ્યા પછી વિધેયકોને લગતીવિધાન પરિષદનીસત્તા ઉપરનિયંત્રણ.
ક પરિષદ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ તે વિધેયક પરિષદ સમક્ષ મૂકવામાં આવે તે તારીખથી ત્રણ મહિના કરતાં વધુ સમયસુધી તે પસાર થયા વિના પડ્યું રહે; અથવાગ પરિષદ તે વિધેયક એવા સુધારા સહિત પસાર કરે કે જેની સાથે વિધાનસભા સંમતથાય નહિતો વિધાનસભા પોતાની કાર્યરીતિનું નનિયમન કરતા નિયમોને અધીન રહીને વિધાનપરિષદે કરેલા સૂચવેલા કે સંમતિ આપેલા સુધારા હોય તો તે સહિત અથવા તે વિના તેવિધેયકને તે જ અથવા પછીના કોઇ સત્રમાં ફરીથી પસાર કરી શકશે અને પછી એ રીતે પસારકરેલું વિધેયક વિધાન પરિષદને મોકલી શકશે. ~. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અસલને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
તાણાવિધેયકોઅંગે ખાસકાર્યરીતિ.
“તાણા વિધેયકો''નીવ્યાખ્યા.
ભિ/ટિનું /// વિધાનસભાએ એ રીતે બીજી વાર વિધેયક પસાર કર્યા પછી અને વિધાન પરિષદનેતે મોકલી આપ્યા પછીક પરિષદ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ પરિષદ સમક્ષ વિધેયક મૂકવામાં આવે તે તારીખથી એક મહિના કરતાં વધુ સમયસુધી તે પસાર થયા વિના પડ્યું રહે; અથવાગ પરિષદ તે વિધેયકને એવા સુધારા સહિત પસાર કરે કે જેની સાથે વિધાનસભાસંમત થાય નહિતો વિધાન પરિષદે કરેલા અથવા સૂચવેલા અને જેને વિધાનસભાએ સંમતિ આપી હોયએવા કોઇ સુધારા હોય તો તે સહિત જે રૂપમાં વિધાનસભાએ તે વિધેયક બીજી વાર પસાર કર્યુંહોય તે રૂપમાં રાજયના વિધાનમંડળનાં ગૃહોએ તે પસાર કરેલું ગણાશે.
કોઇ નાણા વિધેયકને આ અનુચ્છેદમાંનો કોઇપણ મજકુર લાગુ પડશે નહિ. “. નાણા વિધેયક વિધાન પરિષદમાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાનસભાએ નાણા વિધેયક પસાર કર્યા પછીવિધાન પરિષદને તેની ભલામણો માટે તે મોકલવામાં આવશે અને વિધાન પરિષદે તે મળ્યાનીતારીખથી ચૌદ દિવસની મુદતની અંદર પોતાની ભલામણો સહિત વિધાનસભાને તે પાછુંમોકલવું જોઈશે અને તેમ થયે વિધાનસભા વિધાન પરિષદની તમામ અથવા તે પૈકી કોઈભલામણનો સ્વીકાર અથવા અસ્વીકાર કરી શકશે.
વિધાનસભા વિધાન પરિષદે કરેલી કોઈ પણ ભલામણનો સ્વીકાર કરે તો વિધાનપરિષદે ભલામણ કરેલા અને વિધાનસભાએ સ્વીકારેલા સુધારા સહિત તે નાણા વિધેયક બન્નેગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
વિધાનસભા વિધાન પરિષદે કરેલી કોઈપણ ભલામણનો સ્વીકાર કરે નહિ તો તેનાણા વિધેયક વિધાન પરિષદે ભલામણ કરેલા સુધારા વિના વિધાનસભાએ પસાર કરેલું હોય તેરૂપમાં જ બન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
વિધાનસભાએ પસાર કરેલું અને વિધાન પરિષદને તેની ભલામણ માટે મોકલેલુંનાણા વિધેયક ચૌદ દિવસની સદરહુ મુદતની અંદર વિધાનસભાને પાછું મોકલવામાં ન આવેતો સદરડુ મુદત પૂરી થતાં વિધાનસભાએ તે પસાર કર્યું હોય તે રૂપમાં જ બન્ને ગૃહો એ પસારકરેલું ગણાશે. “. આ પ્રકરણના હેતુઓ માટે કોઈ વિધેયકમાં ફક્ત નીચેની તમામ અથવા તે પૈકીકોઈ બાબતને લગતી જોગવાઈઓ આવતી હોય તો તે વિધેયક નાણા વિધેયક છે એમ ગણાશે :ક કોઈ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનુંનિયમન કરવાની;ખ રાજ્યે નાણાં કરજે લેવાનું કે કોઈ બાયધરી આપવાનું નિયમન કરવાની અથવા રાજયેલીધેલી કે લેવાની કોઈ નાણાકીય જવાબદારીઓ અંગેના કાયદામાં સુધારો કરવાની;ગ રાજયના એકત્રિત ફંડના અથવા આકસ્મિક ફંડના હવાલાની એવાં કોઈ ફંડનાં નાણાંભરવાની અથવા તેમાંથી નાણાં ઉપાડવાની;ઘ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનો વિનિયોગ કરવાની;ચ કોઈ ખર્ચને રાજ્યના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું જાહેર કરવાની અથવા એવા કોઈખર્ચની રકમો વધારવાની;.
અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિનું ///છ રાજ્યના એકત્રિત ફંડ અથવા રાજયના જાહેર હિસાબ ખાતે નાણાં પ્રાપ્ત કરવાનીઅથવા એવાં નાણાંનો હવાલો રાખવાની કે તે આપવાની; અથવાજ પેટાખંડો ક થી છમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબતને આનુષંગિક કોઈબાબતની; કોઈ વિધેયક દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપની બીજી શિક્ષા કરવાની અથવા લાઈસન્સમાટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફી માગવાની કે આપવાની જોગવાઈ કરતું હોય તેટલા જ કારણેઅથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઈ સ્થાનિક સત્તાધિકારી કે મંડળે કોઈ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાનીમાફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની તે જોગવાઈ કરતું હોય તેટલા જકારણે તે નાણા વિધેયક ગણાશે નહિ.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાતમંડળમાં રજૂ થયેલ વિધેયક નાણા વિધેયક છે કે નહિએવો પ્રશ્વ ઊભો થાય તો તે અંગે તેવા રાજયની વિધાનસભાના અધ્યક્ષનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
અનુચ્છેદ  હેઠળ દરેક નાણા વિધેયક વિધાન પરિષદને મોકલવામાં આવે અનેઅનુચ્છેદ  હેઠળ તે રાજયપાલ સમક્ષ અનુમતિ માટે રજૂ કરવામાં આવે ત્યારે તે નાણા વિધેયકછે એવા વિધાનસભાના અધ્યક્ષની સહીવાળા પ્રમાણપત્રનો શેરો તેના ઉપર થયેલો હોવો જોઈશે. . રાજ્યની વિધાનસભાએ અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યમાં રાજ્યનાવિધાનમંડળનાં બન્ને ગૃહોએ કોઈ વિધેયક પસાર કર્યું હોય ત્યારે તેને રાજ્યપાલ સમક્ષ રજૂ કરવુંજોઈશે અને રાજયપાલે એવું જાહેર કરવું જોઈશે કે પોતે તે વિધેયકને અનુમતિ આપે છે અથવાઅનુમતિ આપવાનું રોકી રાખે છે અથવા પોતે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે વિધેયકને અનામત રાખે છેઃપરંતુ વિધેયક અનુમતિ માટે તેમની સમક્ષ રજૂ થયા પછી જો તે નાણા વિધેયક ન હોયતો ગૃહ અથવા ગૃહો તે વિધેયકની અથવા તેની કોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલી જોગવાઈઓનીપુનર્વિચારણા કરે અને ખાસ કરીને પોતાના સંદેશામાં પોતે જેની ભલામણ કરી હોય તેવાસુધારા દાખલ કરવાનું ઈચ્છવાજોગ છે કે કેમ તે વિચારે તેવી વિનંતીવાળા સંદેશા સાથેરાજયપાલ તે વિધેયકને બનતી ત્વરાએ ગૃહોને પાછું મોકલી શકશે અને કોઈ વિધેયક એ રીતેપાછું મોકલવામાં આવે ત્યારે ગૃહ અથવા ગૃહોએ તે અનુસાર તે વિધેયકની પુન: વિચારણાકરવી જોઈશે અને જો ગૃહ અથવા ગૃહો સુધારા સાથે કે તે વિના વિધેયક ફરી પસાર કરે અનેરાજયપાલ સમક્ષ અનુમતિ માટે તે રજૂ કરવામાં આવે તો રાજયપાલથી તેને અનુમતિ આપવાનુંરોકી શકાશે નહિ :વધુમાં રાજયપાલનો એવો અભિપ્રાય થાય કે કોઈ વિધેયક કાયદો બને તો ઉચ્ચન્યાયાલયની સત્તા એટલે સુધી ઘટી જશે કે તે ન્યાયાલયને આ સંવિધાનથી આપવા ધારેલ સ્થાનજોખમાશે તો પોતે એવા વિધેયકને અનુમતિ આપશે નહિ પણ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટેઅનામત રાખશે.
 “. રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે રાજ્યપાલે કોઈ વિધેયક અનામત રાખ્યું હોય ત્યારેરાષ્ટ્રપતિએ એવું જાહેર કરવું જોઈશે કે પોતે વિધેયકને અનુમતિ આપે છે અથવા અનુમતિઆપવાનું રોકી રાખે છે :પરંતુ તે વિધેયક નાણા વિધેયક ન હોય તો અનુચ્છેદ ના પહેલા પરંતુકમાં જણાવ્યાપ્રમાણેના સંદેશા સાથે રાષ્ટ્રપતિ યથાપ્રસંગ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા ગૃડોને પાછુંમોકલવાનો આદેશ રાજયપાલને આપી શકશે અને વિધેયક એ રીતે પાછું મોકલાવામાં આવેત્યારે એવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથી છ માહિનાની મુદતની અંદર તે ગૃહે અથવા ગૃહોએ તેઅનુસાર વિધેયકની પુનર્વિચારણા કરવી જોઈશે અને જો વિધેયક તે ગૃહ અથવા ગૃહો સુધારાસાથે અથવા સુધારા વગર ફરી પસાર કરે તો તેને ફરીથી રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ વિચારણા માટે રજૂકરવું જોઈશે.
નાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ*.
દરેક નાણાકીય વર્ષ સંબંધમાં રાજયપાલ તે વર્ષ માટે રાજયનું અંદાજીઆવક તથા ખર્ચનું પત્રક જેનો આ ભાગમાં “વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક'' તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાંઆવ્યો છે તે રાજયમાં વિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહો સમક્ષ રજૂ કરાવશે. . અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 વિધેયકોનેઅનુમતિ. વિચારણા માટેઅનામત રાખેલાવિધેયકો.
વાર્ષિક નાણાકીયપત્રક.
દુરવિધાનમંડળમાંઅંદાજો અંગેનીકાર્યરીતિ.
વિનિયોગ વિધેયકો.
ભિ/ટિનું /// વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકોમાં સમાવેલ ખર્ચના અંદાજમાંક આ સંવિધાતમાં રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચ તરીકે વર્ણવેલા ખર્ચનેપહોંચી વળવા માટે જોઈતી રકમો; અનેખ રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી જે બીજું ખર્ચ કરવાની દરખાસ્ત હોય તે ખર્ચને પહોંચીવળવા માટે જોઈતી રકમોઅલગ બતાવવામાં આવશે અને મહેસૂલ ખાતેના ખર્ચને અન્ય ખર્ચથી જુદુ દર્શાવવામાં આવશે.
નીચેનું ખર્ચ દરેક રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલું ખર્ચ ગણાશે :ક રાજયપાલનાં મળતરો અને ભથ્થાં અને તેમના હોદા અંગેનું બીજું ખર્ચ;ખિ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના તથા વિધાન પરિષદવાળા રાજયનીબાબતમાં વિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં પણ પગાર અને ભથ્થાં;ગ જે ચૂકવવાની જવાબદારી રાજય ઉપર હોય તેવાં દેવાં અંગેનું ખર્ચ જેમાં વ્યાજ દેવાભરપાઈકંડખર્ચ અને દેવાંચુકવણી ખર્ચ અને લોન ઊભી કરવા અંગેના તથા દેવાંની વ્યવસ્થાઅને તેની ચુકવણી અંગેના બીજા ખર્ચનો સમાવેશ થાય છે;ઘ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોનાં પગાર અને ભથ્થાં અંગેનું ખર્ચ ;ચ કોઈ ન્યાયાલય કે લવાદો ટ્રિબ્યુનલના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા અથવા ચુકાદાનીપતવણી માટે જોઈતી રકમો;છ આ સંવિધાનથી અથવા રાજયના વિધાનમંડળે એ રીતે ઉધારવું કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તેવું બીજું ખર્ચ. *. રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતાઅંદાજો વિધાનસભામાં મતદાન માટે રજૂ કરવામાં આવશે નહિ પણ વિધાનમંડળમાં તેમાંનાકોઈપણ અંદાજોની ચર્ચાને બાધ આવે છે એવો આ ખંડના કોઈ મજકુરનો અર્થ કરવામાં આવશેનહિ.
સદરહુ અંદાજોમાંથી બીજા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતા અંદાજો વિધાનસભાસમક્ષ અનુદાનની માગણીઓ રૂપે રજૂ કરવા જોઈશે અને વિધાનસભાને તેવી કોઈ માગણીનીઅનુમતિ આપવાની અથવા ન આપવાની અથવા તેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રકમો ઘટાડીને માગણીનેઅનુમતિ આપવાની સત્તા રહેશે.
રાજ્યપાલની ભલામણ વગર અનુદાન માટેની કોઈ માગણી કરી શકાશે નહિ. . અનુચ્છેદ  હેઠળ વિધાનસભાએ અનુદાનો મંજૂર ક્યા પછીક સભાએ એ રીતે મંજૂર કરેલી અનુદાનોને; અનેખ રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા પણ ગૃહ અથવા ગૃહો સમક્ષ અગાઉ મૂકેલાપત્રકમાં બતાવેલી રકમો કરતાં કોઈપણ સંજોગોમાં વધુ નહિ તેટલા ખર્ચનેપહોંચી વળવા માટે જોઈતાં તમામ નાણાંનો રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી વિનિયોગ કરવા માટેજોગવાઈ કરવા બનતી ત્વરાએ વિધેયક રજૂ કરવું જોઈશે.
ર એ રીતે મંજૂર કરેલા કોઈ અનુદાનની રકમોમાં ફેરફાર થયો હોય કે તેનું લક્ષ્યબદલાતું હોય અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા કોઈ ખર્ચની રકમોમાં કોઈ ફેરફારથતો હોય તેવી મતલબનો એવા કોઈ વિધેયક અંગેનો કોઈ સુધારો રાજયના વિધાનમંડળનાગૃહમાં અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં લાવી શકાશે «હિ અને કોઈ સુધારો આ ખંડ હેઠળઅસ્વીકાર્ય છે કે કેમ તે સંબંધી અધ્યક્ષસ્થાને હોય તે વ્યક્તિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે. . અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિનું /// € અનુચ્છેદ  અને ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને આ અનુચ્છેદનીજોગવાઈઓ અનુસાર પસાર થયેલા કાયદાથી કરાયેલા વિનિયોગ હેઠળ હોય તે સિવાય રાજયનાએકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાં ઉપાડી શકાશે નહિ.
રાજ્યપાલે પૂરક વધારાનાક અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓ અનુસાર કરેલા કોઈ કાયદાથી ચાલુ નાણાકીય વર્ષ કે અધિકમાટે કોઈ ખાસ સેવા માટે ખર્ચવાને અધિકૃત કરેલી રકમો તે વર્ષ માટે અપૂરતી જણાય તો “*અથવા તે વર્ષ માટેના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં વિચારેલી નહિ એવી કોઈ નવી સેવા ખાતે પૂરકઅથવા વધારાના ખર્ચની જરૂર ચાલુ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન ઊભી થઈ હોય તો અથવાખ કોઈ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન કોઈ સેવા ખાતે થયેલું ખર્ચ તે સેવા માટે અને તે વર્ષમાટે મંજૂર કરેલી રકમો કરતાં વધુ થયું હોય તો રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કે ગૃહો સમક્ષયથાપ્રસંગ તે ખર્ચની અંદાજી રકમો બતાવતું બીજું પત્રક મૂકાવવું જોઈશે અથવા રાજયનીવિધાનસભા સમક્ષ એવા વધારા માટેની માંગણી રજૂ કરાવડાવવી જોઈશે.
અનુચ્છેદ   અને ની જોગવાઇઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક અનેતેમાં દર્શાવેલા ખર્ચ સંબંધમાં અથવા અનુદાન માટેની માંગણીના અને એવા ખર્ચને અથવાઅનુદાનને પડોચી વળવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટેકરવાના કાયદાના સંબંધમાં જેમ અમલી થાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ એવા કોઈ પત્રક અનેખર્ચ અથવા માગણીના સંબંધમાં તેમ જ એવા બીજા ખર્ચને અથવા એવી માગણી અંગેનાઅનુદાનને પહોંચી વળવા માટે રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવામાટે કરવાના કોઈ કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે. . આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં હિસાબ પેટે મંજૂરક કોઇ નાણાકીય વર્ષના કોઇ ભાગ માટે અંદાજી ખર્ચ અંગે કોઇ અનુદાન વિષેના કવા વિસમતદાન માટે અનુચ્છેદ માં ઠરાવેલી કાર્યરીતિ પૂરી થાય તેમ જ તે ખર્ચ સંબંધમાં અનુચ્છેદ કરાતા અનેની જોગવાઇઓ અનુસાર કાયદો « થાય ત્યાં સુધી અગાઉથી એવું અનુદાન આપવાની; અપવાદરૂપઅનુદાન.
ખ કોઈ સેવા અંગે રાજ્યની સાધતનસંપત્તિ ઉપર અણધારી માંગ ઊભી થાય અને તેસેવાનાં વ્યાપકતા અને અનિણિત સ્વરૂપને કારણે તેને લગતી માંગણી વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંસામાન્‍ય રીતે અપાતી વિગતો સાથે રજૂ કરવાનું શક્ય ન હોય ત્યારે તેવી માંગને પહોંચી વળવામાટે અનુદાન આપવાની;ગ કોઇ નાણાકીય વર્ષની ચાલુ સેવાના ભાગરૂપ ન હોય તેવા અપવાદરૂપ અનુદાનઆપવાનીરાજયની વિધાનસભાને સત્તા રહેશે અને સદરહુ અનુદાનો જે હેતુઓ માટે મંજૂર કરવામાંઆવી હોય તે હેતુઓ માટે રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના ઉપાડને કાયદાથી અધિકૃતકરવાની રાજયના વિધાનમંડળને સત્તા રહેશે.
અનુચ્છેદ  અને ની જોગવાઇઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં દર્શાવેલાકોઇ ખર્ચ અંગે અનુદાન આપવા સંબંધમાં અને એવા ખર્ચને પડોંચી વળવા રાજયના એકત્રિતફંડમાંથી જ નાણાના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરવાના કોઇ કાયદા સંબંધમાં જેમ અમલીથાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ ખંડ  હેઠળ કોઈ અનુદાન આપવાના અને તે ખંડ હેઠળકરવાના એવા કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે. . અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડકથી પેટાખંડછમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઇ પણ નાણાકીયબાબત માટે જોગવાઇ કરતું વિધેયક અથવા સુધારો રાજયપાલે ભલામણ કર્યા સિવાય દાખલ કે વવધકીને પ્રસ્તાવિત કરી શકાશે નહિ અને એવી જોગવાઇ કરતું વિધેયક વિધાન પરિષદમાં દાખલ કરી શકાશે નહિ : જ્રોગવાઇઓ.
પરંતુ કોઈ કરમાં ઘટાડો કરવાની કે તે નાબુદ કરવાની જોગવાઇ કરતો કોઇ સુધારોપ્રસ્‍તાવિત કરવા માટે આ ખંડ હેઠળ કોઈ ભલામણની જરૂર રહેશે નહિ. . અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 કાર્યરીતિનાત્તિયમો. રાજ્યનાવિધાનમંડળમાંનાણાકીયકામકાજ અંગેનીકાર્યરીતિનુંકાયદાથીનિયમન.
 વિધાનમંડળમાંવાપરવાનીભાષા. ભિ/ટિનું ///ર કોઈ વિધેયક અથવા સુધારો માત્ર દંડ નાખવાની કે નાણાના રૂપમાં બીજી શિક્ષાકરવાની અથવા લાયસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફી માગવાની કે આપવાનીજોગવાઇ કરતો હોય તેટલા જ કારણે અથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઇ સ્થાનિક સત્તામંડળ કેમંડળે કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનુંનિયમન કરવાની તે જોગવાઇ કરતો હોય તેટલા જ કારણે તે ઉપર જણાવેલી કોઈ બાબતનીજોગવાઈ કરે છે એમ ગણાશે નાહિ.
અધિનિયમિત કરીને જેને અમલમાં લાવવાથી રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી ખર્ચકરવાનું થતું હોય તેવું વિધેયક રાજ્યપાલે તે ઉપર વિચાર કરવા માટે તે ગૃહને ભલામણ કરી નહોય તો રાજયના વિધાનમંડળના કોઇ ગૃહથી પસાર કરી શકાશે નહિ.
સામાન્ય કાર્યરીતિ“.
રાજયના વિધાનમંડળનું કોઇ ગૃહ આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીનરહીને પોતાની કાર્યરીતિ અને પોતાના કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા માટે નિયમો કરીશકશે.
ર ખંડ હેઠળ નિયમો કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી આ સંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં તત્સમાન પ્રાંતના વિધાનમંડળ અંગે જે કાર્યરીતિના નિયમો અને સ્થાયી હુકમો અમલમાંહોય તે યથાપ્રસંગ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ તેમાં જેસુધારાવધારા અને અનુકૂળ ફેરફારો કરે તેને અધીન રહીને રાજ્યના વિધાન મંડળ સંબંધમાંઅમલી થશે.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયમાં વિધાનસભાના અધ્યક્ષ તથા વિધાન પરિષદનાસભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાજ્યપાલ બે ગૃહો વચ્ચેના વ્યવહારો અંગેનીકાર્યરીતિને લગતા નિયમો કરી શકશે. “. નાણાકીય કામકાજ સમયસર પૂરું કરવાના હેતુ માટે નાણાકીય બાબતના અથવારાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાના વિનિયોગ માટેના કોઈ વિધેયક સંબંધમાં રાજયનાવિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહોની કાર્યરીતિ અને તેના કાર્યસંચાલનનું કાયદાથી રાજયનુંવિધાનમંડળ નિયમન કરી શકશે અને એ રીતે કરેલા કાયદાની કોઇ જોગવાઇ રાજ્યનાવિધાનમંડળના ગૃહે અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહે અનુચ્છેદ ના ખંડ હેઠળ કરેલા નિયમસાથે અથવા તે અનુચ્છેદના ખંડ હેઠળ રાજ્યના વિધાનમંડળ સંબંધમાં અમલી કોઇ નિયમકે સ્થાયી હુકમ સાથે અસંગત હોય તો તેટલે અંશે તેવી જોગવાઇ પ્રવર્તશે.
 . ભાગ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ નીજોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજયના વિધાનમંડળનું કામકાજ રાજયની રાજભાષા કેભાષાઓમાં અથવા હિન્દી કે અંગ્રેજીમાં ચલાવવામાં આવશેઃપરંતુ જે સભ્ય પોતાને સંબોધવાનું હોય તે ઉપર જણાવેલી કોઈપણ ભાષામાં બરાબર વક્ત કરીશક્તા ન હોય તેમને યથાપ્રસંગ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવાતે તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ તેની માતૃભાષામાં ગૃહને સંબોધવાની પરવાનગી આપી શકશેર રાજ્યનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ ન કરે તો આ સંવિધાનનાઆરંભથી પંદર વર્ષની મુદત પુરી થયા પછી આ અનુચ્છેદમાંથી “કે અંગ્રેજીમાં” એ શબ્દો કમીકરવામાં આવ્યા હોય તેમ તે અમલી થશે :“પરંતુ હિમાચલ પ્રદેશ મણિપુર મેઘાલય અને ત્રિપુરા રાજયના વિધાનમંડળોનાસંબંધમા આ ખંડ તેમાં આવતા '“પંદર વર્ષ” એ શબ્દોને સ્થાને “પચ્ચીસ વર્ષ” એ શબ્દોમૂકવામાં આવ્યા હોત તેમ અમલી થશે :.
અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ. . હિમાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમક થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ઉત્તર પૂર્વીય વિસ્તાર પુનઃરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમકથી પરંતુકમાં “હિમાચલ પ્રદેશ રાજય વિધાન મંડળ''એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///વધુમાં “અરૂણાચલ પ્રદેશ ગોવા અને મિઝોરમ રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોના સંબંધમાંઆ ખંડ તેમાં આવતાં “પંદર વર્ષ'' એ શબ્દોને સ્થાને “ચાળીસ વર્ષ'' એ શબ્દો મૂકવામાં આવ્યાહોય તેમ અમલી થશે.
“ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અથવા ઉચ્ચ જ્યાયાલયના કોઈ ન્યાયધીશની પોતાની ફરજોબજાવતી વેળાની વર્તણૂક અંગે રાજયના વિધાનમંડળમાં કોઈ ચર્ચા થઈ શકશે નહિ.
“  કાર્યરીતિની કહેવાતી અનિયમસરતાને કારણે રાજયના વિધાનમંડળની કોઈકાર્યવાહીની કાયદેસરતા સામે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
રાજ્યના વિધાનમંડળમાં કાર્યરીતિનું અથવા કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવામાટે અથવા વ્યવસ્થા જાળવવા માટે આ સંવિધાનથી કે તે હેઠળ રાજયના વિધાનમંડળના જે કોઈઅધિકારી કે સભ્યમાં સત્તા નિહિત થઈ હોય તે અધિકારી કે તે સભ્ય તે સત્તા વાપરે ત્યારે કોઇત્યાયાલયની હકુમતને અધીન રહેશે નહિ.
પ્રકરણ રાજ્યપાલની ધારાકીય સત્તા.
રાજયની વિધાનસભાનું સત્ર ચાલુ « હોય ત્યારે અથવા જ્યાં રાજયમાં વિધાનપરિષદ હોય ત્યાં વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોનું સત્ર ચાલુ ન હોય ત્યારે કોઈ પણ સમયે રાજયપાલને એવી ખાતરી થાય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું પોતાને માટે જરૂરી બનાવે એવા સંજોગોપ્રવર્ત છે તો તેઓ એ સંજોગોમાં પોતાને આવશ્યક જણાય તેવા વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરી શકશે :પરંતુ જોક એ જ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતા વિધેયકને વિધાનમંડળમાં રજૂ કરવા માટે આસંવિધાન હેઠળ રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વમંજૂરી આવશ્યક હોત; અથવાભ એ જ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતા વિધેયકને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામતરાખવું રાજ્યપાલે જરૂરી ગણ્યું હોત; અથવાગ એ જ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતો રાજયના વિધાનમંડળનો અધિનિયમરાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રખાયા પછી તેને રાષ્ટ્રપતિની અનુમતિ મળી ન હોત તોઆ સંવિધાન હેઠળ બિનકાયદેસર બનતતો રાષ્ટ્રપતિની સૂચના સિવાય એવો કોઈ વટહુકમ રાજયપાલ પ્રસિદ્ધ કરી શકશે નહિ.
આ અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ થયેલા કોઈ વટહુકમને રાજ્યપાલે અનુમતિ આપી હોય તેવાજ રાજ્યના વિધાનમંડળના અધિનિયમ જેટલો જ પ્રભાવ અને અમલ રહેશે પણ એવો દરેકવટહુકમક રાજયની વિધાનસભા સમક્ષ અથવા જે રાજ્યમાં વિધાન પરિષદ હોય ત્યાં બન્ને ગૃહોસમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને વિધાનમંડળ ફરી મળે ત્યારથી છ અઠવાડિયાં પૂરા થયે અથવા તે મુદતપૂરી થાય તે પહેલાં વિધાનસભા તેને અનુમતિ નહિ આપતો ઠરાવ પસાર કરે અને વિધાનપરિષદ હોય તો એ ઠરાવને તે સંમતિ આપે તો યથાપ્રસંગ ઠરાવ પસાર થયે અથવા તે ઠરાવનેપરિષદની સંમતિ મળ્યે તે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેખ રાજયપાલ કોઈ પણ સમયે તેને પાછો ખેંચી શકશે.
વિધાનમંડળમાંચર્ચા વિચારણાઉપર નિયંત્રણ.
વિધાનમંડળનીકાર્યવાહી અંગેન્યાયાલયો તપાસકરી શકશે નહિ.
વિધાનમંડળનીબેઠકો ચાલુ નહોય ત્યારેવટહુકમો પ્રસિદ્ધકરવાનીરાજ્યપાલનીસત્તા. . મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી આ પંરતુક દાખલ કરેલ છે.
તારીખ થી અમલી. ર. અરૂણાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી “મિઝોરમ રાજય વિધાન મંડળ'' એ શબ્દોને બદલે આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ  થી અમલી. . ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી “અરૂણાચલ પ્રદેશ અને મિઝોરમ” એ શબ્દોને બદલે આ શબ્દો મૂક્યાછે.
તારીખ થી અમલી. . અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે હિ.
દદ ભિ/ટિનું ///સ્પષ્ટીકરણ.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળનાં ગૃહોને જુદી જુદી તારીખોએફરી મળવા માટે બોલાવવામાં આવે તો આ ખંડના હેતુઓ માટે છ અઠવાડિયાની મુદતનીગણતરી તે તારીખોમાંથી જે મોડી હોય તે તારીખથી કરવામાં આવશે.
આ અનુચ્છેદ હેઠળ કોઈ વટહુકમથી કરેલી કોઈ જોગવાઇ જે રાજ્યપાલની અનુમતિપામેલા રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમમાં અધિનિયમિત કરવામાં આવી હોત તો કાયદેસરગણાત નહિ તો તેવી જોગવાઈ તેટલે અંશે રદબાતલ થશે :પરંતુ સંસદના કોઈ અધિતિયમથી અથવા સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી બાબત અંગેનાવિદ્યમાન કાયદાથી વિરુદ્ધ હોય તેવી રાજયના વિધાન મંડળના અધિનિયમની અસર સંબંધી આસંવિધાનની જોગવાઈઓના હેતુઓ માટે રાષ્ટ્રપતિની સુચનાને અનુસરીને આ અનુચ્છેદ હેઠળપ્રસિદ્ધ કરેલો વટહુકમ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખેલો અને તેમની અનુમતિપામેલો રાજયના વિધાનમંડળનો અધિનિયમ ગણાશે.
**** *પ્રકરણ પરાજયતતા ઉચ્ચ ન્યાયાલયોરાજ્યો માટે ઉચ્ચ પો પ*દરેક રાજ્ય માટે એક ઉચ્ચ ન્યાયાલય રહેશે. ન્યાયાલયો. ¥**** *ઉચ્ચ ન્યાયાલય.
દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય રેકર્ડ ન્યાયાલય રહેશે અને તેને પોતાના તિરસ્કાર માટે શિક્ષારેકર્ડ ન્યાયાલયરહેશે કરવાની સત્તા સહિત એવા ન્યાયાલયની તમામ સત્તા રહેશે. ઉસ. દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય એક મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનું અને રાષ્ટ્રપતિ વખોતવખત નીમવાલયોની ગા  *ચના.
જરૂરી ગણે એવા બીજા ન્યાયાધીશોનું બનશે.
**** *ઉચ્ચ ન્યાયાલયનાર.
ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે રાજયના રાજ્યપાલ સાથે અને મુખ્યવિક અને ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના બીજા ન્યાયાધીશની નિમણૂકની બાબતમાં તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્યતેના હોદાની 'ચાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ પોતાના સહી સિક્કાવાળા આદેશપત્રથીશરતો.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને નીમશે અને તે “વધારાના અથવા કાર્યકારી ન્યાયાધીશહોય તો અનુચ્છેદ માં કરેલી જોગવાઇ પ્રમાણે અને તે સિવાયના દાખલામાં તે બાસઠવર્ષની ઉંમરના ન થાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવી શકશે :પરંતુ.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  ભૂતલક્ષી તારીખથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમની કલમ થી ખંડ  કાઢી નાંખ્યો છે તારીખ થી અમલી.
અનુચ્છેદ    અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયન ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “” એ કૌંસ અને આંકડો કમી કયા! છે. એજનની કલમ  અને અનુસૂચિ થી ખંડો  અને  કમી કર્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ પરંતુક કમી કર્યો છે.
એજનની કલમ થી “સાઠ વર્ષની ઉંમરના ન થાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “સાઠ વર્ષની” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
©  ડૂ ત ભિ/ટિનું /// ક કોઇ ન્યાયાધીશ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીવાળા લખાણથી પોતાના હોદાનુંરાજીનામું આપી શકશે;~ખ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જયાયાધીશને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેની અનુચ્છેદના ખંડની જોગવાઇ મુજબ રાષ્ટ્રપતિ કોઇ પણ ન્યાયાધીશે તેમના હોદા ઉપરથી દૂરકરી શકશે;ગ રાષ્ટ્રપતિએ કોઇ ન્યાયાધીશને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નીમવાથીઅથવા રાષ્ટ્રપતિએ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં તેમની બદલીકરવાથી તેમનો હોદો ખાલી પડશે.
કોઇ વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ન હોય અનેક ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધી તેણે ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો નહોય; અથવા~* ~ ~ ~ ન ર ~ખ તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અથવા એક પછી એક એવા બે કે વધુ ન્યાયાલયોની~ . . ન ~* *ઓછામાં ઓછાં દસ વર્ષ સુધી એડવોકેટ તરીકે રહી ન હોય; *રઃ દ રઃ રદ      તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાવા માટે તે લાયક ગણાશે નહિ.
 સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડના હેતુ માટેક જે મુદત દરમ્યાન કોઇ વ્યક્તિએ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો હોયતે મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જે મુદત દરમિયાન તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયની એડવોકેટ થઇ હોયઅથવા દ્રિબ્યુનલના સભ્યનો હોદો અથવા કાયદાનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન જરૂરી હોય તેવી સંઘ અથવારાજય હેઠળની કોઇ જગા તેણે ધરાવી હોય તેવો ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યા પછીની કોઇપણ મુદતનોસમાવેશ કરવામાં આવશે.
કક કોઇ વ્યક્તિની ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકે રશ્ઞાની મુદતની ગણતરીકરતી વખતે તે વ્યક્તિએ એડવોકેટ થયા પછી “કોઇ ન્યાયિક હોદો અથવા ટ્રિબ્યુનલના સભ્યનોહોદો અથવા કાયદાનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન જેમાં જરૂરી હોય તેવી સંઘ અથવા રાજયની કોઇ જગાધરાવ્યાની કોઇપણ મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે;ખ કોઇ વ્યક્તિની ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં તેણે ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યાની અથવા તે ઉચ્ચન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકે રજાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે સન ના ઓગષ્ટમહિનાની મી તારીખ પહેલાં ““હિન્દ રાજય વહીવટ અધિનિયમ માં” વ્યાખ્યા કર્યાપ્રમાણેના ભારતમાં આવેલા વિસ્તારમાં યથાપ્રસંગ તેણે આ સંવિધાનના આરંભ પડેલાં ન્યાયિકહોદો ધરાવ્યાની મુદતનો અથવા એવા કોઇ વિસ્તારમાં કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકેર્ઞાની મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયધીશની ઉંમર સંબંધી કોઈ પ્રશ્ચ ઉપસ્થિત થાય તોરાષ્ટ્રપતિ ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે પ્રશ્નનો નિર્ણય કરશેઅને રાષ્ટ્રપતિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયન ની કલમ  અને અનુસૂચિથી '“પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજયની'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “અથવા” એ શબ્દ અને ખંડ ગ દાખલ કર્યા હતા તારીખ  થી અમલી અનેસંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી કાઢી નાખ્યા છે.
તારીખ  થી અમલી. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમરગથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે તથા ખંડક ને “ક્ક'” તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ  થી અમલી. . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ ગથી “કોઇ ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યાની'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. પ. સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ પાછલી તારીખથી દાખલ કર્યો છે.
ુ ભિ/ટિનું ///ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય .
અનુચ્છેદ ના ખંડો  અને ની જોગવાઇઓ ઉચ્ચતમ નયાયાલયનાઅંગેની અમુક . . જ આજ જ પ જોગવાઇઓ ઉચ્ચ સબંધમાં જમ લાગુ પડે છે તેમ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ઉલ્લેખાને બદલે ઉચ્ચ ન્યાયાલયનાન્યાયાલયોને લાગુ ઉલ્લેખો મૂકીને ઉચ્ચ ન્યાયાલયને લાગુ પડશે.
પાડવા બાબત.
ઉચ્ચ “.
* ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેઅ પીધા હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાજયના રાજ્યપાલ અથવા તેમણે તે અર્થે નીમેલી કોઈ વ્યક્તિ સમક્ષલેવાના શપથ ત્રીજી અનુસૂચિમાં આ હેતુ માટે આપેલા નમૂના અનુસાર શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશેઅથવા પ્રતિજ્ઞા.
અને તે પર સહી કરવી જોઈશે.
કાયમી *.
આ સંવિધાનના “આરંભ પછી ઉચ્ચ ન્યાયાલયના કાયમી ન્યાયાધીશ તરીકેનોયથા થયા હોદો ધરાવી ચૂકેલી કોઈપણ વ્યક્તિ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સિવાયકરવા ઉપર ભારતના કોઈ ન્યાયાલય અથવા કોઈ સત્તાધિકારી સમક્ષ વકીલાત કે કામકાજ કરી શકશે નહિનિયંત્રણ. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલય' એ શબ્દપ્રયોગમાં સંવિધાન સાતમાસુધારા અધિનિયમ ના 'આરંભ પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવા પહેલી અનુસૂચિનાભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયનો સમાવેશ થતો «થી.
ન્યાયાધીશન્ના .
“ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશે સંસદે કરેલા કાયદાથી નક્કી કરવામાંપા વરે આવે તેવા પગાર અને તે અર્થે જોગવાઈ કરે તેવી રીતે કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા હોય તેવા પગાર આપવામાં આવશે. . દરેક ન્યાયાધીશે સંસદે કરેલા કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત નક્કી કરવામાં આવેતેવા ભથ્થાં અને ગેરહાજરીની રજા અને પેન્શન અંગેના તેવા હકો મળશે અને તે રીતે નક્કીકરવામાં આવે નહિ ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં ભથ્થાં અને હકો મળશે :પરંતુ ન્યાયાધીશનાં ભથ્થાં કે ગેરહાજરીની રજા અથવા પેન્શન અંગેના તેમના હકોમાંતેમની નિમણૂંક પછી તેમને ગેરલાભ થાય તેવી રીતે ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
એક ઉચ્ચ ર. ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ કોઈમાલમાંથી ન્યાયાધીશની એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી £ “બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં બદલી કરી શકશે.
 ન્યાયાલયમાંન્યાયાધીશનીબદલી. દર કોઈ ન્યાયાધીશની એ રીતે બદલી કરવામાં આવી હોય કે આવે ત્યારે સંવિધાનપંદરમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પછી તેઓ બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયધીશતરીકે કામ કરે તે મુદત દરમિયાન પોતાના પગાર ઉપરાંત વધારામાં કાયદાથી સંસદ નક્કી કરે તેવળતર ભથ્થું મેળવવા અને એ રીતે ઠરાવાય નહિ ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરે તેવળતરભથ્થું મેળવવા તેઓ હકદાર રહેશે.
કાર્યકારી મુખ્ય .
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે અથવા એવા કોઈન્યાયમૂર્તિની ્તિની ગે        વિણક.
મુખ્ય ન્યાયમૂતિની ગેરહાજરીને કારણે કે બીજા કારણે પોતાના હોદાની ફરજો અદા «ત કરી શકેત્યારે ન્યાયાલયના બીજા નયાયાધીશોમાંથી રાષ્ટ્રપતિ આ હેતુ માટે નીમે તે ન્યાયાધીશ તે હોદાનીફરજો અદા કરશે. . અનુચ્છેદ   અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “કોઈ રાજયમાંના'” એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . એજનની કલમ થી અસલ અનુચ્છેદ ને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 . જમ્મું અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખોનો અર્થ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબત સુધારા હુકમ ના આરંભનાઉલ્લેખો તરીકે કરવો.
 પ. તારીખ લી નવેમ્બર .
 . સંવિધાન ચોપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં ખંડ  પછી નીચેનો નવો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“ક જમ્મુ અને કાશ્મીરના ઉચ્ચ ન્યાયલયમાંથી અથવા તે ઉચ્ચ ન્યાયલયમાં કરેલી એવી દરેક બદલી રાજ્યપાલ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી કરવામાં આવશે”'.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ પથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
અસલ ખંડ  સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી કમી કર્યો હતો.
£   ત «ભિ/ટિનું ///“.
કોઇ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના કામકાજમાં થોડા સમય પૂરતો વધારો થવાના અથવાતેમાં કામ ચડી ગયાના કારણે રાષ્ટ્રપતિને એમ લાગે કે તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોની સંખ્યા તેસમય પૂરતી વધારવી જોઇએ તો યોગ્ય લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિઓને રાષ્ટ્રપતિ પોતે નિર્દિષ્ટ કરેતેવી વધુમાં વધુ બે વર્ષે સુધીની મુદત માટે તે ન્યાયાલયના વધારાના ન્યાયાધીશ તરીકે નીમી શકશે.
મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના કોઇ ન્યાયાધીશ ગેરહાજર હોવાનેઅથવા બીજા કોઇ કારણે પોતાના હોદાની ફરજો અદા ન કરી શકે અથવા તેમની હંગામી મુખ્યન્યાયમૂર્તિ તરીકે નિમણૂક કરવામાં આવે ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ કાયમી ન્યાધીશ પોતાની ફરજ ઉપરહાજર ન થાય ત્યાં સુધી યોગ્ય લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિને તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે કાર્યકરવા માટે નીમી શકશે.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના વધારાના અથવા કાર્યકારી ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાયેલી કોઈવક્તિ 'બિોસઠ વર્ષની ઉમર થયા પછી હોદો ધરાવી શકશે નહિ. *િ. ક આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઇ રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ કોઇપણ સમયે રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમાતિ લઇને ન્યાયાલયના અથવા બીજા કોઈઉચ્ચ ન્યાયાલયના «યાયાધીશનો હોદો ધરાવ્યો હોય તેવી કોઈ વ્યક્તિને તે રાજ્યના ઉચ્ચન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે બેસવાની અને કાર્ય કરવાની વિનંતી કરી શકશે અને તે રીતે જેનેવિનંતી કરવામાં આવી હોય તેવી દરેક વ્યક્તિને તે એ રીતે બેસીને કાર્ય કરતી હોય ત્યાં સુધીરાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરે તેવાં ભથ્થાંનો હક રહેશે.
તેમ જ તેમને તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયનાત્યાયાધીશની તમામ હકૃમત સત્તા અને વિશેષાધિકારો રહેશે પણ બીજી રીતે તે એ ઉચ્ચન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ છે એમ ગણાશે નહિઃપરંતુ ઉપર જણાવ્યા મુજબની વ્યક્તિ તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે બેસવા અનેકાર્ય કરવા સંમત ન થાય તો તેમને આ અનુચ્છેદમાંના કોઇપણ મજકૂરથી તેમ કરવાનું ફરજરૂપછે એમ ગણાશે નહિ. “. આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અને આ સંવિધાનની સમુચિત વિધાનમંડળને અપાયેલીસત્તાની રૂએ તે વિધાનમંડળે કરેલા કોઇ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીને કોઇ વિદ્યમાન ઉચ્ચત્યાયાલયની હકૂમત અને તેમાં ચાલતો કાયદો અને તે ન્યાયાલયમાં ન્યાયના વહીવટના સંબંધમાં તેનાન્યાયાધીશોની પોતપોતાની સત્તા જેમાં ન્યાયાલયના નિયમો કરવાની અને ન્યાયાલયની અને એક્લાઅથવા વિભાગીય «યાયાલયોમાં બેસતા તેના સભ્યોની બેઠકોનું નિયમન કરવાની સત્તાનો સમાવેશથાય છે તે આ સંવિધાનના આરંભના તરત પહેલાં હતાં તેવાં જ રહેશેઃ“પિરંતુ મહેસૂલ સંબંધી અથવા તેની વસૂલાત અંગે ફરમાવેલા કે કરેલા કોઇ કાર્યને લગતી કોઇબાબત સંબંધી કોઇપણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની મૂળ હકુમત વાપરવાનું આ સંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં જે મર્યાદાને અધીન હતું તે મર્યાદા એવી હકૂમત વાપરવાને હવે પછી લાગુ પડશે નહિ.
 . અનુચ્છેદ માંગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં  દરેક ઉચ્ચન્યાયાલયને જેના સંબંધમાં તે હકૂમત વાપરતું હોય તે સમગ્ર રાજ્ય ક્ષેત્રમાં ભાગ થીઅપાયેલ હકો પૈકી કોઈ હકના અમલ માટે અને બીજા કોઇપણ હેતુ માટે તે રાજયક્ષેત્રની અંદરનીકોઈપણ વ્યક્તિ અથવા સત્તામંડળ ઉપર તેમજ યોગ્ય દાખલાઓમાં કોઈ સરકાર ઉપર પણઆદેશો હુકમો અથવા જેમાં બંદી પ્રત્યક્ષીકરણ હેબિયસ કોરપસ પરમાદેશમેન્ડેમસપ્રતિષેધપ્રોહિબિશન અધિકારપૃચ્છા ક્વો વોરંટો ઉત્રેષણસર્શિયોરરી પ્રકારની રિટોનોસમાવેશ થાય છે એવી રિટો અથવા તેમાની કોઈ રિટ કાઢવાની સત્તા રહેશે.
વધારાના અનેકાર્યકારીન્યાયાધીશોનીનિમણુક.
ઉચ્ચન્યાયાલયોનીબેઠકમાં નિવૃત્તન્યાયાધીશોનીનિમણુક.
વિધયમાન ઉચ્ચન્યાયાલયોનીહકૂમત.
અમુક રિટકાઢવાની ઉચ્ચન્યાયાલયોનીસત્તા. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ અનુચ્છેદ  રને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 . અનુચ્છેદ  રક અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . વિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “સાઠ વર્ષની”એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
એજનની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. . સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી મૂળ પરંતુક સંવિધાન બિતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી કાઢી નાખ્યા હતો. . તારીખ થી અમલી સંવિધાનબેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ અનુચ્છેદ ને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “પરંતુ અનુચ્છેદ ક અને અનુચ્છેદ રકની જોગવાઇઓને અધીન રહીને''એ શબ્દો આંકડાઅને અક્ષરો કાઢી નાખ્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ  થી અમલી.
© ભિ/ટિનું ///ર કોઈ સરકાર સત્તામંડળ અથવા વ્યક્તિ ઉપર આદેશો હુકમો અથવા રિટ કાઢવા માટેખેડ થી અપાયેલી સત્તા તે સરકાર અથવા સત્તામંડળનું મથક અથવા તે વ્યક્તિનુંનિવાસસ્થાન તે પ્રદેશમાં આવેલું ન હોય તે છતાં જેમાં એવી સત્તા વાપરવા માટે દાવાનું પુરંઅથવા આંશિક કારણ ઉપસ્થિત થાય તે રાજયક્ષેત્રોના સંબંધમાં એવી સત્તા વાપરવા માટે હકૂમતવાપરતું ઉચ્ચ ન્યાયાલય પણ વાપરી શકશે.
* ખંડ  હેઠળ અરજી ઉપર અથવા તેને લગતી કોઈ કાર્યવાહીમાં મનાઈ હુકમકરીને અથવા સ્ટેથી અથવા બીજી કોઈ રીતે કોઈ વચગાળાનો હુકમ જેની વિરુદ્ધ કરવામાંઆવ્યો હોય તે પક્ષકારક એવા વચગાળાના હુકમ માટેની વિનંતીના સમર્થનમાં એવી અરજીની અને તમામદસ્તાવેજોની નકલો તેવા પક્ષકારને આપ્યા વિના; અનેખ એવા પક્ષકારને જે કાંઈ કહેવું હોય તે કહી સંભળાવવાની તક આપ્યા વિનાએવો હુકમ ઉઠાવી લેવા માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અરજી કરે અને તે અરજીની એક નકલજેની તરફેણમાં હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય તે પક્ષકારને અથવા તે પક્ષકારના વકીલને પૂરી પાડેત્યારે ઉચ્ચ ન્યાયાલય તે મળે તે તારીખ અથવા એવી અરજીની નકલ તેવી રીતે આપ્યાનીતારીખ એ બેમાંથી જે મોડી હોય તે તારીખથી બે અઠવાડિયાની મુદતની અંદર અથવા તેમુદતના છેલ્લા દિવસે ઉચ્ચ ન્યાયાલય બંધ હોય તો ત્યારપછી આવતા બીજા જ દિવસે ઉચ્ચન્યાયાલય ખુલ્લું હોય તે દિવસ પૂરો થતાં પહેલાં અરજીઓનો નિકાલ કરશે; અને અરજીનો તેવીરીતે નિકાલ કરવામાં આવ્યો ન હોય તો વચગાળાનો હુકમ યથાપ્રસંગ તે મુદત પૂરી થતાંઅથવા બીજો દિવસર પૂરો થયે ઉઠાવી લીધેલો ગણાશે.
“ આ અનુચ્છેદથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તાથી અનુચ્છેદ ના ખંડ થી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તામાં ઘટાડો થશે નહિ. ક. કિન્દ્ર કાયદાની સંવૈધાનિક કાયદેસરતા અનુચ્છેદ  હેઠળની કાર્યવાહીમાંવિચારણામાં ન લેવા બાબત.
સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
તમામ ન્યાયાલયો ર. “ જેના સંબંધમાં પોતે હકૂમત વાપરતું હોય તે સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાંનાં તમામઉપર દેખરેખ ડૂ      ન્યાયાલયો અને ટ્રિબ્યનલો ઉપર દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલયની દેખરેખ રહેશે.
રાખવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયનીસત્તા.
પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય ઉચ્ચ ન્યાયાલયક એવા ન્યાયાલય પાસેથી પત્રકો મંગાવી શકશે;ખ એવા નયાયાલયની કાર્યપ્રણાલી અને કાર્યવાહીનું નિયમન કરવા માટે સામાન્‍ય નિયમોકરી તે બહાર પાડી શકશે અને નમૂનાઓ ઠરાવી શકશે; અનેગ એવા કોઈ ન્યાયાલયોના અધિકારીઓએ કેવા નમૂના પ્રમાણે ચોપડા નોંધો અનેહિસાબો રાખવાં તે ઠરાવી શકશે.
એવા ન્યાયાલયોના શેરીફને અને તમામ કારકુનો અને અધિકારીઓને તથા તેમાં વકીલાતકરતા એટર્ની એડવોકેટ અને વકીલોને આપવાની કીના કોઠા પણ ઉચ્ચ ન્યાયાલય નક્કી કરી શકશે :<.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખ થી ખંડો    અને  ને સ્થાને ખંડ  દાખલ કયો છે.
તારીખ થી અમલી. ર. એજન્તની કલમ ગ થી અસલ ખંડ  ને ખંડ  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ી કલમ થી ખંડ  ઉત્તરોત્તર બદલવામાં આવ્યો છે.
તારીખ થી અમલી અને સંવિધાન ચુંમાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ઉપર પ્રમાણે વાંચવો.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું /// છવપરંતુ ખંડ  અથવા ખંડ  હેઠળ કરેલા નિયમો ઠરાવેલા નમૂના અથવા નક્કી કરેલાકોઠા તે સમયે અમલમાં હોય એવા કોઈપણ કાયદાની જોગવાઈ સાથે અસંગત હોવા જોઈશે નહિઅને તેને માટે અગાઉથી રાજ્યપાલની મંજૂરી મેળવવી જોઈશે.
સશસ્ત્ર દળો સંબંધી કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ રચાયેલા કોઈપણ ન્યાયાલય કે ટ્રિબ્યુનલઉપર દેખરેખ રાખવાની સત્તા અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજકૃરથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયનેઆપવામાં આવી છે એમ ગણાશે નહિ.
શ ¥  *ર .
ઉચ્ચ ન્યાયાલયને ખાતરી થાય કે પોતાના તાબાના કોઈપણ ન્યાયાલયની વિચારણા ઉચ્ચ ન્યાયાલયતે ર ડુ કઠ $ ;  =   અમક કેસોહેઠળ હોય તેવા કેસમાં આ સંવિધાનના અર્થઘટન બાબત કાયદાનો કોઈ તાત્ત્વિક પ્રશ્ન સમાયો છે  જેનો નિર્ણય કરવાનું એ કેસના નિકાલ માટે જરૂરી છે તો “તે એ કેસ પોતાની પાસે મંગાવી લેશે; બાબત.
અને** ક પોતે તે કેસનો નિકાલ કરી શકશે અથવાખ સદરહુ કાયદાના પ્રશ્નનો નિર્ણય કરી શકશે અને જે ન્યાયાલયમાંથી એ રીતે કેસમંગાવી લેવામાં આવ્યો હોય તે ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન ઉપરના પોતાના ફેસલાની નકલ સાથે કેસપાછો મોકલી શકશે અને સદરહુ ન્યાયાલયે તે મળ્યે તેવા ફેસલાને અનુરૂપ તે કેસનો નિકાલકરવા માટે કાર્યવાહી કરવી જોઈશે.
“ ક. રાજય કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતાને લગતા પ્રશ્ચોના નિકાલ કરવા અંગેનીખા જોગવાઈઓ.
સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આઅનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની નિમણૂકો તે ન્યાયાલયના ઉચ્ચસ.
 . . . . ન ન્યાયાલયોનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા તેઓ આદેશ કરે તેવા તે ન્યાયાલયના બીજા ન્યાયાધીશ કે અધિકારી અધિકારીઓકરશેઃ અને કર્મચારીઓઅને તેનું ખર્ચ.
 . . . પરંતુ રાજયના રાજયપાલ નિયમ દ્વારા ફરમાવી શકશે કે સદરહુ નિયમમાંનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે એવા દાખલાઓમાં ન્યાયાલય સાથે અગાઉથી જોડાયેલી ન હોય તેવીકોઈપણ વ્યક્તિને રાજય લોકસેવા આયોગ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા સિવાય તે ન્યાયાલય સાથેસંબંધ ધરાવતા કોઈ હોદ્દા ઉપર નીમી શકાશે નહિ.
રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રડીને ઉચ્ચ ન્યાયાલયનાઅધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની સેવાની શરતો ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ અથવામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ આ હેતુ માટે નિયમો કરવાને અધિકૃત કરેલા ન્યાયાલયના બીજા કોઈન્યાયાધીશ કે અધિકારીએ કરેલા નિયમોથી ઠરાવવામાં આવે તે રહેશે :પરેતુ આ ખંડ હેઠળ કરાયેલા નિયમોને પગાર ભથ્થાં રજા કે પેન્શનો સાથે સંબંધ હોયતેટલે અંશે તેમને  રાજ્યના રાજ્યપાલની અનુમતિની જરૂર રહેશે.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયનું વહીવટી ખર્ચ જેમાં તે ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓનેઅથવા તેમના સંબંધી આપવાના તમામ પગાર ભથ્થાં અને પેન્શનોનો સમાવેશ થાય છે તેરાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે અને તે ન્યાયાલયે લીધેલી ફી કે બીજા કોઈ નાણાંતે ફંડના ભાગરૂપ બનશે. . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  દાખલ કર્યો હતો.
તારીખ થી અમલી અને સંવિધાન ચુંમાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખ થી ખંડ  કાઢી નાખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. ર. અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ર સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “તે એ કેસ પોતાની પાસે મંગાવી લેશે અને'' એ શબ્દોને બદલે “તે એ કેસ પોતાની પાસે મંગાવીલેશે અને અનુચ્છેદકની જોગવાઈઓને અધીન રહીને!
” એ શબ્દો મૂક્યા છે. . સંવિધાન તેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “* અનુચ્છેદ ક ની જોગવાઈઓને અધીન રહીતે'' એ મજકુર કાઢી નાંખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. પ. સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી નવો અનુચ્છેદ ક દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ અને અનુસૂચિથી “તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયનું મુખ્ય મથક જે રાજ્યમાં હોય તે'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
છર ભિ/ટિનું ///સધ રાજલ .
કોઈ ઉચ્ચ ત્યાયાલયની હકૂમત કોઈપણ સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સુધી સંસદસુ  કાયદાથી વિસ્તારી શકશે અથવા તેમાંથી તેને બાકાત રાખી શકશે. ત્યાયાલયોનીહંકૂમતનીવ્યાપ્તિ. રાજયનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સંબંધમાં હકૂમત વાપરતું હોય ત્યારેક રાજ્યના વિધાનમંડળને તે હકૂમત વધારવા તેનું નિયંત્રણ કરવા કે તેને નાબૂદ કરવાનીસત્તા આપવામાં આવે છે તેવો આ સંવિધાનના કોઈપણ મજકુરનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ; અનેખ અનુચ્છેદ માં રાજયપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ તે રાજ્યક્ષેત્રમાં તાબાના ન્યાયાલયોમાટેના કોઈ નિયમો નમૂના અથવા કોઠા સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનો અર્થકરવામાં આવશે.
બે કે વધુ રાજ્યો .
આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કાયદાથીમાટે એક જ ઉચ્ચ સૂંસદ બે કે વધુ રાજયો વચ્ચે અથવા બે કે વધુ રાજ્યો અને સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વચ્ચે એક જ ઉચ્ચ*યાયાલયની ત્યાયાલયની સ્થાપના કરી શકશે. સ્થાપના. એવા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંબંધમાંક અનુચ્છેદ માં રાજયના રાજ્યપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ જે રાજયો સંબંધમાં ઉચ્ચન્યાયાલય હકૂમત વાપરતું હોય તે તમામ રાજયોના રાજયપાલો અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનોઅર્થ કરવામાં આવશે;ખ અનુચ્છેદ માં રાજયપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ તાબાનાં ન્યાયાલયો માટેના કોઈનિયમો નમૂના અથવા કોઠા સંબંધમાં જે રાજયમાં તાબાનાં ન્યાયાલયો આવેલા હોય તે રાજ્યનારાજ્યપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે; અનેગ અનુચ્છેદ  અને માં રાજય અંગેના ઉલ્લેખો જેમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયનું મુખ્યમથક આવેલું હોય તે રાજય અંગેના ઉલ્લેખો છે એમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે :પરંતુ જો આવું મુખ્યમથક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં હોય તો અનુચ્છેદ  અને માંરાજયના રાજયપાલ લોકસેવા આયોગ વિધાનમંડળ અને એકત્રિત ફંડ અંગેના ઉલ્લેખો અનુક્રમેરાષ્ટ્રપતિ સંઘ લોકસેવા આયોગ સંસદ અને ભારતના એકત્રિત ફંડ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમતેનો અર્થ કરવામાં આવશે.
 ર. રદ કયો છે.
પ્રકરણ તાબાના ન્યાયાલયોપ મિ   કોઈ રાજ્યના જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે વ્યક્તિઓની નિમણૂકો અને તેમનીનિમણૂક.
જગા ઉપર નિયુક્તિ અને બઢતી તે રાજય સંબંધમાં હકુમત વાપરતા ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કરીને રાજયના રાજયપાલ કરશે.
સંઘ અથવા રાજ્યની નોકરીમાં ન હોય એવી વ્યક્તિ ઓછામાં ઓછા સાત વર્ષ સુધીતે એડવોકેટ કે વકીલ રહી હોય અને તેની નિમણૂક માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયે ભલામણ કરી હોય તોજ જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને પાત્ર ગણાશે.
અમુક જિલ્લા *ક.
કોઇ ન્યાયાલયનો ફેસલો હુકમનામું અથવા હુકમ હોય તે છતાંન્યાયાધીશોની ષા મ છ છ છ > સ કનિમણૂક અને ક  રાજયની ન્યાયિક સેવામાં હોય તેવી કોઇપણ વ્યક્તિની અથવા ઓછામાં ઓછાતેઓએ આપેલા સાત વર્ષ સુધી એડવોકેટ અથવા વકીલ રહી હોય તેવી કોઇ વ્યક્તિની તે રાજયમાંરસલા વેત જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકેની કોઇ નિમણૂક; અનેબાબત. . અનુચ્છેદ    અને ક જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અનુચ્છેદ ક દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું /// © જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે એવી કોઇ વ્યક્તિની જગા ઉપર નિયુક્તિ બઢતી અથવાબદલી સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પહેલાં કોઇપણ સમયેઅનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ ની જોગવાઇઓ અનુસાર « હોય તે રીતે કરેલી હોય તોએવી નિમણૂક સ્થળ નિયુક્તિ બઢતી અથવા બદલી સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર કરવામાંઆવી ન હતી તે હકીકતને કારણે જ તે ગેરકાદેસર અથવા રદબાતલ બને છે અથવા તે ક્યારેકતેવી બની છે એમ ગણાશે નહિ;ખ અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ ની જોગવાઇઓ અનુસાર « હોય તે રીતેકોઇ રાજયમાં જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાયેલી તે જગ્યા ઉપર નિયુક્ત થયેલી બઢતી પામેલીકે બદલી થયેલી કોઇ વ્યક્તિએ સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પહેલાંતેણે વાપરેલી હકૂમત આપેલો ફૅસલો કરેલું હુકમનામું કરેલી સજા અથવા હુકમ અને તેનીસમક્ષ લેવાયેલું બીજું પગલું કે થયેલી કાર્યવાહી એવી નિમણૂક સ્થળ નિયુક્તિ બઢતી અથવાબદલી સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર કરવામાં આવી « હતી તે હકીકતને કારણે જ ગેરકાયદેસરઅથવા અમાન્ય બને છે અથવા ક્યારેક તેવી બની હોય એમ ગણાશે નહિ. *. રાજયની ન્યાયિક સેવામાં જિલ્લા ન્યાયાધીશ સિવાયની અન્ય વ્યક્તિઓની પત્યાયાધાશાનિમણૂકો તે રાજયના રાજયપાલ રાજય લોકસેવા આયોગ સાથે અને તે રાજય સંબંધમાં હકૂમત સિવાયની બીજીવાપરતા ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે વિષે પોતે કરેલા નિયમો અનુસાર પ્ક્તિઓનીકરશે.
ન્યાયિક સેવામાંભરતી. “. રાજયની ન્યાયિક સેવામાંની અને જિલ્લા ન્યાયાધીશ કરતાં ઊતરતા દરજજાની કોઈ તાબાનાજગા ધરાવનારી વ્યક્તિઓની તે જગા ઉપર નિયુક્તિ અને બઢતી અને તેમની રજાની મંજૂરી 'યાયાલયો ઉપરસહિત જિલ્લા ન્યાયાલયો અને તેના તાબાના ન્યાયાલયો ઉપરનું નિયંત્રણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં વિયંત્રણ.
નિહિત થશે પણ એવી કોઇ વ્યક્તિનો તેની નોકરીની શરતોનું નિયમન કરતા કાયદા હેઠળઅપીલ કરવાનો હક હોય તે આથી લઇ લેવામાં આવે છે એવી અથવા એવા કાયદા હેઠળઠરાવેલી તેની નોકરીની શરતો અનુસાર «હિ પણ બીજી રીતે તેની સાથે કામ લેવાનો અધિકારઉચ્ચ ન્યાયાલયને આપવામાં આવે છે તેવો આ અનુચ્છેદમાંના કોઇપણ મજકૂરનો અર્થ કરવામાંઆવશે નહિ. *. આ પ્રકરણમાં અર્થઘટન.
ક “જિલ્લા ન્યાયાધીશ” એ શબ્દમાં સિટી સિવિલના ન્યાયાધીશ વધારાના જિલ્લાન્યાયાધીશ સંયુક્ત જિલ્લા ન્યાયાધીશ મદદનીશ જિલ્લા ન્યાયાધીશ સ્મોલ કોઝ ન્યાયાલયનામુખ્ય ન્યાયાધીશ ચીફ પ્રેસિડન્સી મેજિસ્ટ્રેટ વધારાના ચીફ પ્રેસિડન્સી મેજિસ્ટ્રેટ સેશન્સન્યાયાધીશ વધારાના સેશન્સ ન્યાયાધીશ અને મદદનીશ સેશન્સ ન્યાયાધીશનો સમાવેશ થાય છે;ખ “ન્યાયિક સેવા'' એટલે જિલ્લા ન્યાયાધીશની જગા અને જિલ્લા ન્યાયાધીશ કરતાંઊતરતા દરજજાની બીજી દીવાની ન્યાયિક જગ્યાઓ જેમનાથી પૂરવા ધાર્યું હોય તે વ્યક્તિઓનીજ બનેલી સેવા.
ર .
રાજયપાલ જાહેરનામાથી ફરમાવી શકશે કે આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓ મેજિસ્ટ્ેટોનાઅને તે હેઠળ કરેલા નિયમો જેમ રાજયની ન્યાયિક સેવામાં નીમેલી વ્યક્તિઓ સંબંધમાં લાગુ પડે પછે તેમ રાજ્યના મેજિસ્ટ્રેટોના કોઇ વર્ગ અથવા વર્ગો સંબંધમાં આ અર્થે તે પોતે નક્કી કરે તે આ પ્રકરણનીતારીખથી તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે અપવાદો અને ફેરફારો સાથે લાગુ પડશે.
જોગવાઇઓલાગુ પાડવાબાબત. . અનુચ્છેદ    અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
¥ ભિ/ટિનું ///ભાગ પહેલી અનુસૂચિના ભાગખ ના રાજયો  સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ~ની કલમ  અને અનુસૂચિથી રદ કયો છે.
“ભાગ *સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનો .
સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ કરે તે સિવાય રાષ્ટ્રપતિ દરેક સંઘવહીવટ.
રાજ્યક્ષેત્રનો વહીવટ કરશે અને તેઓ પોતે નિર્દિષ્ટ કરે તેવા હોદાથી પોતે નીમે તેવા વહીવટકર્તાદ્રારા પોતાને યોગ્ય લાગે તેટલે અંશે કાર્યો કરશે.
ભાગમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ કોઇ રાજયના રાજ્યપાલને તેરાજ્યની લગોલગ આવેલા કોઇ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા તરીકે નીમી શકશે અને તે રીતેનીમાયેલા રાજયપાલ એવા વહીવટકતા તરીકેના પોતાના કાર્યો પોતાના મંત્રીમંડળથી સ્વતંત્રરહીને બજાવશે.
અમુક સંઘ “. ક. પુડચેરી ના સંઘ રાજયક્ષેત્ર માટેરાજ્યક્ષેત્રો માટેસ્થાનિકવિધાનમંડળોઅથવા મંત્રીમંડળ ડફ < .
ત  .
ક તે સંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળ તરીકે કાય બજાવવા માટે ચૂંટાયેલા અથવાઅથવા બંનેની . . . અંશતઃ નિયુક્ત થયેલા અને અંશતઃ ચૂંટાયેલા મંડળની અથવારચના.
ખ મંત્રીમંડળનીઅથવા બંનેની સંસદ કાયદાથી રચના કરી શકશે અને એ દરેકની રચતા સત્તા અને કાર્યોતે કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવાં રહેશે.
ર ખંડ માં ઉલ્લેખેલો કોઈ કાયદો તેમાં આ સંવિધાનમાં સુધારો કરતી અથવાસુધારાની અસરવાળી જોગવાઇ હોય તે છતાં અનુચ્છેદ ના હેતુઓ માટે તે કાયદો આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિ.
* જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની ક્લમથી અસલ શીર્ષક “પહેલી અનુસૂચિના ભાગગ માંના રાજ્યોને'' સ્થાને આ શીર્ષક મૂક્યું છે.
એજનની કલમ થી અસલ અનુચ્છેદ  અને રને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયા છે. . સંવિધાન ચૌદમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ ક દાખલ કર્યો છે.
£    ~ગોવા દમણ અને દીવ પુર્નરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલ મજકૂરને બદલે આ મજકૂર મૂકયો છે.
તારીખ થીઅમલી. . પોંડિચેરી નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી ““ પોંડિચેરી'' એ શબ્દને બદલે આ શબ્દ મૂકયો છે.
થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///  કક.
સંવિધાન અગણોસીત્તેરમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભની દિલ્હી અંગે ખાસતારીખે દિલ્હી રાજ્યક્ષેત્રને દિલ્હી રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર જેનો આ ભાગમાં “ રાષ્ટ્રીય જોગવાઇઓ.
રાજધાની રાજયક્ષેત્ર'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે કહેવામાં આવશે અને અનુચ્છેદ  હેઠળ તેમાટે નિમાયેલ વહીવટકર્તાને ઉપરાજ્યપાલ કહેવામાં આવશે.
ક રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર માટે એક વિધાનસભા રડેશે અને આવીવિધાનસભાની બેઠકો રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્રમાંના પ્રાદેશિક મતવિસ્તારમાંથી સીધી ચૂંટણીદ્વારા ચૂંટાયેલા સભ્યો વડે ભરવામાં આવશે.
ખ વિધાનસભામાં બેઠકોની કુલ સંખ્યા અનુસૂચિત જાતિઓ માટે અનામત રાખેલબેઠકોની સંખ્યા રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્રના પ્રાદેશિક મત વિસ્તારમાં વિભાજન આવાવિભાજન માટેના આધાર સહિત અને વિધાનસભાના કામકાજને લગતી તમામ અન્ય બાબતોનુંનિયમન સંસદે ઘડેલા કાયદાથી કરવામાં આવશે.
ગ રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રની વિધાનસભા અને તેનાસભ્યોના સંબંધમાં અનુચ્છેદ  થી  અને ની જોગવાઇઓ અનુક્રમે રાજય રાજયવિધાનસભા અને તેના સભ્યોના સંબંધમાં જે રીતે લાગુ પડે છે તે જ રીતે લાગુ પડશે; અને“યોગ્ય વિધાનમંડળ''ને લગતો અનુચ્છેદ  થી  માંનો કોઈ ઉલ્લેખ એ સંસદનાઉલ્લેખ તરીકે ગણાશે.
ક આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રડીને રાજયયાદીમાં અથવા સમવર્તીયાદીમાં જણાવેલી બાબતો પૈકી કોઈ બાબત જેટલે સુધી આવી કોઇ બાબત રાજ્ય યાદીની નોંધો  અને  અને જેટલે સુધી તે સદરહુ નોંધો   અને  સાથે સબંધ ધરાવે છે તેટલેસુધી તે યાદીની નોંધો   અને  સંબંધી બાબતો સિવાય સંઘ રાજયલષેત્રોને લાગુ પડતીહોય તેટલે સુધી સમગ્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્ર માટે અથવા તેના કોઇ ભાગ માટે કાયદાકરવાની વિધાનસભાને સત્તા રહેશે.
ખ પેટાખંડ કમાંના કોઈ મજકૂરથી સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઇ ભાગ માટેનીકોઈ બાબતના સંબંધમાં કાયદા કરવાની આ સંવિધાન હેઠળની સંસદની સત્તામાં ઘટાડો થશેનહિ.
ગ કોઈપણ બાબતના સંબંધમાં વિધાનસભાએ કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈ તેબાબત સંબંધી સંસંદે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈ સાથે અસંગત હોય પછી તેવિધાનસભાએ કરેલા કાયદાની પહેલાં કે પછી પસાર કરવામાં આવેલ હોય અથવાવિધાનસભાએ કરેલા કાયદા સિવાય અગાઉના કાયદાની પહેલાં કે પછી પસાર કરવામાં આવેલહોય તો યથાપ્રસંગ સંસદે કરેલો કાયદો અથવા તેવો અગાઉનો કાયદો પ્રવર્તશે અનેવિધાનસભાએ કરેલ કાયદો જેટલે સુધી તે અસંગત હોય તેટલે સુધી નિરર્થક ગણાશે :પરંતુ વિધાનસભાએ કરેલ આવો કોઈ કાયદો રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામતરાખવામાં આવ્યો હોય અને તેમની સંમતિ મળેલી હોય તો એવો કાયદો રાષ્ટ્રીય રાજધાનીરાજ્યક્ષેત્રમાં પ્રવર્તશે :વધુમાં આ પેટાખંડના કોઈ મજકૂરથી તેવી રીતે વિધાનસભાએ કરેલા કાયદામાં ઉમેરોકરતા સુધારો કરતા ફેરફાર કરતા અથવા રદ કરતા કોઈ કાયદા સહિત તે બાબત સંબંધીકોઈપણ કાયદો કોઈપણ સમયે અધિતિયમિત કરવા માટે સંસદને અટકાવવામાં આવે છે તેમગણાશે નહિ. . સંવિધાન અગણોસીત્તેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
છ્દુ ભિ/ટિનું /// ઉપરાજ્યપાલને જેટલે સુધી તેમને કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ પોતાનાસ્વવિવેકાતુસાર કાર્ય કરવું પડતું હોય તેટલે સુધી હોય તે સિવાય જેના સંબંધમાં વિધાનસભાનેકાયદો કરવાની સત્તા હોય તે સંબંધી બાબતોને લગતાં તેમનાં કાર્યોની રૂએ સહાય અને સલાહઆપવા માટે મુખ્યમંત્રીના વડપણ હેઠળ વિધાનસભામાંના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના દસ ટકા કરતાંવધુ ન હોય તેટલી સંખ્યાની બનેલી મંત્રી પરિષદ રહેશે :પરંતુ કોઈપણ બાબત પરત્વે ઉપરાજયપાલ અને તેના મંત્રીઓ વચ્ચે અભિપ્રાયમાં ફેરહોય તેવા કિસ્સામાં ઉપરાજયપાલ નિર્ણયાર્થે રાષ્ટ્રપતિને લખી મોકલશે અને રાષ્ટ્રપતિએ તે ઉપરઆપેલ નિર્ણય અનુસાર વર્તશે અને આવો નિર્ણય ન આવે ત્યાં સુધી જે પ્રસંગે કોઈ બાબત તેમનાઅભિપ્રાય પ્રમાણે એટલી બધી તાકીદની હોય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું તેમના માટે જરૂરી હોયતે પ્રસંગે ઉપરાજયપાલ સદરહુ બાબતમાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવું પગલું લે અથવા તેવાઆદેશો આપે તો તે સક્ષમ ગણાશે.
મુખ્યમંત્રીને રાષ્ટ્રપતિ નીમશે અને અન્ય મંત્રીઓની નિમણૂક મુખ્યમંત્રીની સલાહથીરાષ્ટ્રપતિ કરશે અને મંત્રીઓ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
મંત્રી પરિષદ વિધાનસભાને સામૂહિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
* ક સંસદ પૂર્વવર્તી ખંડોમાં સમાવિષ્ટ જોગવાઈઓનો અમલ કરવા અથવા તેનેપૂરક બનવા માટે અને તેને આનુષંગિક કે પારિણામિક હોય તેવી તમામ બાબતો માટે કાયદોકરીને જોગવાઈઓ કરી શકશે.
“ખ ખંડ કમાં ઉલ્લેખેલો કોઈ કાયદો તેમાં આ સંવિધાનમાં સુધારો કરતી અથવાસુધારાની અસરવાળી જોગવાઈ હોય તે છતાં અનુચ્છેદ ના હેતુઓ માટે તે કાયદો આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિ.
અનુચ્છેદ ખની જોગવાઈઓ જેટલે સુધી તે અનુક્રમે 'પપુડુચેરીના સંઘ  રાજ્યક્ષેત્ર વડીવટકર્તા અને તેના વિધાનમંડળના સંબંધમાં લાગુ પડે છે તેટલે સુધી તે રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર ઉપરાજયપાલ અને વિધાનસભાના સંબંધમાં લાગુ પડશે; અને “અનુચ્છેદકના ખંડ '” સંબંધી તે અનુચ્છેદના કોઈ ઉલ્લેખને યથાપ્રસંગ આ અનુચ્છેદ અથવાઅનુચ્છેદ કખના ઉલ્લેખ તરીકે ગણવામાં આવશે.
સંવેધાનિક તંત્રની ક. ખ. રાષ્ટ્રપતિને ઉપરાજ્યપાલનો અહેવાલ સંપન્ન થયેથી અથવા અન્યથા એમનિષ્ઠા પ્રસંગે તરી થાય કેજોગવાઈક એવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે કે જેમાં અનુચ્છેદ  કકની અથવા તે અનુચ્છેદઅનુસાર કરેલ કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓ અનુસાર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રનું સંચાલન થઈશકે એમ નથી; અથવાખ રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રના સુયોગ્ય સંચાલન અર્થે તેમ કરવું આવશ્યક અથવાઈષ્ટ છેતો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અનુચ્છેદ  કકની કોઈ જોગવાઈ અથવા તે અનુચ્છેદ અનુસારકરેલા કોઈ કાયદાની તમામ કે કોઈ જોગવાઈનો અમલ સદરહુ કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેતેટલી મુદત સુધી અને તેવી શરતોને અધીન રહીને મોકૂફ રાખી શકશે અને અનુચ્છેદ અને અનુચ્છેદ  કકની જોગવાઈઓ અનુસાર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રના વહીવટ માટેપોતાને આવશ્યક અથવા ઈષ્ટ લાગે તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકશે.
વિધાનમંડળની “ ખ. 'પુડુચેરી ના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વિધાનમંડળનું સત્ર ચાલુ ન હોય ત્યારેકક ધુ કોઈપણ સમયે એવાં તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું પોતાને માટે જરૂરી બનાવે એવા સંજોગો પ્રવર્ત છેહોય ત્યારે  =  ™   શ   = વટહકમો પ્રસિદ્ધ એવી તેના વહીવટકર્તાને ખાતરી થાય તો તે એ સંજોગો પ્રમાણે પોતાને આવશ્યક જણાય તેવાકરવાની વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરી શકશે :વહીવટકર્તાનીસત્તા.
 . સંવિધાન સિત્તેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ મજકૂર મૂક્યો છે.
 ર. એજી કલમ  થી આ પેટાખંડ દાખલ કર્યો છે.
 . પોંડિચેરી નામ કેરફાર અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ ઝથી ““ પોંડિચેરી'' એ શબ્દને બદલે આ શબ્દ મૂકયો છે.
થી અમલી. . સંવિધાન સત્તાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 તા. થી અમલી<   ભિ/ટિનું /// છછપરંતુ આ માટે રાષ્ટ્રપતિની સૂચના મેળવ્યા સિવાય વહીવટકર્તા એવો કોઈ વટહુકમ પ્રસિદ્ધકરી શકશે નહિ :વધુમાં સદરહુ વિધાનમંડળનું વિસર્જન થયું હોય અથવા અનુચ્છેદ કના ખંડ માંઉલ્લેખ કર્યો હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ લીધેલા કોઈ પગલાને કારણે તેમના કાર્યો બજાવવાનુંમોકૂફ રાખવામાં આવ્યું હોય ત્યારે વહીવટકર્તા એવા વિસર્જન અથવા મોકૃફીની મુદત દરમિયાનકોઈ વટહુકમ પ્રસિદ્ધ કરી શકશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિની સૂચના અનુસાર આ અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેલો કોઈપણ વટહુકમઅનુચ્છેદ  કના ખંડ માં ઉલ્લેખ કર્યો હોય તેવા કોઈ કાયદામાં આપેલી તે અંગેનીજોગવાઇઓનું પાલન કર્યા પછી વિધિસર કરવામાં આવેલો સંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળનોઅધિનિયમ હોય એમ ગણાશે પરંતુ એવો દરેક વટહુકમક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને વિધાનમંડળ ફરી મળે ત્યારથીછ અઠવાડિયા પૂરાં થયે અથવા તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં વિધાનમંડળ તેને અનુમતિ નઆપતો ઠરાવ પસાર કરે તો તે ઠરાવ પસાર થયે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેખ આ માટે રાષ્ટ્રપતિની સૂચના મેળવ્યા પછી વહીવટકર્તા કોઈપણ સમયે પાછો ખેંચીશકશે.
આ અનુચ્છેદ હેઠળનો વટહુકમ જો અને જેટલે અંશે અનુચ્છેદ  કના ખંડ માંઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદામાં જણાવેલી તે અંગેની જોગવાઈઓનું પાલન ક્યા પછી કરવામાં આવેલાસંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળના અધિતિયમમાં અધિસિયમિત કરવામાં આવી હોત તો કાયદેસરગણાત નહિ તેવી જોગવાઈ કરતો હોય તો અને તેટલે અંશે તે જોગવાઈ રદબાતલ થશે.
**** *.
નીચેના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનાં શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાષ્ટ્રપાતે અમુક સંઘક ~ ક્ષે \ વિનિયમો કરી શકશે રાય તરો માટેવેનિયમોકરવાનીરાષ્ટ્રપતિનીસત્તા.
ક આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુઓ;“ખ લક્ષદીપ;ગ દાદરા અને નગર હવેલી;=ચ‘ દમણ અને દીવ;પુડચેરી**©છ * *.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ભૂતલક્ષી તારીખથી ખંડ  દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમની કલમ થી કાઢી ન્તાખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . લક્ષદ્રીપ મીનીકોય અને અમીનદોવી ટાપુ નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના મા તી કલમ થી ““ખ લક્ષદ્દીપ મીનીકોય અને અમીનદીવીટાપુઓ'' એ ખંડને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન દસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ થી પેટાખંડ ગ ઉમેર્યો છે.
 . ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી નોંધ ઘ ને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થીઅમલી. . સંવિધાન ચૌદમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમો પ અને થી પેટાખંડ ચ ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . પોંડિચેરી નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી “ પોંડિચેરી'' એ શબ્દને બદલે આ શબ્દ મૂકયો છે.
થી અમલી. . મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી આ મજકૂર કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . અરૂણાચલ પ્રદેશ અધિનિયમ  સત ના મા ની કલમ થી નોંધ જ કમી કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///“ પરંતુ અનુચ્છેદ ક મુજબ “'પુડુચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે વિધાનમંડળતરીકે કાર્ય બજાવવા કોઈ મંડળ રચવામાં આવે ત્યારે વિધાનમંડળની પ્રથમ બેઠક માટે નિયતકરેલી તારીખથી તે સંઘ રાજયક્ષેત્રના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાષ્ટ્રપતિ કોઈપણરેગ્યુલેશન કરી શકશે નહિઃ*વધુમાં ગોવા દમણ અને દીવ “ પુડુચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે વિધાનમંડળ તરીકેકાર્ય બજાવતા કોઈ મંડળનું વિસર્જન કરવામાં આવે અથવા અનુચ્છેદ કના ખંડ  માંઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદા હેઠળ લીધેલા કોઈ પગલાંને કારણે એવા વિધાનમંડળ તરીકે તે મંડળનેકાર્ય કરતું મોકુફ કરાય તો રાષ્ટ્રપતિ એવા વિસર્જનની અથવા મોકૂફીની મુદત દરમિયાન તે સંઘરાજ્યક્ષેત્રના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રેગ્યુલેશનો કરી શકશે.
ર એ રીતે કરેલા કોઈ રેગ્યુલેશન સંસદે કરેલા કોઈ અધિનિયમને અથવા સંઘરાજયક્ષેત્રને તે સમયે લાગુ પડતા બીજા કોઈ કાયદાને રદ કરી શકશે અથવા તેને સુધારીશકશે અને રાષ્ટ્રપતિ તેને પ્રસિદ્ધ કરે ત્યારે તેને તે રાજ્યક્ષેત્રને લાગુ પડતા સંસદના અધિનિયમજેટલાં જ પ્રભાવ અને અસર રહેશે.
સંઘ રાજયકષેતરો .
કાયદાથી સંસદ સંઘ રાજયક્ષેત્ર માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલય રચી શકશે અથવાઆ ટ આ દીએવા કોઈ રાજ્યક્ષેત્રમાંના કોઈ ન્યાયાલયને આ સંવિધાનના તમામ અથવા કોઈપણ હેતુ માટેઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકે જાહેર કરી શકશે.
ર ભાગ ના પ્રકરણ પની જોગવાઈઓ અનુચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલા ઉચ્ચ ન્યાયાલયસંબંધમાં લાગુ પડે છે તેમ કાયદાથી સંસદ જોગવાઈ કરે તેવા ફેરફાર અથવા અપવાદો સાથે ખંડમાં ઉલ્લેખેલા દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલયના સંબંધમાં લાગુ પડશે.
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અને આ સંવિધાનથી કે તે હેઠળ સમુચિતવિધાનમંડળને અપાયેલી સત્તાની રૂએ કરેલા તે વિધાનમંડળના કાયદાની જોગવાઈઓને અધીનરહીને સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભની તરત પહેલાં કોઈ સંઘરાજયક્ષેત્ર સંબંધમાં હકૂમત ધરાવતું દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય એવા આરંભ પછી જે તે રાજ્યક્ષેત્રસંબંધમાં એવી હકુમત ધરાવવાનું ચાલુ રાખશે.
કોઈ રાજ્યના ઉચ્ચ ન્યાયાલયની હકુમતને કોઈપણ સંઘ રાજયક્ષેત્ર અથવા તેના કોઈભાગ સુધી વિસ્તારવાની અથવા તેમાંથી બાકાત રાખવાની સંસદની સત્તામાં આ અનુચ્છેદમાંનાકોઈપણ મજકૂરથી ઘટાડો થતો નથી.
£ ર. કુર્ગ સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અનેઅનુસૂચિથી રદ કર્યો છે.
અસલ ભાગ.
પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ઘ માંના રાજક્ષેત્રો તેમજ તે અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ ક્યા« હોય તેવાં બીજા રાજયક્ષેત્રો.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ અને અનુસૂચિથી રદ ક્યો હતો. . સંવિધાન ચૌદમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ પથી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
 ર. સંવિધાન સત્તાવીસમા સુધારા  અધિનિયમ ી કલમ થી “ગોવા દમણ અને દીવ અથવા પોંડિચેરી'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ : થી અમલી. . પોંડિચેરી નામ ફેરફાર અધિનિયમ થી “ પોંડિચેરી''એ શબ્દને સ્થાને આ શબ્દ મૂકયો છે.
 . સંવિધાન સત્તાવીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. પ. ગોવા દમણ અને દોવ પુર્નરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલ મજક્રને બદલે આ મજકૂર મૂકયો છે.
તારીખ થીઅમલી. . સંવિધાન સત્તાવીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ થી “કોઈ વિદ્યમાન કાયદાને'' આ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મુક્યા છે.
તારીખ થીઅમલી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગગમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજય''એ શબ્દોનેસ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિ થી ““એવા રાજ્યમાંના”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 . એજન્નની કલમ  અને અનુસૂચિથી અસલ ખંડો  અને ને સ્થાને આ ખંડો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///“ભાગ . પંચાયતો. આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તોક “જિલ્લો” એટલે રાજ્યમાંનો જિલ્લો;ખિ “ગ્રામ સભા'' એટલે ગ્રામ સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં સમાવિષ્ટ ગામને લગતીમતદાર યાદોમાં નોંધાયેલી વ્યક્તિઓનું બનેલું મંડળ;ગ “મધ્યવર્તી સ્તર'' એટલે રાજયના રાજયપાલ જાહેરનામાથી આ ગામના હેતુઓમાટે મધ્યવર્તી સ્તર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરે તેવું ગ્રામ્ય અને જિલ્લા સ્તર વચ્ચેનું સ્તર;ઘ “પંચાયત” એટલે ગ્રામ્ય વિસ્તારો માટે અનુચ્છેદ ખ હેઠળ રચાયેલ ગમે તેનામે ઓળખાતી સ્વરાજ્યની સંસ્થા;ચ “પંચાયત વિસ્તાર'' એટલે પંચાયતનો પ્રાદેશિક વિસ્તાર;છ '“વસ્તી'' એટલે એને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય તેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી;જ “ગામ” એટલે આ ભાગના હેતુઓ માટે રાજ્યપાલે જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરેલગામ અને તેમાં તેવી રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલ ગામોના સમૂહનો સમાવેશ થશે ;.
ગ્રામસભા ગ્રામ્ય સ્તરે રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી સત્તાઓવાપરી શકશે અને તેવા કાર્યો બજાવી શકશે. રખ. આ ભાગની જોગવાઇઓ અનુસાર દરેક રાજ્યમાં ગામ મધ્યવર્તી અનેજિલ્લા સ્તરે પંચાયતોની રચના કરવી જોઈશે.
ર ખંડ માં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં વીસ લાખથી વધુ ન હોય તેવી વસ્તીવાળારાજયમાં મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયતોની રચના કરી શકાશે નહિ. રગ. આ ભાગની જોગવાઇઓને અધી રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાનીપંચાયતોની સંરચના સંબંધી જોગવાઈઓ કરી શકશે:પરંતુ કોઇપણ સ્તરની પંચાયતના પ્રાદેશિક વિસ્તારની વસ્તી અને ચૂંટણીથી ભરવાની આવીપંચાયતોની બેઠકોની સંખ્યા વચ્ચેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી સમગ્ર રાજયમાં એક્સરખું હોવુંજોઈશે.
ર પંચાયતોની તમામ બેઠકો પંચાયત વિસ્તારના પ્રાદેશિક મતદારમંડળમાંથી સીધીચૂંટણી કરીને પસંદ કરેલી વ્યક્તિઓ દ્વારા ભરવી જોઈશે અને આ હેતુ માટે દરેક પંચાયતવિસ્તારનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળમાં એવી રીતે વિભાજન કરવું જોઇશે કે જેથી દરેક મતદારમંડળની વસતી અને તેને ફાળવેલી બેઠકોની સંખ્યાનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી સમગ્ર પંચાયતવિસ્તારમાં એકસરખું રહે.
રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીનેક ગ્રામ્ય સ્તરની પંચાયતો માટે મધ્યવર્તી સ્તરની પંચાયતો માટે અથવા મધ્યવર્તી સ્તરેપંચાયતો ન હોય તેવા રાજયની બાબતમાં જિલ્લા સ્તરની પંચાયતો માટે અધ્યક્ષસ્થાન લેનારવ્યક્તિના;ખ જિલ્લા સ્તરની પંચાયતોમાં મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયતો માટે અધ્યક્ષસ્થાન લેનારવ્યક્તિના;ગ તેવી પંચાયતમાં ગ્રામ્ય સ્તર સિવાયના અન્ય સ્તરે સંપૂર્ણત: કે અંશતઃ પંચાયતવિસ્તારના બનેલા મતદાર મંડળોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા લોકસભાના સભ્યોના અને રાજ્યવિધાનમંડળના સભ્યોના;.
સંવિધાન તોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અસલને સ્થાને આ ભાગ દાખલ કર્યો છે. . તારીખ થી અમલી.
 વ્યાખ્યા. ગ્રામસભા. પંચાયતોનીરચના. . =પંચાયતોનીસંરચના. બેઠકો અનામતરાખવા બાબત.
ભિ/ટિનું ///ઘ રાજયસભાના સભ્યો અને રાજય વિધાન પરિષદના સભ્યો જયારે તેઓ મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયતમાં મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં; જિલ્લા સ્તરે પંચાયતમાં જિલ્લા સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં;મતદારો તરીકે નોંધાયેલા હોય ત્યારે તેના પ્રતિનિધિત્વ માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
પંચાયત વિસ્તારમાંના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળમાંથી સીધી ચૂંટણીથી પસંદ થયા હોયકે થયા ન હોય તેવા પંચાયતનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિને અને પંચાયતમાં બીજા સભ્યોનેપંચાયતની બેઠકમાં મત આપવાનો હક રહેશે.
ક રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને ઠરાવે તેવી રીતે ગ્રામ્ય સ્તરના પંચાયતના; અનેખ મધ્યવર્તી સ્તરની અથવા જિલ્લા સ્તરની પંચાયતના ચૂંટાયેલા સભ્યો દ્વારા અનેતેમનામાંથીઅધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિને ચૂંટી કાઢવી જોઇશે. રઘ. દરેક પંચાયતમાંક અનુસૂચિત જાતિઓ અનેખ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવી જોઇશે અને તેવી રીતેઅનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તે પંચાયતમાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાજોડેનું પ્રમાણ શક્ય હેય ત્યાં સુધી તે પંચાયત વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા તેપંચાયત વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિઓની વસ્તીનું પ્રમાણ તે વિસ્તારની કુલ વસ્તી જોડેજેટલું હોય તેટલું રહેશે અને આવી બેઠકો તે પંચાયત વિસ્તારમાંના જુદા જુદા મતદાર મંડળમાંવારાફરતી ફાળવી શકાશે.
ખંડ  હેઠળ અનામત બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછી ન હોયતેટલી બેઠકો યથાપ્રસંગ અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓ માટેઅનામત રાખવી જોઈશે.
દરેક પંચાયતમાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથીઓછી ન હોય તેટલી બેઠકો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓમાટેની અનામત બેઠકોની સંખ્યા સહિત સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવી જોઈશે અને એવી બેઠકોપંચાયતોના જુદા જુદા મતદાર મંડળમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
ગ્રામ અથવા બીજા કોઇ સ્તરે પંચાયતોમાં અધ્યક્ષોના હોદા રાજય વિધાનમંડળકાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી રીતે અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને સ્ત્રીઓમાટે અનામત રાખવા જોઇશેઃપરંતુ કોઇપણ રાજયમાં દરેક સ્તરે પંચાયતોમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલ અધ્યક્ષના હોદ્દાઓની સંખ્યાનું દરેક સ્તરની પંચાયતોમાં એવાહોદાઓની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી તે રાજયના અનુસૂચિત જાતિઓ અથવાજ જ રાજયની અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું પ્રમાણ તે રાજયમાંની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશેઃવધુમાં દરેક સ્તરની પંચાયતોના અધ્યક્ષોના હોદાની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછા« હોય તેટલા હોદ્દાઓ સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવા જોઈશે:વળી આ ખંડ હેઠળ અનામત રાખેલ હોદ્દાઓ દરેક સ્તરની જુદી જુદી પંચાયતોમાંવારાફરતી ફાળવવા જોઇશે.
ખંડ  અને  હેઠળની બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખંડ  હેઠળસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવામાં આવી હોય તે બેઠકો સિવાયના અધ્યક્ષના હોદદાઓ અનામતરાખવાનું અનુચ્છેદ માં નિર્દિષ્ટ મુદત પૂરી થયે બંધ થશે.
ભિ/ટિનું ///  આ ભાગમાંના કોઇપણ મજકૂરથી પછાતવર્ગના નાગરિકોની તરફેણમાં રાજયવિધાનમંડળને કોઇપણ સ્તરની કોઈ પંચાયતમાં બેઠકો અનામત રાખવા અથવા પંચાયતમાંઅધ્યક્ષના હોદાઓ અનામત રાખવા માટેની જોગવાઇ કરવામાં બાધ આવશે નહિ. રચ. દરેક પંચાયત તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઇ કાયદા હેઠળ તેનું વહેલું પંચાયતોની મુદતવિસર્જન ન થાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી થયેલી તારીખથી પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુ “રહેશે પણ તેથી વધુ નહિ.
તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઇ કાયદાનો કોઇ સુધારો ખંડ માં નિર્દિષ્ટકરેલી મુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી આવા સુધારાની તરત પહેલાં કામ કરતી હોય તેવી કોઇપણસ્તરની પંચાયતનું વિસર્જન કરવામાં અમલી બનશે નહિ.
કોઇ પંચાયતની રચના કરવા માટેની ચૂંટણીક ખંડ માં નિર્દિષ્ટ કરેલી તેની મુદત પૂરી થાય તે પડેલાં કરવી જોઈશે;ખ તેનાં વિસજનની તારીખથી છ મહિનાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઇશે:પરંતુ વિસર્જિત પંચાયત ચાલુ રહી હોત તેવી બાકી રહેલી મુદત છ મહિના કરતાં ઓછી હોય તોએવી મુદત માટે પંચાયતોની રચના કરવા માટે આ ખંડ હેઠળ કોઇ ચૂંટણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ.
પંચાયતની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેનું વિસજન થયે રચવામાં આવેલીપંચાયત તેનું એવી રીતે વિસર્જન કરવામાં આવ્યું ન હોત તો ખંડ હેઠળ જે મુદત માટેવિસર્જિત પંચાયત ચાલુ રહી હોત તેટલી બાકીની મુદત માટે જ ચાલુ રહેશે. રછ. કોઇપણ વ્યક્તિ પંચાયતના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને રહેવા માટે સભ્યપદ માટેનીગેરલાયક ગણાશે : ગેરલાયકાતો.
ક જો સંબંધિત રાજય વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે તે સમયે અમલમાંહોય તેવા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને તેવી રીતે ગેરલાયક ઠરાવી હોય તોઃપરંતુ કોઇપણ વ્યક્તિને જો તે એકવીસ વરસની ઉંમરની થઇ હોય તો તે વ્યક્તિ પચીસવરસથી ઓછી ઉંમરની છે તે કારણે તેને ગેરલાયક ઠરાવી શકાશે નહિ;~ખ જો રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને તેવી રીતેગેરલાયક ઠરાવી હોય તો કોઈ પંચાયતનો કોઈ સભ્ય ખંડમાં જણાવેલ ગેરલાયકાતો પૈકી કોઇગેરલાયકાતને પાત્ર બન્યો છે કે કેમ એવો કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી રીતે અને તેવા સત્તાધિકારીના નિર્ણય માટે મોકલવોજોઇશે. રજ. સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી પંચાયતોની સત્તાપંચાયતોને સ્વરાજયની સંસ્થાઓ તરીકે તેમને કાર્યો કરવા માટે જરૂરી હોય તેવી સત્તાઓ અને આ રઅધિકાર આપી શકશે અને આવા કાયદામાં નીચે જણાવેલી બાબતોના સંબંધમાં તેમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે તેવી શરતોને અધીન રહીને યોગ્ય સ્તરે પંચાયતોની સત્તા અને જવાબદારીઓનીવહેંચણી માટેની જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે :ક આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટે યોજનાઓ તૈયાર કરવા બાબત;ખ અગિયારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલ યાદીની બાબતોના સંબંધમાં હોય તે બાબતોસહિત તેમને સોંપવામાં આવે તેવી આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટેની યોજનાનાઅમલીકરણ બાબત.
પંચાયતોની કરનાખવાની સત્તાઅને ફંડ બાબત.
તતાણાકીયપરિસ્થિતિનીપુનર્વિચારણાકરવા નાણાઆયોગની રચનાકરવા બાબત. પંચાયતોનાહિસાબોનુંઓડિટ. . પંચાયતોનીચૂંટણીઓ. ભિ/ટિનું ///ઝ.
રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદાથી કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીક કાર્યવાહી અનુસાર અને તેવી મર્યાદાને અધીન રહીને કર ડ્યુટી ટોલ અને કીનાખવા ઉઘરાવવા અને તેનો વિનિયોગ કરવા પંચાયતને અધિકાર આપી શકશે;ખ તેવા હેતુઓ માટે અને તેવી શરતો અને મર્યાદાને અધીન રહીને રાજ્ય સરકારેનાખેલ અને ઉઘરાવેલ એવા કર ડયુટી ટોલ અને ફી પંચાયતને સોંપી શકશે;ગ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી પંચાયતોને એવું સહાયક અનુદાન આપવાનીજોગવાઇ કરી શકશે;ઘ પંચાયતો દ્વારા અથવા તેના વતી અનુક્રમે મેળવેલ તમામ નાણાં જમા કરવા માટેઅને વળી તેમાંથી તે નાણાં ઉપાડવા માટે આવા ફંડની રચના કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે. ટ. રાજયના રાજયપાલ સંવિધાન તોતેરમા સુધારા અધિનિયમ નાઆરંભથી જેમ બને તેમ જલદી એક વરસની અંદર અને ત્યારબાદ દરેક પાંચમા વરસના અંતેપંચાયતોની નાણાકીય પરિસ્થિતિની પુનર્વિચારણા કરવા માટે અને રાજ્યપાલને તે અંગે નીચેનાસંબંધી ભલામણો કરવા નાણા આયોગની રચના કરશેક  રાજયે નાખેલ કર ડ્યુટી ટોલ અને ફીની ચોખ્ખી ઊપજ જે આ ભાગ હેઠળરાજય અને પંચાયતો વચ્ચે વહેંચી શકાય તે તેમની વચ્ચે વહેચવાને અને પંચાયતના તમામ સ્તરેઆવી ઊપજનો તેમનો સંબંધિત ઠિસ્સો તેમની વચ્ચે ફાળવવાને;ર પંચાયતોને સોપી શકાય અને પંચાયતો વિનિયોગ કરી શકે તેવા કર ડયુટી ટોલઅને ફી નક્કી કરવાને; રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી પંચાયતોને સહાયક અનુદાન આપવાનેલાગુ પાડવા જોઇએ તે સિદ્ધાંતો બાબત.
ખ પંચાયતોની નાણાકીય પરિસ્થિતિ સુધારવા માટે જરૂરી પગલાં બાબતગ રાજયપાલે પંચાયતોની નાણાકીય સદ્ધરતાના હિતમાં નાણા આયોગને મોકલેલીબીજી કોઈ બાબત.
રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી આયોગની રચના તેના સભ્યો તરીકે નીમાવા માટેજરૂરી હોય તેવી લાયકાતો અને તેમની પસંદગી કરવા માટેની રીત અંગે જોગવાઈ કરી શકશે.
આયોગે તેની કાર્યરીતિ નક્કી કરવી જોઇશે અને તેના કાર્યો કરવા માટે રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી તેને સોંપે તેવી સત્તા રહેશે.
રાજ્યપાલે આ અનુચ્છેદ હેઠળ આયોગે કરેલી દરેક ભલામણ તેના ઉપર લેવાનાપગલાં અંગેની સ્પષ્ટીકરણાત્મક યાદી સાથે રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવવી જોઈશે. ઠ. રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને પંચાયતોએ હિસાબો જાળવવા અને તેવાહિસાબોના ઓડિટ કરવા અંગે જોગવાઈ કરી શકશે.
 ડ. પંચાયતોની તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવા ઉપરદેખરેખ માર્ગદર્શન અને તેનું નિયંત્રણ રાખવાનું અને તેનું સંચાલન રાજ્યપાલે નીમવાના રાજયચૂંટણી કમિશનરના બનેલા રાજય ચૂંટણી કમિશનમાં નિહિત થશે.
જ્ઞર રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઇ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજય ચૂંટણીકમિશનરની સેવાની શરતો અને તેની પદાવધિ રાજયપાલ નિયમથી નક્કી કરે તેવા રહેશે:પરંતુ રાજય ચૂંટણી કમિશનરને ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જયાયાધીશને જેવી રીતે અને જેવાકારણોથી તેમને પદ ઉપરથી દૂર કરી શકાય છે તેવી રીતે અને તેવા કારણો સિવાય દૂર કરીશકાશે નહિ અને રાજય ચૂંટણી કમિશનરની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછી તેને વિપરિતઅસર થાય તેવી રીતે ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
ભિ/ટિનું ///  રાજયના રાજયપાલ રાજય ચૂંટણી કમિશન તેવી વિનંતી કરે ત્યારે ખંડ હેઠળરાજય ચૂંટણી કમિશનને સોંપેલા કાર્યો બજાવવા માટે જરૂરી હોય તેવો સ્ટાફ રાજય ચૂંટણીકમિશનને આપશે.
આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથીપંચાયતોની ચૂંટણીને લગતી અથવા તે સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો સંબંધી જોગવાઇ કરીશકશે. ઢ. આ ભાગની જોગવાઇઓ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોને લાગુ પડશે અને સંઘ રાજયક્ષેત્રોને સંઘ રાજ્યકષેત્રોનતે લાગુ પાડતી વખતે રાજયના રાજ્યપાલના ઉલ્લેખો જાણે કે અનુચ્છેદ  હેઠળ નિમાયેલ સંઘ રાજયક્ષેત્રના વહીવટકર્તાના ઉલ્લેખો હોય તેમ અને રાજય વિધાનમંડળ અથવાવિધાનસભાના ઉલ્લેખો વિધાનસભાવાળા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના સંબંધમાં તે વિધાનસભાના ઉલ્લેખોહોય તેમ અસરકતા થશે:પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી એવો આદેશ આપી શકશે કે આ ભાગની જોગવાઇઓ તેજાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને કોઈપણ સંઘરાજયક્ષેત્ર અથવા તેના ભાગને લાગુ પાડવી જોઈશે.
 રત. આ ભાગમાંનો કોઇપણ મજકૂર અનુચ્છેદ ના ખંડમાં નિર્દિષ્ટ અમુક વિસ્તારોને~   » .
~  ~ આ લકરેલા અનુસૂચિત વિસ્તારોને અને ખંડમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પડશે પાવાનહિ. બાબત. ર આ ભાગમાંનો કોઈપણ મજકૂર નીચેનાને લાગુ પડશે નહિ :ક નાગાલેન્ડ મેઘાલય અને મિઝોરમ રાજયોને;ખ તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ તેના માટે જિલ્લા કાઉન્સિલોઅસ્તિત્વમાં હોય તે મણિપુર રાજયમાંના પર્વતીય વિસ્તારોને ક જિલ્લા સ્તરની પંચાયતોને લગતો આ ભાગમાંનો કોઈપણ મજકૂર તે સમયેઅમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ જેના માટે દાર્જીલિંગ ગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલ અસ્તિત્વમાંહોય તે પર્નિ મ બંગાળ રાજયમાંના દાર્જીલિંગ જિલ્લાના પર્વતીય વિસ્તારોને લાગુ પડશે નહિ.
ખ આ ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરનો અર્થ આવા કાયદા હેઠળ રચાયેલા દાર્જીલિંગગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલના કાર્યો અને સત્તાને બાધ આવે છે તેમ કરવો નહિ.
“ક સંવિધાનના અનુચ્છેદ  ઘમાં અનુસૂચિત જાતિઓ માટેની બેઠકોનીઅનામતને લગતો ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં તે અરૂણાચલ પ્રદેશ રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક ખંડ ના પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી આ ભાગ ખંડમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ વિસ્તારો હોય તો તે સિવાય તે રાજયને લાગુ પાડી શકશે પરંતુ તેરાજ્યની વિધાનસભાએ તે ગૃહના કુલ સભ્યોની બહુમતીથી અને ગૃહમાં હાજર રહીને મતઆપનાર સભ્યોની બે તૃતીયાંશથી ઓછી ન હોય તેટલી બહુમતીથી એ મુજબનો ઠરાવ પસારકર્યો હોવો જોઈએ;ખ સંસદ કાયદો કરીને આ ભાગની જોગવાઈઓ આવા કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને ખંડ માં ઉલ્લેખેલ અનુસૂચિત વિસ્તારોઅને આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પાડી શકશે અને આવો કોઈપણ કાયદો અનુચ્છેદ નાહેતુઓ માટે આ સંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે હિ.
 ~. સંવિધાન ત્યાંશીમા સુધારા અધિતિયમ ની કલમ  થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું /// ™ﬁ“:‘::: થ. આ ભાગમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં સંવિધાન તોતેરમા સુધારારહેવા બાબત.
એધિનિયમ ના આરંભની તરત પહેલાં રાજયમાં અમલમાં હોય તેવા પંચાયતને લગતાકોઈપણ કાયદાની જે કોઈપણ જોગવાઈ આ ભાગની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત હોય તેજોગવાઈ સક્ષમ વિધાનમંડળ અથવા બીજું સક્ષમ સત્તામંડળ સુધારો ન કરે અથવા રદ  કરેઅથવા આવા આરંભથી એક વર્ષ પૂરું થાય એ બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી અમલમાંરહેવાનું ચાલુ રહેશે :પરંતુ આવા આરંભની તરત પહેલાં અસ્તિત્વ ધરાવતી તમામ પંચાયતો તેમની મુદત પૂરી« થાય ત્યાં સુધી ચાલુ રહેશે સિવાય કે તે રાજયની વિધાનસભા અથવા વિધાન પરિષદવાળારાજયની બાબતમાં તે રાજયમાં વિધાનમંડળના દરેક ગૃહે તે મુજબનો ઠરાવ પસાર કરીને વહેલુંવિસર્જન કર્યું હોય.
ચૂંટણી સબંધી .
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંબાબતમાત્યાયાલયનીદરમિયાનગીરીનોબાધ.
ક અનુચ્છેદ ડ હેઠળ કરેલા અથવા કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા મતદાર મંડળોનાસીમાંકનને અથવા આવા મતદારમંડળોને બેઠકો ફાળવવાને લગતા કોઈ કાયદાની કાયદેસરતાઅંગે કોઈપણ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
ખ કોઈ પંચાયતની ચૂંટણી સામે રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તેહેઠળ જેના માટે જોગવાઈ કરી હોય તેવા સત્તામંડળ સમક્ષ અને તેવી રીતે ચૂંટણી અરજી રજૂ કરીહોય તે સિવાય વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
ભાગ  કનગરપાલિકાઓવ્યાખ્યા. ધ. આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તોક “સમિતિ'' એટલે અનુચ્છેદ  ફ હેઠળ રચેલ સમિતિ;ખ “જિલ્લો'' એટલે રાજયમાંનો જિલ્લો;ગ “મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર”?
એટલે એક કે વધુ જિલ્લાનો બનેલો અને બે કે વધુ જ્‌નગરપાલિકાઓ અથવા પંચાયતો વાળો દસ લાખ કે તેથી વધુ વસ્તીવાળો વિસ્તાર અથવારાજ્યપાલે જાહેરનામા દ્વારા આ ભાગના હેતુઓ માટે મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરેલઅન્ય લગોલગના વિસ્તારો;ઘ “નગરપાલિકા વિસ્તાર'' એટલે રાજયપાલે જાહેર કર્યા પ્રમાણે નગરપાલિકાનોપ્રાદેશિક વિસ્તાર;ચ “નગરપાલિકા” એટલે અનુચ્છેદ ન હેઠળ રચેલ સ્વરાજ્ય સંસ્થા;છ “પંચાયત'' એટલે અનુચ્છેદ ખ હેઠળ રચેલ પંચાયત;જ “વસ્તી” એટલે જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય તેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી.
ગરપાલિકા  ત. આ ભાગની જોગવાઇઓ અનુસાર દરેક રાજયમાંઓની રચના.
ક વચગાળાના વિસ્તાર એટલે કે ગ્રામ્ય વિસ્તારથી શહેરી વિસ્તાર સુધીના વચગાળાનાવિસ્તાર માટે ગમે તે નામે ઓળખાતી નગર પંચાયતની;ખ નાના શહેરી વિસ્તાર માટે મ્યુનિસિપલ કાઉન્સિલની; અનેગ મોટા શહેરી વિસ્તાર માટે મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનની;રચના કરવી જોઈશે :.
સંવિધાન ચુંમોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી ભાગક દાખલ કરેલ છે તા.
થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///પરંતુ રાજયપાલ વિસ્તારના પ્રમાણને અને તે વિસ્તારમાં ઔદ્યોગિક સંસ્થા દારા પૂરી પાડવામાંઆવતી હોય અથવા પૂરી પાડવા ધાર્યું હોય તેવી નગરપાલિકા સેવાઓને અને પોતે યોગ્ય ગણે તેવાંબીજાં પાસાને ધ્યાનમાં લઈને સરકારી જાહેરનામા દ્વારા ઔદ્યોગિક નગર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરે તેવાશહેરી વિસ્તાર અથવા તેના ભાગમાં આ અનુચ્છેદ હેઠળ નગરપાલિકાની રચના કરી શકશે નહિ.
આ અનુચ્છેદમાં ““વચગાળાનો વિસ્તાર” “નાનો શહેરી વિસ્તાર'' અથવા “મોટોશહેરી વિસ્તાર'' એટલે રાજ્યપાલ આ ભાગના હેતુઓ માટે તે વિસ્તારની વસ્તી તેમાંનીવસ્તીની ગીચતા સ્થાનિક વહીવટ માટે પ્રા કરેલ મહેસૂલ બિનખેતી વિષયક પ્રવૃત્તિઓમાંરોજગારની ટકાવારી આર્થિક મહત્ત્વ અથવા પોતે યોગ્ય ગણે તેવા બીજાં પાસાંને ધ્યાનમાં લઈનેજાહેરનામા દ્વારા નિર્દિષ્ટ કરે તેવો વિસ્તાર. . ખંડ માં ઠરાવ્યું હોય તે સિવાય નગરપાલિકાની તમામ બેઠકોનગરપાલિકા વિસ્તારમાંના પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી સીધી ચૂંટણી કરીને પસંદ કરેલીવ્યક્તિઓ દ્વારા ભરવી જોઈશે અને આ હેતુ માટે દરેક નગરપાલિકા વિસ્તારને પ્રાદેશિક મતદારવિભાગોમાં વિભાજીત કરવામાં આવશે જે વોર્ડ તરીકે ઓળખાશે.
રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીનેક  નગરપાલિકાના વહીવટનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન અથવા અનુભવ ધરાવતી વ્યક્તિઓના; સંપૂર્ણતઃ અથવા અંશતઃ નગરપાલિકાના વિસ્તારના બનેલા મતદાર મંડળોનુંપ્રતિનિધિત્વ કરતા લોકસભાના સભ્યોના અને રાજય વિધાનસભાના સભ્યોના; નગરપાલિકા વિસ્તારમાં મતદાર તરીકે નોંધાયેલ રાજય સભાના સભ્યોના અને રાજયવિધાન પરિષદના સભ્યોનાં; અનુચ્છેદ ફ ના ખંડ  હેઠળ રચાયેલ સમિતિઓનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનારવક્તિઓનાનગરપાલિકાઓમાંના પ્રતિનિધિત્વ માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
પરંતુ પરિચ્છેદ  માં ઉલ્લેખેલ વ્યક્તિઓને નગરપાલિકાઓની બેઠકોમાં મતઆપવાનો અધિકાર રહેશે નહિ.
ખ નગરપાલિકાના અધ્યક્ષની ચૂંટણીની રીત બાબત જોગવાઈ કરી શકશે. ફ. ત્રણ લાખ કે તેથી વધુ વસ્તી ધરાવતી નગરપાલિકાના પ્રાદેશિક વિસ્તારમાંએક કે વધુ વોર્ડાની બનેલી વોર્ડ સમિતિઓ રચવામાં આવશે.
રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદાથી નીચેની બાબતો સંબંધી જોગવાઈ કરી શકશે ક વોડ સમિતિની સંરચના અને તેનો પ્રાદેશિક વિસ્તાર;ખ વોર્ડ સમિતિમાં બેઠકો ભરવાની રીત; વોર્ડ સમિતિના પ્રાદેશિક વિસ્તારમાંના વોર્ડનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા નગરપાલિકાનાસભ્ય તે સમિતિના સભ્ય ગણાશે.
વોર્ડ સમિતિક એક વોર્ડની બનેલી હોય ત્યારે નગરપાલિકામાં તે વોર્ડનું પ્રતિનિધિત્વ કરતાસભ્ય; અથવાખ બે અથવા વધુ વોર્ડોની બનેલી હોય ત્યારે વોર્ડ સમિતિના સભ્યોએ ચૂંટેલાનગરપાલિકાના આવા વોર્ડોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા સભ્યો પૈકીના એક સભ્યતે સમિતિના અધ્યક્ષ ગણાશે.
આ અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજકૂરથી વોર્ડ સમિતિઓ ઉપરાંત સમિતિઓ રચવા માટેકોઈપણ જોગવાઈ કરવામાં રાજય વિધાનમંડળને બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ. નગરપાલિકાઓનીસંરચના. વોર્ડ સમિતિઓવગેરેની રચનાઅને સંરચના.
દ્દુબેઠકો અનામતરાખવા બાબત.
તગરપાલિકાઓનીમુદત વગેરે.
સભ્યપદ માટેની=ગેરલાયકાતો.
ભિ/ટિનું ///રબ  દરેક નગરપાલિકામાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનૂસૂચિત આદિજાતિઓમાટે બેઠકો અનામત રાખવી જોઈશે અને એવી રીતે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તેનગરપાલિકામાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાંસુધી નગરપાલિકા વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત જાતિની અથવા નગરપાલિકા વિસ્તારમાંનીઅનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તીનું પ્રમાણ તે વિસ્તારની કુલ વસ્તી જોડેનું જેટલું હોય તેટલું રહેશેઅને આવી બેઠકો નગરપાલિકામાંના જુદાં જુદાં મતદારમંડળોમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
ર ખંડ  હેઠળ અનામત રાખેલી બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછી નહોય તેટલી બેઠકો યથાપ્રસંગ અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓમાટે અનામત રાખવી જોઈશે.
દરેક નગરપાલિકામાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એકતૃતીયાંશથી ઓછી ન હોય તેટલી બેઠકો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનીસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યા સહિત સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવી જોઈશેઅને આવી બેઠકો નગરપાલિકાના જુદાં જુદાં મતદારમંડળોમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
નગરપાલિકાઓના અધ્યક્ષના હોદા રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઈ કરે તેવીરીતે અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવા જોઈશે.
ખંડો  અને  હેઠળની બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખંડ  હેઠળસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવામાં આવી હોય તે બેઠકો સિવાય અધ્યક્ષના હોદા અનામતરાખવાનું અનુચ્છેદ માં નિર્દિષ્ટ કરેલ મુદત પૂરી થયે બંધ થશે.
આ ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરથી પછાત વર્ગના નાગરિકોની તરફેણમાં રાજયવિધાનમંડળને કોઈપણ નગરપાલિકાની બેઠકો અથવા નગરપાલિકાના અધ્યક્ષના હોદા અનામતરાખવા માટેની કોઈપણ જોગવાઈ કરવામાં બાધ આવશે નહિ. રભ. દરેક નગરપાલિકા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કાયદા હેઠળ તેનું વહેલુંવિસર્જન ન થાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી થયેલી તારીખથી પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુરહેશે પણ તેથી વધુ નહિ :પરંતુ નગરપાલિકાને તેનું વિસજન કરતાં પહેલાં સુનાવણીની વાજબી તક આપવી જોઈશે.
ર તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદાનો કોઈ સુધારો આવા સુધારાની તરતપહેલાં કામ કરતી હોય તેવી કોઈપણ સ્તરની નગરપાલિકાની ખંડ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલ મુદતપૂરી ન થાય ત્યાં સુધી તેનું વિસર્જન કરવામાં અમલી બનશે નહિ.
કોઈ નગરપાલિકાની રચના કરવા માટેની ચૂંટણીક ખંડ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલી તેની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઈશે;ખ તેના વિસજનની તારીખથી છ મહિનાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઈશે :પરંતુ વિસર્જિત નગરપાલિકા જે મુદત માટે ચાલુ રહી હોત તેવી બાકી રહેલી મુદત છમહિના કરતાં ઓછી હોય તો એવી મુદત માટે નગરપાલિકાની રચના કરવા માટે આ ખંડ હેઠળકોઈ ચૂંટણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ.
નગરપાલિકાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેનું વિસર્જન થયે રચવામાં આવેલીનગરપાલિકા તેનું તેવી રીતે વિસર્જન કરવામાં આવ્યું ન હોત તો ખંડ  હેઠળ જે મુદત માટેવિસર્જિત નગરપાલિકા ચાલુ રહી હોય તેટલી બાકીની મુદત માટે જ ચાલુ રહેશે. રમ. કોઈપણ વ્યક્તિ નગરપાલિકાના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને ચાલુ રહેવામાટે ગેરલાયક ગણાશેક જો સંબંધિત રાજય વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે તે સમયે અમલમાં હોયતેવા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને એવી રીતે ગેરલાયક ઠરાવી હોય તો :ભિ/ટિનું ///પરંતુ કોઈ વ્યક્તિ જો તે એકવીસ વર્ષની ઉંમરની થઈ હોય તો તે વ્યક્તિ પચ્ચીસ વર્ષથીઓછી ઉંમરની છે તે કારણે તેને ગેરલાયક ઠરાવી શકાશે નહિ;ખિ જો રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈપણ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને એવી રીતેગેરલાયક ઠરાવી હોય તો.
નગરપાલિકાનો કોઈ સભ્ય ખંડમાં જણાવેલ ગેરલાયકાતો પૈકી કોઈગેરલાયકાતને પાત્ર બન્યો છે કે કેમ એવો કોઈ પણ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઈ કરે તેવી રીતે અને તેવા સત્તાધિકારીઓના નિર્ણય માટે મોકલવોજોઈશે. રય. આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથીક નગરપાલિકાઓને સ્વરાજયની સંસ્થાઓ તરીકે તેમને કાર્યો કરવા માટે જરૂરી જણાયતેવી સત્તાઓ અને અધિકાર આપી શકશે અને આવા કાયદામાં નીચે જણાવેલી બાબતોનાસંબંધમાં તેમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી શરતોને અધીન રહીને નગરપાલિકાઓને સત્તા અનેજવાબદારીઓની વહેંચણી કરવા માટેની જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે : આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટે યોજનાઓ તૈયાર કરવા બાબત;ર બારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલી બાબતોના સંબંધમાં હોય તે બાબતો સહિત તેમનેસોંપવામાં આવે તેવા કાર્યો અને યોજનાઓના અમલીકરણ બાબત;ખ સમિતિઓને બારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલી યાદીની બાબતોના સંબંધમાં હોય તેબાબતો સહિત તેમને મળેલી જવાબદારીઓ પાર પાડી શકવાનું તેમને માટે જરૂરી હોય તેવીસત્તા અને અધિકાર આપી શકશે.
 . રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેક તેવી કાર્યરીતિ અનુસાર અને તેવી મર્યાદાઓને અધીન રહીને તેવા કર ડયુટી ટોલઅને ફી નાખવા ઉઘરાવવા અને તેનો વિ્તિયોગ કરવા નગરપાલિકાને અધિકાર આપી શકશે;ખ તેવા હેતુઓ માટે અને તેવી શરતો અને મર્યાદાને અધીન રહીને રાજય સરકારેનાખેલ અને ઉઘરાવેલ તેવા કર ડયુટી ટોલ અને ફી નગરપાલિકાઓને સોંપી શકશે;ગ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નગરપાલિકાઓને તેવું સહાયકઅનુદાન આપવાનીજોગવાઈ કરી શકશે; અનેઘ નગરપાલિકાઓ દ્વારા અથવા તેના વતી અનુક્રમે મેળવેલ તમામ નાણાં જમા કરવામાટે અને વળી તેમાંથી તે નાણાં ઉપાડવા માટે આવા કંડોની રચના કરવા માટે જોગવાઈ કરીશકશે.
 રલ. અનુચ્છેદ ટ હેઠળ રચાયેલા નાણા આયોગે નગરપાલિકાઓનીનાણાકીય પરિસ્થિતિની પણ પુર્નવિચારણા કરવી જોઈશે અને રાજ્યપાલને નીચેના સંબંધીભલામણો કરવી જોઈશે :ક  રાજયે નાખેલ કર ડયુટી ટોલ અને ફીની ચોખ્ખી ઉપજ જે આ ભાગ હેઠળરાજય અને નગરપાલિકાઓ વચ્ચે વહેંચે તે તેમની વચ્ચે વહેચવાને અને તમામ સ્તરે આવીઉપજનો તેમનો સંબંધિત હિસ્સો નગરપાલિકાઓ વચ્ચે ફાળવવાને; નગરપાલિકાઓને સોંપી શકાય અથા તેમના દ્વારા તેનો વિનિયોગ કરી શકાય તેવાકર ડયુટી ટોલ અને કી નક્કી કરવાને;નગરપાલિકાઓનીસત્તા અધિકારઅને જવાબદારીઓવગેરે બાબત.
નગરપાલિકાઓનીકંર ત્તાખવાતી સત્તાઅને તેના ફંડોબાબત.
તાણા આયોગ.
ત્નગરપાલિકાઓનાહિસાબોનું ઓડિટ. નગરપાલિકાઓનીચૂંટણીઓ. સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનેલાગુ પાડવાબાબત.
અમુક વિસ્તારોનેઆ ભાગ લાગુનહિ પાડવાબાબત.
જિલ્લા આયોજનમાટે સપિતિ.
ભિ/ટિનું /// રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નગરપાલિકાઓને સહાયક અનુદાન આપવાને લાગુપાડવા જોઈએ તે સિદ્ધાંતો બાબત.
ખ નગરપાલિકાઓની નાણાકીય પરિસ્થિતિ સુધારવા માટે જરૂરી પગલાં બાબત.
ગ રાજ્યપાલે નગરપાલિકાઓની નાણાકીય સદ્ધરતાના હિતમાં નાણા આયોગનેમોકલેલ બીજી કોઈ બાબત.
રાજ્યપાલે આ અનુચ્છેદ હેઠળ આયોગે કરેલી દરેક ભલામણ તેના ઉપર લેવાનાપગલાં સંબંધી સ્પષ્ટીકરણાત્મક યાદી સાથે રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવવી જોઈશે. રવ. રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને નગરપાલિકાઓએ હિસાબ જાળવવા અનેતેવા હિસાબોના ઓડિટ કરવા અંગે જોગવાઇઓ કરી શકશે.
 રવ. ક  નગરપાલિકાઓની તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદારયાદીઓ તૈયાર કરવાઉપર દેખરેખ માર્ગદર્શન અને નિયંત્રણ અને તેનું સંચાલન અનુચ્છેદ ડમાં ઉલ્લેખેલરાજય ચૂંટણી કમિશનમાં નિહિત થશે.
આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીનેનગરપાલિકાઓની ચૂંટણીઓને લગતી અથવા તેની સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો સંબંધીજોગવાઇઓ કરી શકશે. ર. વ. ખ. આ ભાગની જોગવાઇઓ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોને લાગુ પડશે અને સંઘરાજ્યક્ષેત્રોને તે લાગુ પાડતી વખતે રાજયના રાજયપાલોના ઉલ્લેખો જાણે કે અનુચ્છેદ હેઠળ નિમાયેલ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તાના ઉલ્લેખો હોય તેમ અને રાજયના વિધાનમંડળઅથવા વિધાનસભાના ઉલ્લેખો વિધાનસભાવાળા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના સંબંધમાં તે વિધાનસભાનાઉલ્લેખો હોય તેમ અસરકર્તા થશે:પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી એવો આદેશ કરી શકશે કે આ ભાગની જોગવાઇઓ તેજાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને કોઈપણ સંઘરાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના ભાગને લાગુ પાડવી જોઈશે.
 રવ. ગ. આ ભાગનો કોઈપણ મજકુર અનુચ્છેદ ના ખંડ માં ઉલ્લેખેલઅનુસૂચિત વિસ્તારને અને ખંડ માં ઉલ્લેખેલ આદિજાતિ વિસ્તારને લાગુ પડશે નહિ.
આ ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરનો અર્થ પડ્ચિમ બંગાળ રાજ્યના દારજીલિંગજિલ્લાના પર્વતીય વિસ્તારો માટે તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈપણ કાયદા હેઠળ રચાયેલીદાર્જીલિંગ ગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલના કાર્યો અને સત્તાને બાધ આવે છે તેમ કરવો નહિ.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદા દ્વારા આ ભાગનીજોગવાઈઓ આવા કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીનરહીને ખંડ માં ઉલ્લેખેલ અનુસૂચિત વિસ્તારો અને આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પાડી શકશેઅને એવો કોઈ પણ કાયદો અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે આ સંવિધાનને સુધારે છે એમગણાશે નહિ. રવ. ઘ. દરેક રાજ્યમાં જિલ્લા કક્ષાએ જિલ્લામાંની પંચાયતો અનેનગરપાલિકાઓએ તેયાર કરેલ યોજનાના એકત્રીકરણ માટે અને સમગ્ર જિલ્લા માટે વિકાસયોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવા માટે જિલ્લા આયોજન સમિતિ રચવી જોઈશે.
રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને નીચેના સંબંધી જોગવાઈ કરી શકશે :ક જિલ્લા આયોજન સમિતિઓની રચના;ખ જે રીતે એવી સમિતિઓમાંની બેઠકો ભરવી જોઈએ તે રીત :ભિ/ટિનું ///પરંતુ તેવી સમિતિઓના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના ચાર પંચમાંશ કરતાં ઓછા ન હોય તેટલાસભ્યો જિલ્લા કક્ષાએ પંચાયતના અને જિલ્લામાં નગરપાલિકાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યો દ્વારા અનેતેમનામાંથી જિલ્લામાંના ગ્રામીણ વિસ્તારોની અને શહેરી વિસ્તારોની વસ્તી વચ્ચેના પ્રમાણઅનુસાર ચૂંટવા જોઈશે;ગ આવી સમિતિઓને સોંપવામાં આવે તેવા જિલ્લા આયોજનને લગતા કાર્યો;ઘ એવી સમિતિઓના અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતને પસંદ કરવાની રીત; દરેક જિલ્લા આયોજન સમિતિએ ક નીચેની બાબતો ધ્યાનમાં રાખવી જોઈશે :ક  સ્થાનિક આયોજન જળ અને અન્ય ભૌતિક તથા પ્રાકૃતિક સાધનોનાહિસ્સા પ્રાથમિક જરૂરિયાતનો સંકલિત વિકાસ અને પર્યાવરણ સંરક્ષણ સહિત પંચાયત અનેનગરપાલિકાઓ વચ્ચેની સામાન્‍ય હિતની બાબતોને; નાણાકીય અથવા બીજા ઉપલભ્ય સાધનોના પ્રમાણ અને પ્રકારનેખ રાજયપાલ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી સંસ્થાઓ અને સંગઠનો સાથેવિચારવિનિમય કરવો જોઈશે.
દરેક જિલ્લા આયોજન સમિતિનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતએ એવી સમિતિનેભલામણ કર્યા મુજબની વિકાસ યોજના રાજ્ય સરકારને મોકલવી જોઈશે. રવ. ચ. દરેક મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાં સમગ્ર મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર માટે વિકાસયોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવા માટે એક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિની રચના કરવામાંઆવશે.
રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને નીચેની બાબતો સંબંધી જોગવાઈ કરી શકશેક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિઓની રચના;ખ આવી સમિતિઓમાં બેઠકો ભરવાની રીત :પરંતુ આવી સમિતિના સભ્યોના બે તૃતીયાંશ કરતાં ઓછા «ન હોય તેટલા સભ્યો«ગરપાલિકાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યો અને મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાં પંચાયતના અધ્યક્ષસ્થાન લેનારવ્યકિત દ્વારા અને તેમનામાંથી તે વિસ્તારની નગરપાલિકાઓ અને પંચાયતોની વસ્તી વચ્ચેનાપ્રમાણ અનુસાર ચૂંટવા જોઈશે.
ગ ભારત સરકાર અને રાજય સરકારના તથા એવી સમિતિઓને સોંપેલા કાર્યોકરવા માટે જરૂરી જણાય તેવા સંગઠનો અને સંસ્થાઓના એવી સમિતિઓમાં પ્રતિનિધિત્વબાબત;ઘ એવી સમિતિઓને સોપવામાં આવે તેવા મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર માટે આયોજનઅને સંકલતનને લગતા કાર્યો બાબત.
મેટ્રોપોલિટનઆયોજન માટેનીસમિતિ.
વિદ્યમાનકાયદાઓ અનેનગરપાલિકાઓચાલુ રહેવાબાબત.
ચૂંટણી સંબંધીબાબતોમાંત્યાયાલયનીદરમિયાનગીરીનોબાધ.
ભિ/ટિનું ///ચ એવી સમિતિઓના અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતની પસંદગીની રીત બાબત; દરેક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિને વિકાસ યોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવામાંક નીચેની બાબતો ધ્યાનમાં રાખવી જોઇશે  મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાં નગરપાલિકાઓએ અને પંચાયતોએ તૈયાર કરેલીયોજનાને;ર સ્થાનિક આયોજન જળ અને અન્ય ભૌતિક તથા પ્રાકૃતિક સાધનોના હિસ્સાપ્રાથમિક જરૂરીયાતનો સંકલિત વિકાસ અને પર્યાવરણ સંરક્ષણ સહિત નગરપાલિકાઓ અનેપંચાયતો વચ્ચેની સામાન્‍ય હિતની બાબતોને; ભારત સરકારે અને રાજય સરકારે નક્કી કરેલ સમગ્ર ઉદેશો અનેઅગ્રતાક્રમોને ; ભારત સરકારની અને રાજય સરકારની એજન્સીઓએ મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાંરોકાણ કરવાનો સંભવ હોય તેનું અને નાણાકીય અથવા બીજા ઉપલબ્ધ સાધનોનું પ્રમાણ અનેપ્રકારને;ખ રાજયપાલ હુકમ કરી નિર્દિષ્ટ કરે તેવી સંસ્થાઓ અને સંગઠનો સાથે વિચારવિનિમય કરવો જોઈશે.
દરેક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિએ રાજ્યસરકારને એવી સમિતિએ ભલામણ કર્યા મુજબનો વિકાસ પ્લાન મોકલવો જોઇશે. રવછ. આ ભાગમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંવિધાન ચુંમોતેરમા સુધારાઅધિત્તિયમ ના આરંભની તરત પહેલાં રાજયમાં અમલમાં હોય તેવા નગરપાલિકાઓનેલગતા કોઇપણ કાયદાની જોગવાઇ આ ભાગની જોગવાઇઓ સાથે અસંગત હોય તેટલે સુધી તેસક્ષમ વિધાનમંડળ અથવા બીજા સક્ષમ સત્તામંડળ સુધારો «ન કરે અથવા રદ ન કરે અથવા આવાઆરંભથી એક વર્ષ પૂરું ન થાય તે બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી અમલમાં હોવાનું ચાલુંરહેશેઃપરંતુ આવા આરંભની તરત અગાઉ અસ્તિત્વ ધરાવતી તમામ નગરપાલિકાઓ તેમનીમુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી ચાલુ રહેશે સિવાય કે તે રાજયની વિધાનસભાએ અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજયની બાબતમાં તે રાજયના વિધાનમંડળના દરેક ગૃહે તે મુજબનો ઠરાવ પસારકરીને તેનું વહેલું વિસર્જન કર્યું હોય.
 વજ. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક અનુચ્છેદવ.
 ક. હેઠળ કરેલા અથવા કર્યા હોવાનું અભિપ્રેત હોય તેવામતદારમંડળોના સીમાંકતને અથવા આવા મતદારમંડળોને બેઠકો ફાળવવાને લગતા કોઇપણકાયદાની કાયદેસરતા અંગે કોઇપણ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ખ કોઇપણ નગરપાલિકાની ચૂંટણી સામે રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ પણકાયદાથી અથવા તે હેઠળ જેના માટે જોગવાઇ કરી હોય તેવા સત્તામંડળ સમક્ષ અને તેવી રીતેચૂંટણી અરજી રજૂ કરી હોય તે સિવાય વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
ભિ/ટિનું /// ભાગ અનુસૂચિત અને આદિજાતિ વિસ્તારોર.
?
આસામ બ 'મિઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યો અતત~ .
~ ~  અસિવાયના કોઇ પણ રાજ્યમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ રિજઅને નિયંત્રણને પાંચમી અનુસૂચિની જોગવાઇઓ લાગુ પડશે. સિયાવહીવટ. ગૂંઆસામ “મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ ના રાજયોમાંના  આદિજાતિવિસ્તારોના વહીવટને છઠ્ઠી અનુસૂચિની જોગવાઇઓ લાગુ પડશે.
શ ક. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં સંસદ કાયદાથી આસામરાજયની અંદર જેમાં છઠ્ઠી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  સાથે જોડેલા કોઠાના ભાગ માં નિર્દિષ્ટકરેલ તમામ અથવા કોઇપણ આદિજાતિ વિસ્તારોનો પૂર્ણતઃ અથવા અંશતઃ સમાવેશ થયોઆસામના અમુકઆદિજાતિવિસ્તારોના બનેલાસ્વાયત્ત રાજયનીરચના અને તેનામાટે સ્થાનિકવિધાનમંડળ અથવામંત્રીમંડળ અથવાબરોની રચના.
હોય તેવું સ્વાયત્ત રાજય રચી શકશે અને તે માટેક સ્વાયત્ત રાજયના વિધાનમંડળ તરીકે કાર્ય બજાવવા માટે ચૂંટાયેલા અથવા અંશતઃનિયુક્ત થયેલા અને અંશત: ચૂંટાયેલા મંડળની અથવાખ મંત્રીમંડળનીઅથવા બંનેની રચના કરી શકશે અને એ દરેકના રચના સત્તા અને કાર્યો તેનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રહેશે.
ખંડ  માં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદાથી ખાસ કરીનેકાયદામાંક રાજય યાદી અથવા સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી કઇ બાબતો અંગે આસામરાજયના વિધાનમંડળને બાકાત રાખીને અથવા બાકાત રાખ્યા વગર સ્વાયત્ત રાજયનાવિધાનમંડળને તેના સમગ્ર પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગ માટે કાયદા કરવાની સત્તા રહેશે તેનિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ખ સ્વાયત્ત રાજયની કારોબારી સત્તા કઈ બાબતો સુધી વિસ્તરશે તે મુકરર કરી શકાશે;ગ આસામ રાજ્યે નાખેલા કોઈ કરની રકમો જેટલે અંશે તેની આવક સ્વાયત્તરાજયમાંથી મળેલી હોય તેટલે અંશે સ્વાયત્ત રાજયને સોપી દેવામાં આવશે એવી જોગવાઈ કરીશકાશે;ઘ આ સંવિધાનના કોઇપણ અનુચ્છેદમાં રાજયના ઉલ્લેખમાં સ્વાયત્ત રાજયનાઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવે એવી જોગવાઈ કરી શકાશે; અનેચ જરૂરી જણાય તેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓ કરી શકાશે.
ભાગ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે.
 . ઉત્તર પૂર્વય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “આસામ રાજય” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમની કલમ રથી ““અને મેધાલય”' એ શબ્દોના સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “મેઘાલય અને ત્રિપુરા''ના સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થીઅમલી.
* મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ના ખંડ રથી “મેઘાલય અને ત્રિપુરા અને મિઝોરમના સંઘ રાજયક્ષેત્ર'' એ શબ્દોને સ્થાનેઆ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન બાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . ઉત્તર પૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “ભાગકમાં”' એ શબ્દોને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ર ભિ/ટિનું /// ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણેના કોઈ કાયદાનો સુધારો જેટલે અંશે ખંડ ના પેટા ખંડક અથવા પેટાખંડ ખ ને લગતો હોય તેટલે અંશે તે સુધારો સંસદના દરેક ગૃહમાં હાજરરહીને મત આપનારા ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોની બહુમતીથી પસાર થયો ન હોય તોતે સુધારો અસરકર્તા થશે નહિ.
આ અનુચ્છેદમાં ઉલ્લેખેલ છે એવો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ના હેતુઓ માટે આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિ; પછી ભલે તે કાયદામાં આ સંવિધાનને સુધારતી હોય તેવીઅથવા જેની અસર આ સંવિધાન સુધાર્યા જેવી થતી હોય તેવી કોઇ જોગવાઇ કરવામાં આવી હોય.
ભાગ સંઘ અને રાજ્યો વચ્ચેના સંબંધોપ્રકરણ ધારાકીય સંબંધોધારાકીય સત્તાની વહેંચણીસંસદે અને ર. આ સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને સંસદ ભારતના સમગ્રવિધાનમેડળોએ રોજયક્ષેત્ર કે તેના કોઇ ભાગ માટે કાયદા કરી શકશે અને રાજ્યનું વિધાનમંડળ સમગ્ર રાજય કેકરેલા તેના કોઈ ભાગ માટે કાયદા કરી શકશે.
 કાયદાઓનીવ્યાપ્તિ. ર સંસદે કરેલો કોઈ કાયદો તેનો અમલ રાજ્યક્ષેત્ર બહાર થશે એ કારણેબિનકાયદેસર છે એમ ગણાશે નહિ.
સંસદે અને "ર.
ખંડો અને માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સાતમીતેવિધાનમંડળોએ અનુસૂચિમાંની યાદી આ સંવિધાનમાં “સંઘ યાદી” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલીકરેલા કાયદાઓનું કોઈપણ બાબત અંગે કાયદા કરવાની સુવાંગ સત્તા સંસદને છે. વિષયવસ્તુ. ખંડમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદને અને ખંડને અધીન~   .
~ .
રહીને ° કોઈ રાજ્યના વિધાનમંડળને પણ સાતમી અનુસૂચિમાંની યાદો આસંવિધાનમાં ““સમવર્તી યાદી'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલી કોઇપણ બાબતઅંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
ક જ જ ~  .
જ ~ ખંડો  અને ને અધીન રહીને  ર કોઇ રાજયના વિધામમંડળને જ તેરાજય કે તેના કોઇ ભાગ માટે સાતમી અનુસૂચિમાંની યાદી આ સંવિધાનમાં “રાજય યાદી'' તરીકેઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત અંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
કોઈ રાજ્યમાં  સમાવિષ્ટ ન હોય તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગ માટે કોઈબાબત રાજય યાદીમાં ગણાવેલી હોય તે છતાં સંસદને તે બાબત અંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
અમુક રાના .
આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદે કરેલા કાયદાઓના અથવા સંઘ .
~   જ જસથાપના મટે પાદીમાં ગણાવેલી બાબત અંગે કોઈ વિદ્યમાન કાયદાના વધુ સારા અમલ માટે કોઈ વધારાનાજોગવાઈ ન્યાયાલયની સ્થાપના કરવાની જોગવાઈ સંસદ કાયદાથી કરી શકશે.
કરવાની સંસદનીસત્તા. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે એમાં તેના ખંડ માં આવતા''ખંડો ર અને '' એ શબ્દો આંકડા અને કોંસને બદલે “ખંડ '' એશબ્દ કોસ અને આંકડો મૂકવામાં આવશે અને ખંડ  માં આવતા “ખંડ  માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં'' એ શબ્દો કૌસ અને આંકડો અને ખંડો  અને પૂરા કમી કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ અથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમીકર્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિન્તિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અતુસ્‌ચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં '' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///.
સમવર્તી યાદી અથવા રાજય યાદીમાં નહિ ગણાવેલી કોઈ પણ બાબત અંગેકાયદો કરવાની સુવાંગ સત્તા સંસદને જ છે.
ઉપરની બેમાંથી કોઈ યાદીમાં નહિ જણાવેલો કર નાખતો કાયદો કરવાની સત્તાનો એસત્તામાં સમાવેશ થશે. *ર. આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંરાજયસભાએ હાજર રહી મત આપનારાઓમાંના ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોનાટેકાવાળા ઠરાવથી જાહેર કર્યું હોય કે એ ઠરાવમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઈબાબત અંગે સંસદ કાયદા કરે એ રાષ્ટ્રીય હિતમાં જરૂરી કે ઈષ્ટ છે તો એ ઠરાવ અમલમાં રડેત્યાં સુધી તે બાબત અંગે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર કે તેના કોઈ ભાગ માટે કાયદા કરવાનુંસંસદ માટે કાયદેસર ગણાશે.
ખંડ  હેઠળ પસાર થયેલો ઠરાવ તેમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી પણ એકવર્ષથી વધુ નહિ તેટલી મુદત સુધી અમલમાં રહેશે :પરંતુ એવા કોઈ ઠરાવનો અમલ ચાલુ રાખવાની અનુમતિ આપતો ઠરાવ જો અનેજેટલીવાર ખંડ ની જોગવાઈ મુજબ પસાર કરવામાં આવે તો અને તેટલી વાર તે ઠરાવ જેતારીખે આ ખંડ હેઠળ અન્યથા તેનો અમલ બંધ થયો હોત તો તે તારીખથી વધુ એક વર્ષની મુદતસુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે.
ખંડ  હેઠળ ઠરાવ પસાર « થયો હોત તો જે કાયદો કરવાની સંસદને સત્તા નહોત એવો સંસદે કરેલો કાયદો તેવી સત્તા ન હોવા પૂરતો તે ઠરાવનો અમલ બંધ થયા પછી છમહિનાની મુદત પૂરી થયે સદરડુ મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલાં કે કર્યા વિના રહેવા દીધેલાં કાર્યોસિવાયની બીજી બાબતો અંગે અમલમાં રહેશે નહિ. “. આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કટોકટીની ઉદ્દદોષણા અમલમાં હોયત્યાં સુધી રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત અંગે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેનાકોઈ પણ ભાગ માટે કાયદા કરવાની સંસદને સત્તા રહેશે.
કટોકટીની ઉદ્ઘોષણા થઈ ન હોય તો જે કાયદો કરવા સંસદને સત્તા ન હોત એવોસંસદે કરેલો કાયદો એવી સત્તા ન હોવા પૂરતો ઉદ્દઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી છમહિનાની મુદત પૂરી થયે સદરડુ મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલાં કે કર્યા વિના રહેવા દીધેલાં કાર્યોસિવાયની બીજી બાબતો અંગે અમલમાં રહેશે નહિ. . આ સંવિધાન હેઠળ રાજયના વિધાનમંડળને કોઈ કાયદો કરવાની સત્તા હોય તે અનુચ્છેદ અને માંના કોઈપણ મજકૂરથી મર્યાદિત થશે નહિ પણ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલાકાયદાની કોઈ જોગવાઈ સંસદને સદરહુ બન્ેમાંની કોઈ અનુચ્છેદ હેઠળ કાયદો કરવાની સત્તાહોય એવા સંસદે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈઓથી વિરોધી હોય તો સંસદે કરેલો કાયદોરાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદા પહેલાં કે પછી પસાર થયો હોય તો પણ તે પ્રવર્તશે અનેરાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો વિરૂદ્ધતા પૂરતો પરંતુ સંસદે કરેલો કાયદો અમલમાં રહે ત્યાંકાયદા કરવાનીઅવશિષ્ટ સત્તા.
રાજય યાદીમાંનીકોઈ બાબતઅંગે રાષ્ટ્રીયહિતમાં કાયદાકરવાની સંસદનીસત્તા.
કટોકટીનીઉદ્ઘોષણાઅમલમાં હોયતો રાજયયાદીમાંની કોઈબાબત અંગેકાયદા કરવાનીસંસદની સત્તા.
અનુચ્છેદ અને હેઠળ સંસદેકરેલા કાયદાઅને રાજયોનાવિધાનમંડળોએકરેલા કાયદાવચ્ચે અસંગતતા.
સુધી જ બિનઅમલી રહેશે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ે સ્થાને નીચેનો અનુચ્છેદ મૂકવોઃ“ર.
કાયદા કરવાની અવશિષ્ટ સત્તાઓ.
નીચેની બાબતો અંગે કોઈ કાયદો કરવાની સુવાંગ સત્તા સંસદને છેક કાયદાથી સ્થપાયેલી સરકારને પડકારવી અથવા લોકોમાં અથવા લોકોના કોઇ વર્ગમાં આતંક ફેલાવવો અથવા લોકોના વિવિધ વર્ગો વચ્ચેની સંવાદિતાને વિપરિતઅસર કરે તેમ લોકોના કોઇ વર્ગને અલગ પાડવા સહિત આતંકવાદ સાથે સંકળાયેલ  વૃત્તિઓ અટકાવવા માટે;કક જુઓ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબત હુકમ ની કલમ  ખ. ખિ  દરિયાઈ કે હવાઈ માર્ગે વિદેશ પ્રવાસ; અંતર્દેશીય વિમાન પ્રવાસ; મનીઓર્ડર ફોનોગ્રામ અને તાર સહિત ટપાલની વસ્તુઓ ઉપરના કરવેરા સંબંધમાંસ્પષ્ટીકરણ: સંવૈધાનિક હુકમ  માણે.
 . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં પેટાઅનુચ્છેદ માં “ઠરાવમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઇ બાબત.
“એ શબ્દોને બદલે ““સંઘ યાદી અથવા સમવતી યાદીમાં ગણાવેલી ન હોય તેવી ઠરાવમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબત“ એ શબ્દો મૂકવા. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે તેમાં “રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઈ પણ બાબત અંગે'' એ શબ્દોને સ્થાને “સંઘ યાદીમાં નહિ ગણાવેલીબાબતો અંગે પણ'' એ શબ્દો મૂકવામાં આવશે.
લ્ ભિ/ટિનું ///બે અથવા વધારે ર. અનુચ્છેદ  અને  માં કરેલી જોગવાઈ સિવાય જે બાબતો અંગેપી થી હેસદને રાજ્યો માટે કાયદો કરવાની સત્તા નથી તે પૈકી કોઈ બાબતનું નિયમન એવાં રાજ્યોમાંકાયદો કરવાની સેસદ કાયદાથી કરે એ ઈચ્છવાજોગ છે એવું બે કે વધારે રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોને લાગે અને તેસંસદની સત્તા રાજ્યોના વિધાનમંડળોના તમામ ગૃહો એ મતલબના ઠરાવો પસાર કરે તો તે અનુસાર તેઅને એવો કાયદો બાબતનું નિયમન કરવા માટે અધિત્તિયમ પસાર કરવાનું સંસદને માટે કાયદેસર ગણાશે અને એબીજા કોઈ રાજ્યે રીતે પસાર કરેલો કોઈ અધિનિયમ એવાં રાજ્યોને અને બીજા જે રાજ્યે તે રાજયનાઅ મ    છ    તેનેપા વિધાનમંડળના ગૃહે અથવા જ્યાં બે ગૃહો હોય ત્યાં દરેક ગૃહે તે અર્થે પસાર કરેલા ઠરાવથી તેનેબાબત.
જ ~\   પાછળથી અપનાવ્યો હોય તે રાજયને લાગુ પડશે.
સંસદે એ રીતે પસાર કરેલા કોઈ અધિનિયમ એ જ રીતે પસાર કરેલા કે અપનાવેલાસંસદના અધિનિયમથી સુધારી કે રદ કરી શકાશે પણ તે લાગુ પડતો હોય એવા કોઈ રાજયનીબાબતમાં તે રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમથી તેને સુધારી કે રદ કરી શકાશે નહિ.
આંતરરાષ્ટ્રીય .
આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં બીજા કોઈકબૂલાતનામાનેઅ ધાણા દેશ કે દેશો સાથેની કોઈ સંધિ કબૂલાતનામા કે કરારનામાના અથવા કોઈ આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનમાટે કાયદો સસ્થા કે અન્ય મંડળમાં કરેલા કોઇ નિર્ણયના પાલન માટે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર કે તેના કોઈકરવા બાબત.
ભાગ માટે સંસદને કોઈપણ કાયદો કરવાની સત્તા છે.
સંસદે કરેલા ર. કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈ સંસદને જેકાયદા અન કરવાની સત્તા હોય એવા તેણે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈથી અથવા સમવર્તી યાદીમાંરાજયાત્તા ~  ~ વિ ~ ક  ~ ~ .
વિધાનમંડળોએ રા ગાવેલી કોઈ એક બાબત અંગે વિદ્યમાન કાયદાની કોઈ જોગવાઈથી વિરોધી હોય તો ખંડ કરેલા કાયદા ની જોગવાઈઓને અધીન રડીને સંસદે કરેલો કાયદો એવા રાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાવચ્ચે અસંગતતા.
પહેલાં કે પછી પસાર થયો હોય તો પણ યથાપ્રસંગ તે કાયદો અથવા વિદ્યમાન કાયદો પ્રવર્તશેઅને રાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો વિરુદ્ધતા પૂરતો રદબાતલ થશે.
જ્યાં ક રાજયના વિધાનમંડળે સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી કોઈ એક બાબતઅંગે કરેલા કાયદામાં સંસદે કરેલા અગાઉના કાયદાની અથવા તે બાબત અંગે વિદ્યમાનકાયદાની જોગવાઈઓથી વિરોધી કોઈ જોગવાઈનો સમાવેશ થતો હોય તો એવા રાજયનાવિધાનમંડળે એ રીતે કરેલો કાયદો તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખવામાં આવેલોહોય અને તેને તેમની અનુમતિ મળી હોય તો તે રાજયમાં પ્રવર્તશે :પરંતુ સંસદને કોઇ પણ સમયે એ જ બાબત અંગે રાજયના વિધાનમંડળે એ રીતે કરેલાકાયદામાં ઉમેરો કરતા સુધારો કરતા ફેરફાર કરતા કે રદ કરતા કાયદા સહિત કોઇ કાયદોઅધિનિયમિત કરવામાં આ ખંડમાંના કોઇપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
ભલામણો અને રપ.
સંસદનો અથવા** કોઈ રાજયના વિધાન મંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ અનેગતી એવા અધિનિયમમાંની કોઈપણ જોગવાઈ જો તે અધિનિયમનેજરૂરિયાતને ફક્ત ક રાજયપાલની ભલામણની જરૂર હોય ત્યાં રાજ્યપાલે અથવા રાષ્ટ્રપતિએ;કાર્યરીતિની ખ રાજપ્રમુખની ભલામણની જરૂર હોય ત્યાં રાજપ્રમુખે અથવા રાષ્ટ્રપતિએ;બાબત ગણવા  રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ કે પૂર્વમંજૂરીની જરૂર હોય ત્યાં રાષ્ટ્રપતિએ અનુમતિ આપી હોયબાબત.
< ત . . . તો તે આ સંવિધાનથી આવશ્યક ગણેલી કોઈ ભલામણ કરવામાં કે પૂર્વમંજૂરી આપવામાં આવી« હતી કારણે બિનકાયદેસર ગણાશે નહિ.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં નીચેનો પરંતુક ઉમેરવામાં આવશે:“પરંતુ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભ પછી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયની વ્યવસ્થાને અસર કરતો કોઈ નિર્ણયતે રાજ્યની સરકારની સંમતિ સિવાય ભારત સરકારથી કરી શકાશે નહિ.
 ''. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા'' એ શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે.
 . અનુચ્છેદ ર જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા'” એ શબ્દો અનેઅક્ષરો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// પ્રકરણ વહીવટી સંબંધોસામાન્ય   સ લ ક   રાજ્યોની અને“ર.
દરેક રાજયની કારોબારી સત્તા એવી રીતે વાપરવી જોઈશે કે જેથી સંસદે કરેલા ઘી કંજ.
કાયદાઓનું અને તે રાજયમાં લાગુ પડતા વિદ્યમાન કાયદાઓનું પાલન થાય અને તે હેતુમાટે ભારત સરકારને જરૂર જણાય એવા આદેશો કોઈ રાજયને આપવા સુધી સંઘનીકારોબારી સત્તા વિસ્તરશે. અમુકર. દરેક રાજયની કારોબારી સત્તા એવી રીતે વાપરવી જોઈશે કે જેથી સંઘની બકારોબારી સત્તા વાપરવામાં અંતરાય આવે નહિ કે તેને પ્રતિકૂળ અસર થાય હિ અને તે રાજ્યો ઉપરહેતુ માટે ભારત સરકારને જરૂર જણાય એવા આદેશો કોઈ રાજયને આપવા સુધી સંઘની સંઘનું નિયંત્રણ.
કારોબારી સત્તા વિસ્તરશે.
ર આદેશથી જેમને રાષ્ટ્રીય અથવા લશ્કરી મહત્ત્વના હોવાનું જાહેર કરેલાં હોય એવાંવ્યવહારના સાધનોના બાંધકામ અને નિભાવ વિષે રાજયને આદેશો આપવા સુધી સંઘનીકારોબારી સત્તા વિસ્તરશે :પરંતુ રાજમાર્ગો અથવા જળમાર્ગોને રાષ્ટ્રીય રાજમાર્ગો અથવા રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગોતરીકે જાહેર કરવાની સંસદની સત્તાને અથવા એવી રીતે જાહેર કરેલા રાજમાર્ગો અથવાજળમાર્ગો સંબંધી સંઘની સત્તાને અથવા નૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઈદળના કામો અંગેપોતાના કાર્યોના ભાગરૂપે વ્યવહારના સાધનોના બાંધકામ અને ત્તિભાવની સંઘની સત્તાને આખંડમાંના કોઈપણ મજકૂરથી મર્યાદિત કરવામાં આવી છે એમ ગણાશે નહિ.
કોઈ રાજયની અંદરની રેલવેના રક્ષણ માટે લેવાનાં પગલાં સંબંધી તે રાજ્યને આદેશોઆપવા સુધી પણ સંઘની કારોબારી સત્તા વિસ્તરશે.
ખંડ  હેઠળ વ્યવહારના કોઈ સાધનોના બાંધકામ કે નિભાવ સંબંધી અથવા ખંડ હેઠળ કોઈ રેલવેના રક્ષણ માટે લેવાના પગલાં સંબંધી કોઈ રાજયને આપેલા આદેશોનોઅમલ કરવામાં તેવો આદેશ આપવામાં આવ્યો ન હોત અને તે રાજયની સામાન્‍ય ફરજોબજાવતાં થયું હોત તેના કરતાં વધારે ખર્ચ થયું હોય તો એ રીતે થયેલા વધારાના ખર્ચ અંગેસહમત થયા મુજબની અથવા સહમતી ન થાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલાલવાદ નક્કી કરે તેટલી રકમો ભારત સરકારે તે રાજયને આપવી જોઈશે. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે તે અનુચ્છેદને ખંડ  તરીકે ફરીથી નંબર આપવામાં આવશે અને તેમાં નીચેનો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયે તેની કારોબારી સત્તાનો અમલ એવી રીતે કરવો જોઈશે કે જેથી તે રાજયના સંબંધમાં સંવિધાન હેઠળ સંઘની ફરજો અને જવાબદારીઓબજાવવાનું સરળ થાય અને વિશેષમાં સંઘ આવશ્યક ગણે તો સદરડુ રાજયે સંઘ વતી અને સંઘના ખર્ચે મિલકત સંપાદિત અથવા હંગામી સંપાદિત કરવી જોઈશે અથવાતે મિલ્કત રાજ્યની હોય તો સહમત થયા મુજબની અથવા સહમતી ન થાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલા લવાદ નક્કી કરે તેવી શરતોએ સંઘને તે તબદીલકરવી જોઈશે.
 ”'. લ્દુઅમુકદાખલાઓમાંરાજયને સત્તાવગેરે સોંપવાનીસંઘની સત્તા.
પિ સંઘને કાયોસોંપવાનીરાજ્યોની સત્તા.
ભારત બહારનારાજયક્ષેત્રોસંખંધી સંઘનીહકૂમત.
જાહેર કાર્યોરેકર્ડ અનેન્યાયિકકાર્યવાહી.
આંતરરાજયનદીઓ અથવાનદીખીણોનાપાણી સંબંધીતકરારોનોન્યાયનિર્ણય.
ભિ/ટિનું ///“. ક. સંઘના સશસ્ત્રદળો અથવા બીજા દળો મોકલીને રાજયોને મદદ કરવા બાબત.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ રદ કર્યોછે.
તારીખ થી અમલી. . આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ કોઈ રાજય સરકારનીસંમતિથી તે સરકારને અથવા તેના અધિકારીઓને સંઘની કારેબારી સત્તા જે બાબત સુધીવિસ્તરતી હોય તે અંગેના કાર્યા શરતો સાથે અથવા શરતો વિનતા સોંપી શકશે.
ર કોઈ રાજ્યમાં લાગુ પડતો સંસદે કરેલો કાયદો તે રાજ્યના વિધાનમંડળને જે અંગેકાયદો કરવાની સત્તા ન હોય એવી બાબત સંબંધમાં હોય તે છતાં તે કાયદો તે રાજયનેઅથવા તેના અધિકારીઓ અને સત્તાધિકારીઓને સત્તા સોંપી શકશે અને તેમના ઉપર ફરજોનાખી શકશે અથવા સત્તા સોંપવાનું અને ફરજો નાખવાનું અધિકૃત કરી શકશે.
આ અનુચ્છેદની રૂએ કોઈ રાજયને અથવા તેના અધિકારીઓ અથવા સત્તાધિકારીઓનેસત્તા આપવામાં આવી હોય કે તેમના ઉપર ફરજો નાખવામાં આવી હોય ત્યાં તે સત્તાવાપરવા અને ફરજો બજાવવા સંબંધી તે રાજયને થયેલા વધારાના વહીવટી ખર્ચ અંગે સહમતથયા મુજબની અથવા સહમતી ન થાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલા લવાદ નક્કીકરે તેટલી રકમો ભારત સરકારે તે રાજયને આપવી જોઈશે. ક. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયના રાજયપાલ ભારતસરકારની સંમતિથી તે સરકારને અથવા તેના અધિકારીઓને રાજયની કારોબારી સત્તા જેબાબત સુધી વિસ્તરતી હોય તે અંગેના કાર્યો શરતો સાથે અથવા શરતો વિના સોંપી શકશે.
 ર. પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાંનાં રાજ્યોમાંના સશસ્ત્ર દળો.
સંવિધાન સાતમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી ર કર્યો છે. . ભારતના રાજયક્ષેત્રનો ભાગ ન હોય એવા કોઈ રાજ્યક્ષેત્રની સરકાર સાથેના કબૂલાત«ામાથી એવા રાજ્યક્ષેત્રની સરકારમાં નિહિત થયેલાં કોઈ કારોબારી ધારાકીય કે ન્યાયિક કાયોભારત સરકાર હાથ ધરી શકશે પણ એવું દરેક કબૂલાતનામું વિદેશમાં હકૂમત ભોગવવા સંબંધી તેસમયે અમલમાં હોય એવા કાયદાને અધીન રહેશે અને તે કાયદા અનુસાર હોવું જોઈશે.
 ર. સંઘ અને દરેક રાજ્યના જાહેર કાર્યો રેકર્ડ અને ન્યાયિક કાર્યવાહીમાં ભારતનાસમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં સંપૂર્ણ વિશ્વાસ મૂકવામાં આવશે અને તે માન્ય રાખવામાં આવશે.
ર ખંડ માં ઉલ્લેખેલાં કાર્યો રેકર્ડ અને કાર્યવાહી સાબિત કરવાની અને તેની અસરનક્કી કરવાની રીત અને શરતો સંસદે કરેલા કાયદાથી જોગવાઈ કર્યા મુજબ રહેશે.
ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગમાં દીવાની ન્યાયાલયોએ આપેલા અંતિમ ફેંસલા કેકરેલા હુકમો તે રાજ્યક્ષેત્રની અંદર કાયદા અનુસાર ગમે ત્યાં બજાવી શકાશે.
પાણી સંબંધી તકરારોર.
કોઈ આંતરરાજય નદી કે નદીખીણના કે તેમાંના પાણીના ઉપયોગ વહેંચણીઅથવા નિયંત્રણ અંગેની કોઈ તકરાર કે ફરિયાદના ન્યાયનિર્ણય માટે સંસદ કાયદાથીજોગવાઈ કરી શકશે.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે કે ખંડમાં ઉલ્લેખેલી કોઈ તકરાર કે ફરિયાદ અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અથવા બીજું કોઈન્યાયાલય હકુમત ભોગવી શકશે નહિ. . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ કલમ દાખલ કરી હતી.
 તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ના ખંડ માં ““ સંસદે કરેલા '' એ શબ્દો કમી કરવામાં આવશે.
ભિ/ટિનું /// લ્રાજ્યો વચ્ચે સંકલન.
રાષ્ટ્રપતિને કોઈ સમયે એમ જણાય કે આંતરરાજ્યકાઉન્સિલ અંગેનીજોગવાઈઓ.
ક રાજ્યો વચ્ચે ઊભી થઈ હોય એવી તકરારોની તપાસ કરવાની અને તે વિષે સલાહઆપવાની;ખ જેમાં કેટલાક અથવા તમામ રાજ્યોનું અથવા સંઘનું અને એક કે વધારે રાજ્યોનુંસહિયારું હિત હોય તે વિષયોની તપાસ કરવાની અને તેની ચર્ચા કરવાની; અથવાગ એવા કોઈ વિષય ઉપર ભલામણ કરવાની અને ખાસ કરીને તે વિષય અંગે નીતિ અનેઅમલના વધારે સારા સંકલન માટે ભલામણ કરવાનીજવાબદારીવાળી કાઉન્સિલની સ્થાપના કરવાથી જાહેર હિત સધાશે તો હુકમ કરીને તેવીકાઉન્સિલ સ્થાપવાનું અને તેણે બજાવવાની કરજોનું સ્વરૂપ તેની તંત્રવ્યવસ્થા અને કાર્યરીતિમુકરર કરવાનું રાષ્ટ્રપતિ માટે કાયદેસર ગણાશે.
ભાગ ત્તાણાકીય બાબતો મિલકત કરારો અને દાવાઓપ્રકરણ નાણાકીય બાબતોસામાન્‍યર.
આ ભાગમાં “નાણા કમિશન” એટલે અનુચ્છેદ  હેઠળ રચાયેલું નાણા અર્થઘટન. કમિશન. . કાયદાથી મળેલ અધિકાર સિવાય કોઈ કર નાખી શકાશે નહિ કે વસૂલ કરી શકાશે કાયદાથી મળેલાનહિ અધિકાર સિવાયકર નાખવા નહિ.
 *ર. અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓને અને અમુક કર અને ડયુટીની કુલ ચોખ્ખી ભારતના અનેઆવક કે તેનો કોઈ ભાગ રાજ્યોને સોંપી દેવા અંગે આ પ્રકરણની જોગવાઈઓને અધીન રાજ્યોના એકત્રિત<    <    ફંડ અને જાહેરરહીને ભારત સરકારને મળેલી તમામ આવક તિજોરી બિલો કાઢીને તેણે ઊભી કરેલી તમામ  લોન બીજી લોન કે સાધનોપાય પેશગીઓ અને લોન ભરપાઈ થતાં તેને મળેલાં તમામ નાણાંમળીને “ભારતનું એકત્રિત ફંડ'” એ નામનું એક એકત્રિત ફંડ બનશે અને કોઈ રાજયનીસરકારને મળેલી તમામ આવક તિજોરી બિલો કાઢીને તેણે ઊભી કરેલી તમામ લોન બીજીલોન કે સાધનોપાય પેશગીઓ અને લોન ભરપાઈ થતાં તેને મળેલાં તમામ નાણા મળીને“રાજયનું એકત્રિત ફંડ'' એ નામનું એક એકત્રિત ફંડ બનશે.
ભારત સરકારે અથવા રાજયની સરકારે અથવા તેના વતી મેળવેલા બીજા તમામ જાહેરનાણાં યથાપ્રસંગ ભારતના જાહેર હિસાબમાં અથવા રાજયના જાહેર હિસાબમાં જમાકરવામાં આવશે.
કાયદા અનુસાર અને આ સંવિધાનમાં દર્શાવેલા હેતુ માટે અને તે રીતે હોય તે સિવાયભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાંનો વિનિયોગ કરીશકાશે નહિ. . સંસદ કાયદાથી “ભારતનું આકસ્મિક કંડ'' એ નામનું પેશગીના સ્વરૂપનું એક આકસ્મિક ફંડ.
આકસ્મિક ફંડ સ્થાપી શકશે જેમાં એવા કાયદાથી નક્કી કરવામાં આવે તેટલી રકમોવખતોવખત જમા કરવામાં આવશે અને અણધાર્યા ખર્ચને પહોંચી વળવાના હેતુ માટેઅનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળ કાયદાથી સંસદ એ ખર્ચને અધિકૃત ન કરે ત્યાંસુધી તે ફંડમાંથી પોતે પેશગીઓ આપી શકે તે માટે તે રાષ્ટ્રપતિના હસ્તક મૂકવામાં આવશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી અસલ અનુચ્છેદ રને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં રાજય અથવા રાજયોના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશથતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
હ  ; ર   ટસંઘે નાખેલીપણ રાજ્યોએવસૂલ કરીવિનિયોગકરેલી ડયૂટી.
સંઘે નાખવાનોઅને સંઘ અનેરાજયોએ વસૂલકરવાનો અનેવિનિયોગકરવાનો સેવાકર.
સંઘે નાખેલાઅને વસૂલકરેલા પણક કરાજ્યોને સોપીદીધેલા કર.
ભિ/ટિનું ///ન કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડળ ““રાજય આકસ્મિક ફંડ” એ ત્તામનું પેશગીના સ્વરૂપનુંએક આકસ્મિક ફંડ સ્થાપી શકશે જેમાં એવા કાયદાથી નક્કી કરવામાં આવે તેટલી રકમોવખતોવખત જમા કરવામાં આવશે અને અણધાર્યા ખર્ચને પહોંચી વળવાના હેતુ માટેઅનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળ કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડળ એ ખર્ચનેઅધિકૃત ન કરે ત્યાં સુધી તે ફંડમાંથી પોતે પેશગીઓ આપી શકે તે માટે તે રાજયનારાજયપાલના*હસ્તક મૂકવામાં આવશે.
સંઘ અને રાજયો વચ્ચે આવકની વહેંચણી.
સંઘ યાદીમાં જણાવેલી હોય એવી સ્ટેમ્પ ડયૂટી અને દવાઓ અને પ્રસાધનસામગ્રી ઉપરની આબકારી ડયૂટી ભારત સરકાર નાખશે પણ તેની વસૂલાતક એવી ડયૂટી 'સિંઘ રાજ્યક્ષેત્રની અંદર નાખવાપાત્ર હોય ત્યારે ભારત સરકાર અનેખ એવી ડયૂટી રાજ્યોની અંદર નાખવાપાત્ર હોય ત્યારે તે રાજ્યો કરશે.
કોઈ રાજયની અંદર નાખવાપાત્ર એવી કોઈ ડ્યૂટીની કોઈ નાણાકીય વર્ષની આવકભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ તે રાજયને તે સોંપી દેવામાં આવશે. ૂક. ભારત સરકારે સેવા ઉપર કર નાખવો જોઈશે અને આવો કર ખંડ માંજોગવાઈ કરેલી રીતે કેન્દ્ર સરકારે અને રાજયોએ વસૂલ કરવો જોઈશે અને વિનિયોગ કરવોજોઈશે.
ખંડ ની જોગવાઈઓ અનુસાર લેવાના આવા કોઈ કરની નાણાકીય વર્ષની આવકસંસદે કાયદાથી ઘડેલા વસૂલાત અને વિનિયોગના સિદ્ધાંતો અનુસારક ભારત સરકારે અને રાજયોએ વસૂલ કરવી જોઈશે;ખ ભારત સરકારે અને રાજયોએ વિન્તિયોગ કરવો જોઈશે. . માલના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર અને માલની રવાનગી ઉપરના કરભારત સરકાર લેશે અને વસૂલ કરશે પરંતુ ખંડ માં જોગવાઈ કરેલી રીતે તે સનના એપ્રિલ મહિનાની લી તારીખે અથવા તે પછી રાજયોને સોંપી દેવામાં આવશેઅને સોંપી દેવામાં આવેલ હોવાનું ગણાશે.
 સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડના હેતુઓ માટેક “માલના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર'' એ શબ્દપ્રયોગનો આંતરરાજયવેપાર અથવા વાણિજય દરમિયાન માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી થયેલ હોય ત્યારેવર્તમાત્તપત્રો સિવાયના માલના એવા વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર એવો અર્થ થશે;ખ “માલની રવાનગી ઉપરના કર'” એ શબ્દપ્રયોગનો આંતરરાજ્ય વેપાર અથવાવાણિજય દરમિયાન માલની રવાનગી થયેલ હોય ત્યારે રવાના કરનાર વ્યક્તિને અથવાબીજી કોઈ વ્યક્તિને રવાનગી કરવામાં આવી હોય તેમ છતાં માલની એવી રવાનગીઉપરના કર એવો અર્થ થશે; સંઘ રાજયક્ષેત્રોમાંથી થતી આવક સિવાયની કોઈ નાણાકીય વર્ષની એવા કરનીચોખ્ખી આવક ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ જે રાજયોની અંદર તે વર્ષમાંતે કર લેવાપાત્ર હોય તેમને સોંપી દેવામાં આવશે અને સંસદ કાયદાથી ઘડે તેવા વહેંચણીનાસિદ્ધાંતો અનુસાર તે રાજયો વચ્ચે વહેંચી આપવામાં આવશે.
“ માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી અથવા માલની રવાનગી કયારે આંતરરાજ્ય વેપારઅથવા વાણિજય દરમિયાન થઈ ગણાય તે નક્કી કરવા માટેના સિદ્ધાંતો કાયદાથી સંસદઠરાવી શકશે. . આ ખંડ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખના'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ગમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયો” એ શબ્દો અને અક્ષરને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે. . સંવિધાન અઠ્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન એંશીમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી ખંડો  અને ને બદલે આ ખંડો મૂકયા છે.
સંવિધાન છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન છેતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમરથી “માલનું વેચાણ અથવા ખરીદ'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///*.
અનુચ્છેદ  ક અને માં અનુક્રમે ઉલ્લેખેલ ડયૂટી અને કરસિવાયના સંઘ યાદીમાં ઉલ્લેખેલ તમામ કર અને ડયૂટી અનુચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલ કર અનેડયૂટી ઉપરના સરચાજ અને સંસદે કરેલ કોઈ કાયદા હેઠળ ચોક્કસ હેતુ માટે લેવામાં આવતાકોઈ ઉપકર ભારત સરકાર લેશે અને વસૂલ કરશે અને ખંડ માં જોગવાઈ કરેલી રીતે સંઘઅને રાજયો વચ્ચે વહેંચી આપવામાં આવશે.
કોઈ નાણાકીય વર્ષમા એવા કોઈ કર અથવા ડચૂટીની ચોખ્ખી આવકના ઠરાવવામાંઆવે એવા તેટલા ટકા ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ જે રાજયોની અંદર તેવર્ષમાં તે કર અથવા ડયૂટી લેવાપાત્ર હોય તેમને સોંપી દેવામાં આવશે અને ખંડ માંજોગવાઈ કરેલી રીત અનુસાર ઠરાવવામાં આવે તેવી રીતે અને તેવા સમયથી તે રાજયો વચ્ચેવહેંચી આપવામાં આવશે.
આ અનુચ્છેદમાં ઠરાવેલું'' એટલે નાણા આયોગની રચના કરવામાં « આવે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિએ હુકમથીઠરાવેલું અને નાણા આયોગની રચના કરવામાં આવે તે પછી નાણા આયોગનીભલામણોને વિચારણામાં લઇને રાષ્ટ્રપતિએ હુકમથી ઠરાવેલું. . અનુચ્છેદ  અને માં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં સંસદ કોઇ પણ સમયે તેઅનુચ્છેદમાં ઉલ્લેખેલી કોઇપણ ડયુટી અથવા કરમાં સંઘના હેતુઓ માટે સરચાર્જથી વધારો કરીશકશે અને એવા કોઇ સરચાજની તમામ આવક ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે.
 . સંઘે નાખ્યા હોય અને વસૂલ કર્યા હોય તેવા અને સંઘ અને રાજયો વચ્ચે વહેંચીશકાય તેવા કર  સંવિધાન એંશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આઅનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
 . આસામ બિહાર ઓરિસ્સા અને પશ્ચિમ બંગાળના રાજયોને શણ અને શણનીબનાવટો ઉપરની દરેક વર્ષની નિકાસજકાતની ચોખ્ખી આવકનો કોઈ ભાગ આપવાને બદલેતે રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ઠરાવવામાં આવે તેવી રકમો દર વર્ષેભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે.
ર શણ કે શણની બનાવટો ઉપરની કોઇ નિકાસજકાત નાખવાનું ભારત સરકાર જયાં સુધી ચાલુરાખે અથવા આ સંવિધાનના આરંભથી દસ વર્ષ પૂરાં થાય એ બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી એરીતે ઠરાવેલી રકમો ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું ચાલુ રાખવામાં આવશે.
આ અનુચ્છેદમાં 'ઠરાવેલું'' એ શબ્દપ્રયોગનો અર્થ અનુચ્છેદ માં તેનો જે અર્થથાય છે તે જ થશે. . રાજ્યોનું હિત હોય તેવા કર અથવા ડયુટી નાખતું અથવા તેમાં ફેરફાર કરતું અથવાભારતના આવકવેરાને લગતા અધિનિયમોના હેતુઓ માટે વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે “ખેતીની આવક”એ શબ્દપ્રયોગના અર્થમાં ફેરફાર કરતું અથવા જે સિદ્ધાંતો મુજબ આ પ્રકરણની કોઇ પૂર્વવર્તીજોગવાઇ હેઠળ રાજ્યોને નાણાં વહેંચવાનાં હોય કે થાય તે સિદ્ધાંતોને અસર કરતું અથવા સંઘનાહેતુ માટે આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં જણાવેલો કોઈ સરચાજ નાખતું કોઈ વિધેયકઅથવા સુધારો રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ સિવાય સંસદનાં બેમાંથી કોઇપણ ગૃહમાં રજૂ કે પ્રસ્‍તાવિતકરી શકાશે નહિ.
આ અનુચ્છેદમાં “રાજ્યોનું હિત હોય તેવો કર અથવા ડયુટી'' એટલે ક જેની કુલ ચોખ્ખી આવક અથવા તેનો કોઇ ભાગ કોઇ રાજયને સોંપી દેવાનો હોય તેવોકર અથવા ડયુટી; અથવાખ જેની ચોખ્ખી આવકને અનુલક્ષીને ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ રાજયને તે સમયેરકમો આપવાની હોય તે કર અથવા ડયુટી.
લીધેલા કર અને સંઘતથા રાજ્યોની વચ્ચેતેની વહેંચણી.
સંઘના હેતુઓ માટેઅમુક ડયુટી અને કરઉપર સરચાર્જ.
શણ અને શણનીબનાવટો ઉપરનીનિકાસજકાતનેબદલે અનુદાન.
રાજ્યોનું હિત હોયતેવા કરને અસરકરતાં વિધેયકોમાટે અગાઉથીરાષ્ટ્રપતિનીભલામણઆવશ્યક હોવાબાબત. . સંવિધાન એંશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ મૂક્યો છે.
 તા. થી અમલી.
 ર. સંવિધાન અઠ્યાશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમથી અસલને બદલે આ શબ્દો આંકડા અને અક્ષર મૂક્યા છે.
 . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિનું ///સંઘમાંથી અમુક ર. સંસદ જેને મદદની જરૂરવાળા ઠરાવે તેવાં રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાનપાઈ તરીકે કાયદાથી સંસદ જોગવાઇ કરે તે રકમો દર વર્ષે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાંઅનુદાન આપવા    ર્‌ ર આવશે અને જુદા જુદા રાજયો માટે જુદો જુદી રકમ મુકરર કરી શકાશે :પરંતુ કોઈ રાજયમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું કલ્યાણ સાધવા અથવા તે રાજયમાંનાઅનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટની કક્ષા સુધારી તેને તે રાજયના બાકીના વિસ્તારોના વહીવટનીકક્ષાએ લઇ જવાના હેતુ માટે ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજય તરફથી હાથ ધરવામાં આવેતેવી વિકાસની યોજનાઓના ખર્ચને તે રાજય પહોંચી વળી શકે તે માટે જરૂરી મૂડીની રકમો અનેઆવર્તકરકમો તે રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ભારતના એકત્રિત કંડમાંથીઆપવામાં આવશે :વધુમાં આસામ રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ક છઠ્ઠી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ની સાથે જોડેલા કોઠાના 'ભાગમાં નિર્દિષ્ટકરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ અંગે આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંના બે વર્ષદરમિયાન આવક કરતાં ખર્ચના સરેરાશ વધારા જેટલી; અનેખ સદરહુ વિસ્તારોના વહીવટની કક્ષા સુધારી તેને તે રાજયના બાકીના વિસ્તારોનાવહીવટની કક્ષાએ લઇ જવા ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજ્ય તરફથી હાથ ધરવામાંઆવે તેવી વિકાસ યોજનાઓના ખર્ચ જેટલીમૂડીની અને આવર્તક રકમો ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવામાં આવશે.
* ક અનુચ્છેદ રક હેઠળ સ્વાયત્ત રાજય બન્યું હોય તે તારીખે અને તે તારીખથી ખંડ ના બીજા પરંતુકના ખંડ ક હેઠળ આપવાની રકમો જો તે સ્વાયત્ત રાજય તેખંડમાં ઉલ્લેખેલા તમામ આદિજાતિ વિસ્તારોનું બનેલું હોય તો તેને આપવામાં આવશે અનેજો તે સ્વાયત્ત રાજય તેમાંના અમુક આદિજાતિ વિસ્તારોનું જ બનેલું હોય તો રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને નિર્દિષ્ટ કરે તે રીતે આસામ રાજ્ય અને તે સ્વાયત્ત રાજય વચ્ચે ફાળવવામાં આવશે;ર સ્વાયત્ત રાજયના વહીવટની કક્ષા સુધારીને તેને આસામ રાજ્યના બાકીના વિસ્તારોનાવહીવટની કક્ષાએ લઇ જવાના હેતુ માટે ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજ્ય તરફથી હાથધરવામાં આવે તેવી વિકાસની યોજનાના ખર્ચ જેટલી મૂડીની રકમો અને આવર્તક રકમો તેસ્વાયત્ત રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનીરહેશે.
ર સંસદ ખંડ  હેઠળ જોગવાઈ « કરે ત્યાં સુધી તે ખંડ હેઠળ તેને અપાયેલી સત્તારાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને વાપરી શકશે અને રાષ્ટ્રપતિએ આ ખંડ હેઠળ કરેલો કોઈ હુકમ સંસદેએ રીતે કરેલી જોગવાઈઓને અધીન રડીને અસરક્તા રહેશે :પરંતુ નાણા કમિશન રચાયા પછી તેની ભલામણો વિચારણામાં લીધા સિવાય આ ખંડહેઠળ રાષ્ટ્રપતિ કોઇ હુકમ કરી શકશે નહિ.
વયવસાય ર. અનુચ્છેદ રમાં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અથવાધધા અ ણ ‘  ~ રોજગાર ઉપરના રોજગાર અંગે કોઇ રાજ્યત્તા અથવા તેમાંની નગરપાલિકા જિલ્લા બોર્ડ સ્થાનિક બોર્ડ કેકર બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળના કેસો સંબંધી તે રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ કાયદો આવકઉપરના કર સંબંધી હોવાને કારણે બિનકાયદેસર ગણાશે નહિ.
કોઇ રાજયને અથવા તે રાજયમાંની કોઈ નગરપાલિકાને જિલ્લા બોર્ડને લોકલબોર્ડનેઅથવા બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળને વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અને રોજગાર ઉપરના કર તરીકેવ્યકિત દીઠ આપવાની થતી કુલ રકમો વાર્ષિક 'બે હજાર અને પાંચસો રૂપિયા કરતાં વધુથવી જોઈશે નહિ :ધ!
** *.
ઉત્તરપૂર્વય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  ચથી “ભાગક'' એ શબ્દ અને અક્ષરને સ્થાને ભાગ“ એ શબ્દ અનેઆંકડો મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન બાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન સાઇઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રકથી અસલને બદલે આ મજકૂર મૂકયો છે અને કલમ ખથી તેનો પરંતુક કમી કર્યો છે.
ભિ/ટિનું ///  વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધો અને રોજગાર ઉપરના કર અંગે ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે કાયદાકરવાની રાજયના વિધાનમંડળની સત્તાથી વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અને રોજગારમાંથી મળતીકે ઊભી થતી આવક ઉપરના કર અંગે કાયદા કરવાની સંસદની સત્તા કોઈપણ રીતે મર્યાદિતથાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ. *. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં કોઇ રાજયની સરકાર અથવા કોઇ અપવાદો.
નગરપાલિકા કે બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળ કે સંસ્થા તરફથી તે રાજય નગરપાલિકા કે બીજાસ્થાનિક વિસ્તારોના હેતુઓ માટે કાયદેસર રીતે નાખવામાં આવતા હતા તે કર ડયુટી ઉપકરકે ફી સંઘ યાદીમાં તે જણાવેલા હોય તે છતાં કાયદાથી સંસદ એથી વિરૂદ્ધની જોગવાઈ નકરે ત્યાં સુધી તે નાખવાનું અને એ જ હેતુઓ માટે તેમને ઉપયોગમાં લેવાનું ચાલુ રાખીશકાશે. . પહેલી અનુસૂચિના ભાગખ માંના રાજ્યો સાથે અમુક નાણાકીય બાબતો સંબંધી કરાર.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની ક્લમ  અને અનુસૂચિથી રદ કર્યો છે. . આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં “ચોખ્ખી આવક'” એટલે કોઈ કર કે “ચોખ્ખી આવક”ડયુટીના સંબંધમાં તે વસૂલ કરવાનું ખર્ચ બાદ કર્યા પછી બાકી રહેલી તેની આવક અને તે ી ગણતરી વગેરેજોગવાઇઓના હેતુઓ માટે કોઈ વિસ્તારની અથવા તેમાંથી મળેલી કોઇ કર કે ડયુટી અથવાતેના કોઈ ભાગની ચોખ્ખી ઊપજ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે નક્કી કરીને પ્રમાણિતકરવી જોઈશે અને તે માટે તેમનું પ્રમાણપત્ર આખરી ગણાશે.
ર ઉપર જણાવ્યા મુજબ અને આ પ્રકરણની બીજી સ્પષ્ટ જોગવાઇઓને અધીન રહીને આભાગ હેઠળ કોઇ ડયૂટી અથવા કર કોઇ રાજયને સોંપી દીધા હોય અથવા સોંપવામાં આવેત્યારે ઊપજની ગણતરી કેવી રીતે કરવી તે માટે અને કયા સમયથી અથવા કયે સમયે અનેકઇ રીતે ચુકવણી કરવી તે માટે અને બે નાણાકીય વર્ષ વચ્ચે હિસાબમેળ બેસાડવા માટે અનેબીજી કોઈ આનુષંગિક અથવા સહાયક બાબતો માટે સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવારાષ્ટ્રપતિના હુકમથી જોગવાઇ કરી શકાશે. . આ સંવિધાનના આરંભથી બે વર્ષની અંદર અને ત્યારપછી દરેક પાંચમું વર્ષ પૂરું તાણા આયોગ.
થયે અથવા તે પહેલાં પોતાને જરૂરી જણાય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને એક નાણા આયોગરચશે જે તેમણે નીમેલા અધ્યક્ષ અને બીજા ચાર સભ્યોનું બનશે.
આ આયોગના સભ્યો તરીકે નીમાવા માટેની આવશ્યક લાયકાતો અને તેમને પસંદકરવાની રીત કાયદાથી સંસદ ઠરાવી શકાશે.
નીચેની બાબતો સંબંધી રાષ્ટ્રપતિને ભલામણો કરવાની આયોગની ફરજ રહેશે :ક આ પ્રકરણ હેઠળ સંઘ અને રાજયો વચ્ચે વિભાજિત કરવાના અથવા કરી શકાય તેવાકરની ચોખ્ખી આવકની તેમની વચ્ચે વહેચણી કરવા બાબત અને રાજયો વચ્ચે એવી આવકનાતેમના દરેકના હિસ્સાની ફાળવણી કરવા બાબત;ખ ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાન આપવામાં કયાસિદ્ધાંતો પાળવા જોઇએ તે બાબત;*ખિખ રાજય તાણા આયોગે કરેલી ભલામણોના આધારે રાજયમાંની પંચાયતોના સાધનોનીપૂરતી કરવા રાજ્યના એકત્રિત કંડમાં વૃદ્ધિ કરવા માટેના જરૂરી પગલા બાબત;“ગ રાજયના નાણા આયોગે કરેલી ભલામણોના આધારે રાજયમાંની નગરપાલિકાઓનીસાધનોની પૂરતી કરવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાં વૃદ્ધિ કરવા માટેના જરૂરી પગલા બાબત; ઘ સંગીન નાણાકીય વ્યવસ્થાના હિતમાં રાષ્ટ્રપતિએ આયોગને વિચારણા માટે મોકલેલીબીજી કોઈ બાબત.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ માં સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખો સંવિધાન જમ્મુ અને કાસ્મીર રાજ્યને લાગુ પાડવાબાબતના હુકમ ના આરંભના એટલે કે સન ના મે મહિનાની મી તારીખના ઉલ્લેખો છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે. ર. સંવિધાન તોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પેટાખંડ દાખલ કરેલ છે.
 તા. થી અમલી.
 . સંવિધાન ચુંમોતેરમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ : થી અમલી. . એજનત્તી કલમ  થી પેટાખંડ ગને પેટાખંડ ઘ તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
 તાણાઆયોગનીભલામણો. સંઘ અથવારાજય પોતાનીઆવકમાંથી કરીશકે તેવું ખર્ચ.
એકત્રિત ફંડઆકસ્મિક ફંડઅને જાહેરહિસાબમાં જભાથયેલા નાણાંનોહવાલો વગેરેબાબત.
સરકારી નોકરોનેર પજઅને ન્યાયાલયોનેમળેલીદાવાદારોનીઅન્ઞામતો અનેબીજાં નાણાંનોહવાલો.
સંઘની મિલકતનેરાજયના કરમાંથીમુકિત.
માલનું વેચાણઅથવા ખરીદીઉપર કર નાખવાઅંગે નિયંત્રણો. @આવશે. ભિ/ટિનું /// આયોગ પોતે પોતાની કાર્યરીતિ નક્કી કરશે અને પોતાનાં કાર્યો બજાવવા માટે કાયદાથીસંસદ આપે એવી તેને સત્તા રહેશે.
 . રાષ્ટ્રપતિ આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ હેઠળ નાણા આયોગને કરેલી દરેક ભલામણ તેનાઉપર લીધેલા પગલાં વિષેની સમજૂતીયાદી સાથે સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે.
પ્રકીણ નાણાકીય જોગવાઈઓ*.
જેને અંગે યથાપ્રસંગ સંસદ અથવા રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદા કરી શકે એવોજાહેર હેતુ ન હોય તે છતાં તેવા હેતુ માટે સંઘ અથવા રાજય અનુદાન આપી શકશે. . ભારતના એકત્રિત ફંડના અને ભારતના આકસ્મિક ફંડના હવાલાનું તે કંડોમાંનાણાંના ભરણાનું તેમાંથી નાણાંના ઉપાડનું ભારત સરકારને કે તેના વતી પ્રાપ્ત થયેલાં તેફંડોમાં જમા થયા સિવાયના જાહેર નાણાંના હવાલાનું ભારતના જાહેર હિસાબમાં તેનાભરણાનું અને તે હિસાબમાંથી નાણાંના ઉપાડનું અને ઉપર જણાવેલી બાબતો સાથે સંબંધધરાવતી કે તેને સહાયક બીજી તમામ બાબતોનું નિયમન સંસદે કરેલા કાયદાથી કરવામાંઆવશે અને તે અર્થે એ રીતે જોગવાઇ ન થાય ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નિયમોથી તેનુંનિયમન કરવામાં આવશે.
“ રાજયના એકત્રિત ફંડના અને રાજ્યના આકસ્મિક કંડના હવાલાનું તે કંડોમાં નાણાંનાભરણાનું તેમાથી નાણાંનું ઉપાડનું રાજય સરકારને કે તેના વતી પ્રાપ્ત થયેલા તે કંડોમાં જમાથયા સિવાયના જાહેર નાણાંના હવાલાનું રાજ્યના જાહેર હિસાબમાં તેના ભરણાનું અને તેહિસાબમાંથી નાણાંના ઉપાડતું અને ઉપર જણાવેલી બાબતો સાથે સંબંધ ધરાવતી કે તેનેસહાયક બીજી તમામ બાબતોનું નિયમન રાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાથી કરવામાંઆવશે અને તે અર્થે એ રીતે જોગવાઈ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી તે રાજયના રાજયપાલે*** કરેલા નિયમોથી તેનું નિયમન કરવામાં આવશે“.
ક યથાપ્રસંગ ભારત સરકારે અથવા રાજ્ય સરકારે ઊભી કરેલી કે તેને પ્રાપ્તથયેલી આવક કે બીજા જાહેર નાણાં સિવાયના સંઘના અથવા રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધધરાવતી નોકરી કરતા કોઈ અધિકારીને તેની એવી હેસિયતથી મળેલાં કે તેની પાસે અનામતમૂકાયેલા તમામ નાણાં અથવાખ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના કોઈ ન્યાયાલયને કોઈ દાવા કામ હિસાબ અથવા વ્યક્તિઓનેખાતે જમા થવા મળેલાં કે તેની પાસે અનામત મૂકાયેલાં તમામ નાણાંયથાપ્રસંગ ભારતના જાહેર હિસાબમાં અથવા રાજયના જાહેર હિસાબમાં જમા કરાવવા જોઈશે. . સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ કરે તે સિવાય રાજયે અથવા રાજ્યનીઅંદરના કોઈ સત્તાધિકારીએ નાખેલા તમામ કરમાંથી સંઘની મિલકત મુક્ત રહેશે.
કોઈ રાજ્યમાં આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં સંઘની મિલકત કોઈ કરને પાત્રહોય કે ગણાતી હોય તે કર તે રાજયમાં લેવાનું ચાલુ રહે ત્યાં સુધી તેના ઉપર તે કર લેતાં તેરાજયની અંદરના કોઈ સત્તાધિકારીને સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ  કરે ત્યાં સુધી ખંડમાંના કોઈ પણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . માલનું વેચાણ અથવા ખરીદીક કોઈ રાજયની બહાર થાય; અથવાઅનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે રાજયના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
આ ખંડ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશમીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે રાજ્યના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી.
એવો અર્થ કરવામાંભિ/ટિનું /// ખ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર તેની આયાત કે તેની બહાર નિકાસ દરમ્યાન થાયત્યારે વેચાણ કે ખરીદી ઉપર તે રાજ્યના કોઈપણ કાયદાથી કર નાખી શકાશે નહિ અથવાનાખવાનું અધિકૃત કરી શકાશે નહિ.
** ખંડ માં જણાવેલી રીતે માલનું વેચાણ કે ખરીદી ક્યારે થઈ ગણાય તે નક્કીકરવાના સિદ્ધાંતો કાયદાથી સંસદ ઠરાવી શકશે.
“ રાજ્યનો કોઈ કાયદો જેટલે અંશે તે કાયદોક આંતરરાજ્ય વેપાર અથવા વાણિજયમાં જે માલ ખાસ અગત્યનો હોવાનું કાયદાથી સંસદેજાહેર કર્યું હોય તેના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરનો કર અથવાખ માલના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપર અનુચ્છેદ ના ખંડ ક ના પેટાખંડ ખપેટાખંડ ગ અથવા પેટાખંડ ઘમાં ઉલ્લેખેલા પ્રકારનો કર હોય તેવો કરનાખતો કે નાખવાનું અધિકૃત કરતો હોય તેટલે અંશે સંસદ કાયદાથી કર નાખવાની પદ્ધતિતેના દર અને અન્ય આનુષંગિક બાબતો સંબંધમાં નિર્દિષ્ટ કરે એવી મર્યાદાઓ અને શરતોનેઅધીન રહેશે. . સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ « કરે ત્યાં સુધી સરકારે કે અન્ય વ્યકિતઓએ વીજળી ઉપરનાઉત્પન્ન કરેલી વીજળીની વપરાશ કે વેચાણ ઉપર કોઈ રાજ્યના કાયદાથી કોઈ કર નાખી રમાંથી મુક્તિશકાશે નહિ કે નાંખવાનું અધિકૃત કરી શકાશે નહિ જો તે વીજળીક ભારત સરકાર વાપરતી હોય અથવા ભારત સરકારને તે સરકારે વપરાશ માટે વેચી હોય; અથવાખ ભારત સરકારે કે રેલવે સંચાલન કરનાર કોઈ રેલવે કંપનીએ તે રેલવેના બાંધકામનિભાવ કે સંચાલન માટે વાપરી હોય અથવા તે સરકારને કે એવી કોઈ રેલવે કંપનીને કોઈરેલવેના બાંધકામ નિભાવ કે સંચાલન માટે વેચી હોયઅને વીજળીના વેચાણ ઉપર કર નાંખતા કે નાખવાનું અધિકૃત કરતા હોય એવા કોઈકાયદાથી એવી ખાતરી કરવી કે તેની વપરાશ માટે ભારત સરકારને કે કોઈ રેલવેના બાંધકામનિભાવ કે સંચાલન માટે ઉપર જણાવેલી કોઈ રેલવે કંપનીને વેચેલી વીજળીની કિંમતવીજળીનો સારો એવો જથ્થો વાપરનારાઓ પાસેથી લીધેલી કિંમત કરતાં તે કરતી રકમોજેટલી ઓછી હોય તો.
 . રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અન્યથા જોગવાઈ કરે તે સિવાય આ સંવિધાનના અમુક દાખલાઓમાંઆરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા રાજયના કોઈપણ કાયદાથી આંતરરાજય નદી કે પણી કે વીજળીક ર અગ રાજયાઅએનદીખીણતું નિયમન કે વિકાસ કરવા માટે કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી અથવા સંસદે કરેલા કોઈ  ખેલા કરમાંથીકાયદાથી સ્થપાયેલા કોઈ સત્તામંડળે સંગ્રહેલા ઉત્પન્ન કરેલા વપરાશમાં લીધેલા વહેંચણી મુકિત.
કરેલા અથવા વેચેલા પાણી કે વીજળી અંગે કર નાંખી શકાશે નહિ કે તે નાંખવાનું અધિકૃતકરી શકશે નહિ. સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડમાં “અમલમાં હોય એવો રાજ્યનો કાયદો?
” એ શબ્દપ્રયોગમાં આસંવિધાનના આરંભ પડેલાં પસાર થયેલા કે કરેલા અને રદ ન કરેલા રાજયના કોઈ કાયદાનોસમાવેશ થશે; પછી ભલે તે કાયદો અથવા તેના ભાગો તે સમયે બિલકુલ અથવા અમુક ખાસવિસ્તારોમાં અમલમાં ન હોય.
ર રાજયનું વિધાનમંડળ ખંડ માં જણાવેલા કોઈ કર કાયદાથી નાખી શકશે અથવાનાંખવાનું અધિકૃત કરી શકશે પણ તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખવામાંઆવ્યા પછી તેને તેમની અનુમતિ મળી « હોય તો તે કાયદાની કોઇ અસર થશે નહિ અનેકોઈ સત્તાધિકારીએ તે કાયદા હેઠળ કરવાના નિયમો અથવા હુકમોથી એવા કરના દર અનેબીજી આનુષાંગિક બાબતો નક્કી કરવા માટે એવા કોઈ કાયદાની જોગવાઈ કરવામાં આવેતો તેવો કોઈ નિયમ કે હુકમ કરવા માટે રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ મેળવવી જોઈશે એવીજોગવાઈ તે કાયદાથી કરવી જોઈશે. . સંવિધાન છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ નું સ્પષ્ટીકરણ કમી કર્યું છે.
 ર. એજનની કલમ થી અસલ ખંડો  અને ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
 . સંવિધાન છેતાલીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
ભિ/ટિનું ///  સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત રાખવામાં આવે તેવી શરતોનેઅધીન રહીને ભારત સરકાર કોઈ રાજ્યને લોન આપી શકશે અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળમુકરર કરેલી કોઈ મર્યાદામાં રહીને કોઈ રાજ્યે ઊભી કરેલી લોન અંગે બાંયધરી આપી શકશેઅને તેવી લોન આપવાના હેતુ માટે આવશ્યક રકમોને ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતેઉધારવામાં આવશે.
ભારત સરકારે અથવા તેની પુરોગામી સરકારે કોઈ રાજયને લોન આપેલી હોય અથવાજેના અંગે ભારત સરકારે અથવા તેની પુરોગામી સરકારે બાંયધરી આપેલી હોય તે લોનનોકોઈ ભાગ ભરપાઈ થયા વિના બાકી હોય તો ભારત સરકારની સંમતિ સિવાય તે રાજય કોઈલોન ઊભી કરી શકશે નહિ.
ભારત સરકારને મૂકવી યોગ્ય લાગે તેવી કોઈ શરતોએ ખંડ  હેઠળ સંમતિ આપી શકાશે.
પ્રકરણ મિલકત કરારો હક જવાબદારીઓ ફરજો અને દાવા.
આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં પાકિસ્તાન ડુમિનિયનના અથવા પન્ઝિ મ બંગાળ પૂર્વ અમુક સંજોગોમાં. . ~ :  ~ જ ર્‌ મિલકબંગાળ પડ્મિ મ પંજાબ અને પૂર્વ પંજાબના પ્રાંતની રચનાને કારણે કરેલી અથવા કરવાની તો.
હકકોઈ ગોઠવણને અધીન રહીને આ સંવિધાનના આરંભથી ફરજોનોઉત્તરાધિકાર.
ક તે આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનની સરકારના હેતુઓ માટે હિઝ મેજેસ્ટીમાંનિહિત થયેલી તમામ મિલકત અને અસ્કયામતો અને તે આરંભની તરત પડેલાં દરેકગવર્નરના પ્રાંતની સરકારના હેતુઓ માટે હિઝ મેજેસ્ટીમાં નિહિત થયેલી તમામ મિલકત અનેઅસ્કયામતો અનુક્રમે સંઘમાં અને તત્સમાન રાજયમાં નિહિત થશે; અનેખ હિંદ ડુમિનિયનની સરકારના અને દરેક ગવર્નરના પ્રાંતની સરકારના કોઈ કરારથી કેબીજી રીતે ઊભા થતાં હોય તેવા તમામ હકો જવાબદારીઓ અને ફરજો અનુકમે ભારતસરકારના અને તત્સમાન દરેક રાજયની સરકારના હકો જવાબદારીઓ અને ફરજો ગણાશે. . ભારત સરકારે કોઈ રાજયની સરકાર સાથે તે અર્થે કરેલા કોઈ કબૂલાતનામાને બીજા સંજોગોમાં< .
 . મિલકઅધીન રહીને આ સંવિધાનના આરંભથી અસ્કયામતો હકજવાબદારીઓ અનેફરજોનોઉત્તરાધિકાર.
ક તે આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયનાતત્સમાન કોઈ દેશી રાજયમાં નિહિત થયેલી હોય તે તમામ મિલકત અને અસ્કયામતો જોએવી મિલકત અને અસ્કયામતો એ આરેભની તરત પહેલાં જે હેતુઓ માટે ધરાવી હોય તેહેતુઓ ત્યાર પછીથી સંઘ યાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત સંબંધમાં સંઘના હેતુઓ બને તોસંઘમાં નિહિત થશે અનેખ પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા તે રાજયના તત્સમાન કોઈ દેશી રાજયનીસરકારના કોઈ કરારથી કે બીજી રીતે ઊભાં થતાં હોય તેવાં તમામ હકો જવાબદારીઓ અનેફરજો તે આરંભની તરત પહેલાં જે હેતુઓ માટે એવા હકો પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યા હોયઅથવા જેના માટે જવાબદારીઓ કે ફરજો સ્વીકારવામાં આવી હોય તે હેતુઓ ત્યાર પછી સંઘયાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત સંબંધમાં સંઘના હેતુઓ બને તો તે ભારત સરકારના હકોજવાબદારીઓ અને ફરજો ગણાશે.
~ર ઉપર જણાવ્યું છે તેને અધીન રહીને ખંડ માં ઉલ્લેખેલી હોય તે સિવાયની તમામમિલક્ત અને અસ્કયામતો અને કોઈ કરારથી કે બીજી રીતે થતાં તમામ હકો જવાબદારીઓ અને.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખો સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભનાએટલે કે સન ના મે માહેનાની મી તારીખના ઉલ્લેખો છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
ભિ/ટિનું ///ફરજો સંબંધમાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા દરેક રાજયની સરકાર આસંવિધાનના આરંભથી તત્સમાન દેશી રાજ્યની સરકારની ઉત્તરાધિકારી થશે.
ખાલસા થવાથી ર. આમાં હવે પછી કરેલી જોગવાઈઓ અધીન રહીને ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંની કોઈઅભ મિલકત આ સંવિધાન અમલમાં આવ્યું ન હોત તો ખાલસા થવાથી તેના હકનો વિલયકે નધણિયાતી થવાથી અથવા હકદાર માલિકને અભાવે નધણિયાતી તરીકે યથાપ્રસંગ હિઝ મેજેસ્ટીને અથવાતરીકે પ્રાપ્ત કોઈ દેશી રાજયના રાજવીને પ્રાપ્ત થઈ હોત તે મિલકત જે રાજયમાં આવેલી હોય તેથતી મિલકત.
રાજયમાં અને બીજા કોઈ દાખલામાં સંઘમાં નિહિત થશે :પરંતુ કોઈ મિલકત હિઝ મેજેસ્ટીને અથવા કોઈ દેશી રાજ્યના રાજવીને એ રીતે પ્રાપ્તથઈ હોત તો તે તારીખે ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજયની સરકારના કબજામાં કે નિયંત્રણહેઠળ હોય તો તે મિલકત તે વખતે જે હેતુઓ માટે વપરાતી કે ધરાવતી હતી તે હેતુઓ સંઘકે રાજયના હેતુઓ હોય તે પ્રમાણે સંઘમાં અથવા તે રાજયમાં નિહિત થશે. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ““રાજવી'' અને “દેશી રાજય'' એ શબ્દપ્રયોગોનો અર્થઅનુચ્છેદ માં તેનો જે અર્થ છે તે જ થશે.
ાદશિક .
ભારતના પ્રાદેશિક જળવિસ્તાર અથવા ખંડીય છાજલીમાંના અથવા સુવાંગજળાવસ્તારના ~ .
~  ~અથવા ખંડીય આર્થિક ઝોનની અંદરના મહાસાગરની નીચેની તમામ જમીન ખનિજો અને બીજી કિંમતીછાજલીતી વસ્તુઓ સંઘમાં નિહિત થશે અને સંઘના હેતુઓ માટે રાખવામાં આવશે.
અંદર રહેલી  ભારતના સુવૉગ આર્થિક ઝોનની બીજી તમામ સંપત્તિ પણ સંઘમાં નિહિત થશે અનેનતી નરુઓ સંઘના હેતુઓ માટે રાખવામાં આવશે.
પા  ભારતમાં પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની ખંડીય છાજલીની સુવાંગ આર્થિક ઝોનની અને બીજાઝોનમાંની દરિયાઈ ઝોનની હદ સંસદ કોઈ કાયદા દ્વારા અથવા તે હેઠળ વખતોવખત નિર્દિષ્ટ કરે તેવીસંપત્તિ સંઘમાં રહેશે નિહિત થવાબાબત.
વેપાર વગેરે .
સંઘની અને દરેક રાજયની કારોબારી સત્તા કોઈપણ વેપાર અથવા ધંધો કરવાકરવાની સત્તા.
ઝે મિલકત સંપાદિત કરવા તે ધરાવવા અને તેનો નિકાલ કરવા સુધી અને કોઈપણ હેતુમાટે કરારો કરવા સુધી વિસ્તરશે :પરંતુક સંઘની સદરહુ કારોબારી સત્તા દરેક રાજ્યમાં જેટલે અંશે એવો વેપાર કે ધંધો અથવાએવો હેતુ જેને અંગે સંસદ કાયદો કરી શકે એવો ન હોય તેટલે અંશે તે રાજ્ય કરે તેકાયદાને અધીન રહેશે; અનેખ દરેક રાજયની સદરહુ કારોબારી સત્તા જેટલે અંશે એવો વેપાર કે ધંધો અથવા એવા ઠેજેને અંગે રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરી શકે એવો ન હોય તેટલે અંશે તે સંસદ કરેકાયદાને અધીન રહેશે. કરારો. “. સંઘ કે કોઈ રાજયની કારોબારી સત્તા વાપરતા કરેલા તમામ કચરો યથાપ્રસંગરાષ્ટ્રપતિએ અથવા તે રાજયના રાજ્યપાલે !
** કરેલા છે એમ કહેવાશે અને તે સત્તાવાપરતા કરેલા એવા તમામ કરારો અને મિલકતના હસ્તાંતરપત્રો ઉપર રાષ્ટ્રપતિ અથવારાજયપાલ '** વતી તેઓ ફરમાવે કે અધિકૃત કરે તે વ્યક્તિએ અને તે રીતે સહીસિક્કાકરી આપવા જોઈશે.
પુતેર આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે અથવા આ પહેલાં અમલમાં હોય એવા ભારત સરકારસંબંધી કોઈ અધિનિયમના હેતુઓ માટે કરેલા કોઈ કરાર કે હસ્તાંતરપત્ર અંગે રાષ્ટ્રપતિ સંવિધાન ચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અસલ અનુચ્છેદ ને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
તારીખ : થી અમલી.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિત્તિયમ ની કલમ થી અસલ અનુચ્છેદ ને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે રાજયના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
 . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે રાજયના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
નોભિ/ટિનું ///અથવા રાજયપાલ *** અંગત રીતે જવાબદાર ગણાશે નહિ તેમજ તેઓ પૈકી કોઈનાવતી એવો કરાર કે હસ્તાંતરપત્ર કરનાર કે તેના ઉપર સહીસિક્કા કરનાર કોઈ વ્યક્તિ તે અંગેઅંગત રીતે જવાબદાર ગણાશે નહિ.
* ભારત સરકાર ભારત સંઘના નામથી દાવો માંડી શકશે અથવા તે નામે તેનીસામે દાવો માંડી શકાશે અને કોઈ રાજયની સરકાર તે રાજયના નામથી દાવો માંડી શકશેઅથવા તે નામે તેની સામે દાવો માંડી શકાશે અને આ સંવિધાનથી અપાયેલી સત્તાની રૂએકરેલા સંસદના અથવા તે રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમથી કરવામાં આવે તેવીજોગવાઈઓને અધીન રહીને આ સંવિધાન કરવામાં આવ્યું ન હોત અને હિંદ ડુમિનિયન અનેતત્સમાન પ્રાંતો અથવા તત્સમાન દેશી રાજયો જે દાખલાઓમાં દાવો માંડી શક્યા હોત અથવાતેમની સામે દાવો માંડી શકાયો હોત તેવા દાખલાઓમાં તેઓ પોતે પોતાના કામકાજનાસંબંધમાં દાવો માંડી શકશે અને તેમની સામે દાવો માંડી શકાશે.
આ સંવિધાનના આરંભેક હિંદ ડુમિનિયન જેમાં પક્ષકાર હોય એવી કોઈ કાનૂની કાર્યવાહી નિકાલબાકી રહી હોય તો તે કાર્યવાહીમાં ડુમિનિયનને બદલે ભારત સંઘ પક્ષકાર તરીકે ગણાશે; અનેખ કોઈ પ્રાંત કે દેશી રાજય જેમાં પક્ષકાર હોય એવી કાનૂની કાર્યવાહી નિકાલબાકી રહી હોયભૂ ભૂ તો તે કાયવાહીમાં તે પ્રાંત અથવા દેશી રાજ્યને બદલે તત્સમાન રાજ્ય પક્ષકાર તરીકે ગણાશે.
પ્રિકરણ મિલકત હકક.
કાયદાથી આપેલા અધિકાર સિવાય કોઈ વ્યકિતની મિલકત છીનવી લઈ શકાશેનહિ.
ભાગ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર.
આ ભાગની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં વેપારવાણિજય અને આંતરવ્યવહારની છૂટ રહેશે. . એક રાજય અને બીજા રાજયની વચ્ચેના અથવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગનીઅંદરના વેપાર વાણિજય અથવા આંતરવ્યવહારની છૂટ ઉપર જાહેર હિતમાં આવશ્યકજણાય તેવા નિયંત્રણો સંસદ કાયદાથી મૂકી શકશે.
 “. અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સાતમી અનુસૂચિની યાદીઓપૈકી કોઈ યાદીમાં વેપાર અને વાણિજય સંબંધી કોઈ પણ નોંધની રૂએ એક રાજયને બીજારાજય કરતાં પસંદગી આપતો કે આપવાનું અધિકૃત કરતો અથવા એક રાજય અને બીજારાજય વચ્ચે કોઈ ભેદભાવ કરતો કે કરવાનું અધિકૃત કરતો કાયદો કરવાની સંસદને અથવારાજયના વિધાનમંડળને સત્તા રહેશે નહિ.
દાવા અનેકાર્યવાહી.
કાયદાથી આપેલાઅધિકાર સિવાયવ્યકિતઓની મિલકતત છીનવી લેવાબાબત.
વેપાર વાણિજયઅને આંતરવ્યવહારની છૂટ.
વેપાર વાણિજયઅને આંતરવ્યવહાર ઉપરનિયંત્રણો મૂકવાનીસંસદની સત્તા.
વેપાર અનેવાણિજય સંબંધીસંઘ અને રાજયનીધારાકીય સત્તાઉપર નિયંત્રણો. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા તો રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે રાજ્યના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પ્રકરણ દાખલ કર્યું છે.
તારીખ : થી અમલી.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે તેના ખંડ માં “સાતમી અનુસૂચિની યાદીઓ પૈકી કોઈ યાદીમાં વેપાર અને વાણિજય સંબંધી કોઈપણનોંધની રૂએ” એ શબ્દો કમી કરવામાં આવશે.
ભિ/ટિનું /// પસંદગી આપતા કે આપવાનું અધિકૃત કરતા અથવા કશો ભેદભાવ કરતા કે કરવાનું અધિકૃતકરતા કોઈ કાયદાથી એવું જાહેર કરવામાં આવ્યું હોય કે ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાંમાલની તંગીમાંથી ઊભી થતી પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવાના હેતુ માટે તેમ કરવું જરૂરી છે તોસંસદને તેવો કાયદો કરવામાં ખંડ માંના કોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
રાજ્યોવચ્ચેના .
અનુચ્છેદ  અથવા માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કાયદાથી કોઈ રાજયનુંવેપાર વાણિજયઅને આંતર વિધાનમંડળવ્યવહાર ઉપરનિયંત્રણો.
ક રાજયમાં બનાવેલા કે ઉત્પાદિત કરેલા માલ ઉપર નાખવામાં આવતો કોઈ કર બીજારાજયો અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માંથી આયાત કરેલા તેના જેવા માલ ઉપર સાખી શકશેપણ એ રીતે કે તેથી એવા આયાત કરેલા અને એવા બનાવેલા કે ઉત્પાદિત કરેલા માલ વચ્ચેભેદભાવ દર્શાવાય નહિ; અનેખ તે રાજય સાથે કે તેની અંદરના વેપાર વાણિજય કે આંતરવ્યવહારની છૂટ ઉપર જાહેરહિતમાં આવશ્યક એવાં વાજબી નિયંત્રણો મૂકી શકશે :પરંતુ ખંડ ખના હેતુઓ માટેનું કોઇ વિધેયક કે સુધારો રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વમંજૂરી સિવાયરાજયના વિધાનમંડળમાં રજૂ કે પ્રાસ્તાવિક કરી શકાશે નહિ.
વિમાન .
રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અન્યથા આદેશ આપે તે સિવાય કોઈ વિદ્યમાન કાયદાનીકાયદાઆ અ ~ ~\   .
~ = સજય જ જોગવાઈઓ ઉપર અનુચ્છેદ  અને માંના કોઈ મજકૂરથી અસર થશે નહિ; અનેઈજારાઓ માટે અનુચ્છેદ ના ખંડ ના પેટાખંડ  માં ઉલ્લેખેલી કોઈપણ બાબત સંબંધી હોય તેટલેજોગવાઈ કરતા અંશે સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પહેલાં કરેલા કોઈ કાયદાનાઅપવાદ અમલને અનુચ્છેદ માંના મજકૂરથી અસર થશે નહિ અથવા તેવી બાબત સંબંધી કોઈ' કાયદો કરવામાં સંસદને અથવા રાજયના વિધાનમંડળને તેથી બાધ આવશે નહિ. . પિહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાંના અમુક રાજ્યોની વેપાર અને વાણિજય ઉપરનિયંત્રણ મૂકવાની સત્તા સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની અનુચ્છેદ અને અનુસૂચિથી રદ કર્યો છે.
અનુ  .
અનુચ્છેદ    અને ના હેતુઓ પાર પાડવા માટે સંસદ પોતાને ના યોગ્ય લાગે તેવા સત્તાધિકારોને કાયદાથી નીમી શકશે અને એ રીતે નિમાયેલા સત્તાધિકારીનેહેતુઓ પાર ખય નમુ ગ પોરા ઘારવા ઘાટે પોતે જરૂરી ગણે તેવી સત્તાઓ અને ફરજો સોપી શકશે. સત્તાધિકારીનીનિમણૂક. ભાગ સંઘ અને રાજયો હેઠળની સેવાઓપ્રકરણસેવાઓઅર્થઘટન.
 . આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો “રાજય” એ શબ્દપ્રયોગમાંજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનો સમાવેશ થતો નથી.
સંઘ અથવા .
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંઘના અથવા કોઈ રાજયના કામકાજજગ નોકરી સાથે સંબંધ ધરાવતી જાહેર સેવાઓ અને જગાઓમાં ભરતીનું અને તેના ઉપર ત્તિમાયેલીવ્યકિતઓની વ્યક્તિઓની સેવાની શરતોનું નિયમન સમુચિત વિધાનમંડળના અધિનિયમોથી કરી શકાશે :ભરતી અને =સેવાની શરતો. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
 ર. સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “એટલે પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ કોઈ રાજય'' એશબ્દો અને અક્ષરોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું /// પરંતુ આ અનુચ્છેદ હેઠળ સમુચિત વિધાનમંડળના અધિનિયમથી કે તે હેઠળ તે અર્થેજોગવાઈ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી સંઘના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અનેજગાઓની બાબતમાં રાષ્ટ્રપતિને અથવા તેઓ આદેશ કરે તે વ્યકિતને અને રાજ્યનાકામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અને જગાઓની બાબતમાં રાજયના રાજ્યપાલને હ* ત્તે અથવા તેઓ આદેશ કરે તે વ્યક્તિને એવી સેવામાં અને જગાઓમાં ભરતીનાઅને તેના ઉપર નિમાયેલી વ્યકિતઓની સેવાની શરતોના નિયમન માટે નિયમો કરવાની સત્તારહેશે અને એ રીતે કરેલા નિયમો એવા કોઈ અધિનિયમની જાગવાઈઓને અધીન રહીનેઅસરકર્તા રહેશે. . આ સંવિધાનથી સ્પષ્ટપણે જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાય સંઘની સંરક્ષણ સેવાની સંઘની અથવાઅથવા મુલકી સેવાની અથવા અખિલ ભારતીય સેવાની સભ્ય અથવા સંઘ હેઠળની સંરક્ષણ સની કરીસાથે સંબંધ ધરાવતી કોઈ જગા અથવા કોઈ મુલકી જગા ઉપર હોય તેવી દરેક વ્યકિત વ્યકિતઓનારાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદ્દા ઉપર રહેશે અને કોઈ રાજયની મુલકી સેવાની સભ્ય હોદાની મુદત.
અથવા કોઈ રાજય હેઠળ મુલકી જગા ઉપરની દરેક વ્યકિત રાજયના રાજ્યપાલની ક* *ઈચ્છા હોય ત્યાં સુધી હોદા ઉપર રહેશે.
સંઘ કે કોઈ રાજ્ય હેઠળ કોઈ મુલકી જગા ઉપરની વ્યકિત યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિની અથવા તેરાજયના રાજ્યપાલની “*ની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવતી હોવા છતાં રાષ્ટ્રપતિ કેરાજયપાલ “*સી ખાસ લાયકાતો ધરાવતી વ્યક્તિની સેવા મેળવવાનું જરૂરી ગણે તો કોઈસંરક્ષણ સેવાની અથવા કોઈ અખિલ ભારતીય સેવાની અથવા સંઘ કે સભ્યની મુલકી સેવાનીસભ્ય ન હોય તેવી વ્યકિતને આ સંવિધાન હેઠળ એવી કોઈ જગા ઉપર કામ કરવા માટે જે કરારહેઠળ નીમવામાં આવે તેમાં કરાર મુજબની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તે જગા નાબૂદ કરવામાંઆવે અથવા તેની કોઈ ગેરવર્તણૂક સિવાયના કારણે તેને તે જગા ખાલી કરવી પડે તો તેને વળતરઆપવાની જોગવાઈ કરી શકાશે. . સંઘની કોઈ મુલકી સેવા અથવા કોઈ અખિલ ભારતીય સેવા અથવા રાજયની સે અથવા રાજયર ક્‌ ચ પા ક ફૂ  હેઠળ મુલકીકોઈ મુલકી સેવાના સભ્યને અથવા સંઘ કે રાજય હેઠળની કોઈ મુલકી જગા ઉપરની વ્યક્તિને સેવામાં નોકરીજે સત્તાધિકારીએ તેને નીમેલી હોય તેના તાબાના સત્તાધિકારીથી બરતરફ કે હોદા ઉપરથી દૂર કરતી વ્યકિતઓને?
~ હિ બરતરફ કરવાકરા શકશ .
તેમને હોદાઉપરથી દૂર કરવાઅથવા તેમનીપાયરી ઉતારવાબાબત.
“ ઉપર જણાવ્યા મુજબની કોઈ પણ વ્યકિતને તેની સામેના આક્ષેપોની તેને જાણકરવામાં આવી હોય અને તે આક્ષેપો અંગે તેને બચાવની વાજબી તક આપવામાં આવી હોયતેવી તપાસ કર્યા સિવાય “*તેને તેવી કોઈ શિક્ષા કરી શકાશે નહિ :_“પિરંતુ એવી તપાસને અંતે આવી કોઈ શિક્ષા કરવા ધાર્યું હોય ત્યારે એવી શિક્ષા એવીતપાસ દરમિયાન લેવાયેલા પુરાવાના આધારે જ કરી શકાશે અને કરવા ધારેલી શિક્ષા વિષેરજૂઆત કરવાની વાજબી તક આવી કોઈ વ્યકિતને આપવાનું જરૂરી રહેશે નહિ :વધુમાં નીચેના પ્રસંગોમાં આ ખંડ લાગુ પડશે નહિ :ક કોઈ વ્યક્તિને ફોજદારી ગુનાના આરોપસર દોષિત ઠરાવતી તેની વર્તણૂકના કારણેબરતરફ કે હોદા ઉપરથી દૂર કરવામાં આવી હોય અથવા તેની પાયરી ઉતારવામાં આવી હોયત્યારે; અથવા.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે. . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખની'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડો  અને  ને સ્થાને આ ખંડો મૂકયા છે.
 . સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ કથી આ મજકૂર કાઢી નાખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . એજનતી કલમ ખ થી અસલને બદલે આ મજકૂર મૂકર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///ખ કોઈ વ્યક્તિને બરતરફ કે હોદા પરથી દૂર કરવા અથવા તેની પાયરી ઉતારવા માટેનીસત્તા ધરાવતા અધિકારીને ખાતરી થાય કે પોતે જેની લેખિત નોંધ કરવી જોઈએ એવા કોઈકારણે એવી તપાસ હાથ ધરવાનું વાજબી અને વ્યવહારુ નથી ત્યારે; અથવાગ યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિ અથવા રાજ્યપાલને ખાતરી થાય કે રાજ્યની સલામતીના હિતમાંએવી તપાસ હાથ ધરવાનું ઈષ્ટ નથી ત્યારે.
ઉપર જણાવ્યા મુજબની કોઈ વ્યકિત અંગે ખંડ માં ઉલ્લેખેલી તપાસ હાથ ધરવાનુંવાજબી અને વ્યવહારુ છે કે કેમ તેવો કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો એવી વ્યકિતને બરતરફકરવા કે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા અથવા તેની પાયરી ઉતારવા માટેની સત્તા ધરાવતાઅધિકારીનો તે ઉપરનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
અખિલ “.
“ભાગ દના પ્રકરણ માં અથવા ભાગ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંબારત રાજયસભાએ હાજર રહી તેમાં મત આપનારાઓના ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોનાટેકાવાળા ઠરાવથી જાહેર કર્યું હોય કે સંઘ અને રાજયો વચ્ચે સહિયારી તેવી એક અથવા વધુઅખિલ ભારતીય સેવા અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવા સહિત ઊભી કરવાનું રાષ્ટ્રનાહિતમાં જરૂરી કે ઈષ્ટ છે તો સંસદ તેને માટે કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે અને આપ્રકરણની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને તેવી કોઈ સેવાઓમાં ભરતીનું અને ત્તિમાયેલીવ્યકિતઓની સેવાની શરતોનું નિયમન કરી શકશે.
આ સંવિધાનના આરંભે ભારતીય વહીવટી સેવા અને ભારતીય પોલીસ સેવા તરીકેઓળખાતી સેવાઓ આ અનુચ્છેદ હેઠળ સંસદે ઊભી કરેલી સેવાઓ છે એમ ગણાશે.
* ખંડ માં ઉલ્લેખેલ અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવામાં અનુચ્છેદ માં વ્યાખ્યા કર્યાપ્રમાણેના જિલ્લા ન્યાયાધીશથી ઊતરતા દરજ્જાની કોઈ જગાનો સમાવેશ થશે નહિ.
ઉપર્યુકત અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવા ઊભી કરવાની જોગવાઇ કરતા કાયદામાં તેકાયદાની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટે જરૂરી હોય તેવી ભાગના પ્રકરણ નાસુધારા માટેની જોગવાઇઓ હોવી જોઇશે અને એવો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ના હેતુઓમાટે આ સંવિધાનનો સુધારો હોવાનું ગણાશે નહિ.
અમુક સેવાના .
સંસદ કાયદો કરીનેઅધિકારીઓની ક આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટઇનશરતોમાં કાઉન્સિલ દ્વારા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાં નિમાયેલી અને સંવિધાન અઠ્ઠાવીસમાફેરફાર કરવાની સુધારા અધિનિયમ ના આરંભે અને તે પછી ભારત કે કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ કોઈવી નોકરીમાં કે કોઇ જગા ઉપર નોકરીમાં ચાલુ હોય તેવી વ્યકિતઓના મહેનતતાણાં રજા અનેસંસદની સત્તા.
પે” શ અંગેની તેમની સેવાની શરતોમાં અને શિસ્તને લગતી બાબતો અંગેના તેમના હકોમાંભૂતલક્ષી અથવા ભવિષ્યલક્ષી તારીખથી ફેરફાર કરી શકશે અથવા તે રદ કરી શકશે;ખ આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટઈનકાઉન્સિલ દ્વારા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાં નિમાયા પછી સંવિધાન અઠ્ઠાવીસમાંસુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પહેલાં કોઇપણ સમયે નિવૃત્ત થતી અથવા બીજી રીતેનોકરીમાં ન રહેતી વ્યકિતઓનાં પેન્શન અંગેની સેવાની શરતોમાં ભૂતલક્ષી અથવા ભવિષ્યલક્ષીતારીખથી ફેરફાર કરી શકશે અથવા તે રદ કરી શકશે :પરંતુ ઉચ્ચતમ જ્યાયાલયના અથવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ બીજા ન્યાયાધીશભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અને સંઘના અથવા રાજ્યના લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષઅથવા બીજા સભ્ય અથવા મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરનો હોદો ધરાવતી હોય કે ધરાવ્યો હોય તેવીકોઇ વ્યકિતની બાબતમાં પેટાખંડક અથવા પેટાખંડ ખમાંના કોઇપણ મજકૂરનો અર્થભારતમાં તાજની કોઈ મુલકી સેવામાં સેકેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેકેટરી ઓફ સ્ટેટઇનકાઉન્સિલે નીમેલી વ્યકિત હોવાને કારણે જેટલે સુધી એવી સેવાની શરતો તેને લાગુ પડતી હોયતેટલે સુધી હોય તે સિવાય તેની નિમણૂક થયા પછી તેની એવી સેવાની શરતોમાં તેને ગેરલાભથાય તે રીતે ફેરફાર કરવા અથવા તે રદ કરવાની સંસદને સત્તા મળે છે તેવો કરવો નહિ. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે એમાં “રાજ્યો” એ શબ્દો પછી “જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય સહિત” એ શબ્દો અને કાંસ ઉમેરવામાં આવશે.
 ર. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  કથી “ભાગ '” એ શબ્દ અને આંકડાને સ્થાને આ શબ્દો અને આંકડા મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . એજનતી કલમ પકથી અસલ શબ્દોના સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી. . એજન્ની કલમ ખથી ખંડો  અને  દાખલ કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી. પ. સંવિધાન અઠઠાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું /// આ અનુચ્છેદ હેઠળ કાયદાથી સંસદે જોગવાઇ કરી હોય તેટલે અંશે હોય તે સિવાય ખંડ માં ઉલ્લેખેલ વ્યકિતઓની સેવાની શરતોનું નિયમન કરવાની આ સંવિધાનની બીજી કોઇજોગવાઈ હેઠળની કોઈ વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તામંડળની કોઈપણ સત્તાને આઅનુચ્છેદના કોઇપણ મજકૃરથી બાધ આવશે નહિ.
ક ખંડ માં ઉલ્લેખેલ કોઇ વ્યક્તિએ કરી આપેલા કોઇ કરાર કબૂલાત અથવા તેનાજેવા જ બીજા ખતની કોઈ જોગવાઇમાંથી અથવા તેના ઉપર કરેલા કોઈ સડીશેરામાંથી ઉપસ્થિતથતી અથવા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાંની તેની નિમણૂકના સંબંધમાં અથવા હિંદડુમિનિયનની અથવા તેના કોઇ પ્રાંતની સરકાર હેઠળની તેની નોકરીના સાતત્યના સંબંધમાં તેવીવ્યકિતને મોકલેલા કોઇ પત્રમાંથી ઉપસ્થિત થતી કોઈ તકરારમાં;ખ મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણે અનુચ્છેદ  હેઠળના કોઇ હક જવાબદારી અથવાફરજ સંબંધી કોઇ તકરારમાંઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેમ જ બીજા કોઇ ન્યાયાલયને હકૂમત રહેશે નહિ.
મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણેની અનુચ્છેદ માં અથવા આ સંવિધાનની બીજી કોઇજોગવાઈમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં આ અનુચ્છેદની જોગવાઇઓ અમલમાં આવશે. . આ સંવિધાન હેઠળ આ અર્થે બીજી જોગવાઇ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી આસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા અને આ સંવિધાનના આરંભ પછીકોઈ જાહેર સેવા કે જગા અખિલ ભારતીય સેવા તરીકે અથવા સંઘ અથવા કોઈ રાજયહેઠળની સેવા કે જગા તરીકે ચાલુ હોય તેને લાગુ પડતા હોય તેવા તમામ કાયદા આસંવિધાનની જોગવાઇઓ સાથે સુસંગત હોય તેટલે અંશે અમલમાં ચાલુ રહેશે.
 . અમુક સેવાઓના વિદ્યમાન અધિકારીઓનાં રક્ષણ માટે જોગવાઇ.
સંવિધાનઅઠ્ઠાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ર કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
પ્રકરણે  લોક સેવા આયોગ.
આ અનુચ્છેદની જોગવાઇઓને અધીન રહીને સંઘને એક લોક સેવા આયોગ જઅને દરેક રાજયને એક લોક સેવા આયોગ રહેશે.
બે કે વધુ રાજયો તેમના જૂથ માટે એક લોક સેવા આયોગ રાખવાની સમજૂતી કરી શકશેઅને તે રાજ્યો પૈકી દરેક રાજયના વિધાનમંડળનું ગૃહ અથવા જ્યાં બે ગૃહો હોય ત્યાં દરેકગૃહ એ મતલબનો ઠરાવ પસાર કરે તો સંસદ તે રાજયોની જરૂરિયાતો સંતોષવા એક સંયુકતરાજય લોક સેવા આયોગ જેનો આ પ્રકરણમાં “સંયુકત આયોગ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેનીમવા માટે કાયદાથી જોગવાઇ કરી શકાશે.
ઉપર જણાવ્યા મુજબના કોઇ કાયદામાં તે કાયદાના હેતુઓ બર લાવવા માટે જરૂરી કે ઇષ્ટહોય તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓનો સમાવેશ કરી શકાશે.
કોઈ રાજયના રાજયપાલ ** રાજયની તમામ અથવા કોઈ જરૂરિયાત સંતોષવા માટેસંઘ લોક સેવા આયોગ વિનંતી કરે તો રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરીથી તે તેમ કરવા સંમત થઈ શકશે.
આ સંવિધાનમાં સંઘ લોક સેવા આયોગ અથવા રાજ્ય લોક સેવા આયોગ અંગેનાઉલ્લેખો હોય ત્યાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો પ્રસ્‍તુત ખાસ બાબત અંગેયથાપ્રસંગ સંઘની અથવા રાજ્યની જરૂરિયાતો સંતોષનાર આયોગ અંગેના ઉલ્લેખો છે એવોઅર્થ કરવામાં આવશે. . લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષને અને બીજા સભ્યોને સંઘ આયોગ અથવા સંયુકતઆયોગની બાબતમાં રાષ્ટ્રપતિ અને રાજય આયોગની બાબતમાં તે રાજ્યના રાજયપાલપ* તીમશે :.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે. વચગાળાનીજોગવાઈઓ. સંઘ અનેરાજ્યોના લોકસેવા આયોગ.
સભ્યોની નિમણૂકઅને હોદાનીમુદત.
કોઈ લોક સેવાઆયોગના સભ્યનેહોદા ઉપરથી દૂરકરવા બાબત અનેજ્જ .
તેને સેવામાંથીમોકૂફ રાખવાબાબત.
ભિ/ટિનું ///પરંતુ દરેક લોક સેવા આયોગના અર્ધાથી નજીકની સંખ્યાના સભ્યો દરેકે પોતાની નિમણૂકનીતારીખે ભારત સરકાર હેઠળ અથવા કોઇ રાજયની સરકાર હેઠળ ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધીહોદો ધરાવયો હોય એવા હોવા જોઇએ અને સદરહુ દસ વર્ષની મુદતની ગણતરીમાં તેવા સભ્યોએભારતમાં તાજ હેઠળ અથવા કોઇ દેશી રાજ્યની સરકાર હેઠળ આ સંવિધાનના આરંભ પહેલા જેમુદત દરમિયાન હોદો ધરાવ્યો હોય તેનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
*ક આયોગના અધ્યક્ષનો હોદો ખાલી પડે તો અથવા ગેરહાજરીને કારણે અથવા બીજાકોઈ કારણે તેઓ પોતાના હોદાની ફરજો બજાવી ન શકે તો યથાપ્રસંગ ખાલી પડેલા હોદાઉપર ખંડ  હેઠળ નિમાયેલી કોઇ વ્યક્તિ તેની ફરજો ન સંભાળે ત્યાં સુધી અથવા અધ્યક્ષપોતાની ફરજ ઉપર હાજર ન થાય ત્યાં સુધી સંઘ આયોગની અથવા સંયુકત આયોગનીબાબતમાં રાષ્ટ્રપતિ અને કોઈ રાજ્ય આયોગની બાબતમાં રાજયના રાજયપાલ આયોગનાબીજા સભ્યોમાંથી તે હેતુ માટે નીમે તે સભ્ય તેમની ફરજો બજાવશે.
ર લોક સેવા આયોગના સભ્ય પોતાનો હોદ્દો સંભાળે તે તારીખથી છ વર્ષની મુદતસુધી અથવા સંઘ આયોગની બાબતમાં તે પાંસઠ વર્ષની ઉંમરના અને રાજય આયોગની કેસંયુકત આયોગની બાબતમાં બાસઠ વર્ષની ઉંમરના થાય એ બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાંસુધી હોદા ઉપર રહેશે :પરંતુ ક કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્ય સંઘ આયોગની કે કોઈ સંયુકત આયોગની બાબતમાંરાષ્ટ્રપતિને અને કોઈ રાજય આયોગની બાબતમાં તે રાજયના રાજ્યપાલને** *સંબોધીને પોતાની સહીવાળા લખાણથી પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યને અનુચ્છેદ ના ખંડ  અથવા ખંડમાં જોગવાઈ કરેલી રીતે તેમના હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે.
કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્ય તરીકે હોદો ધરાવતી વ્યકિત પોતાના હોદાનીમુદત પૂરી થયે તે હોદા ઉપર ફેરનિમણૂક માટે પાત્ર ગણાશે નહિ. . ખંડ ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષઅથવા અન્ય કોઈ સભ્યને રાષ્ટ્રપતિના હુકમથી ગેરવર્તણૂકને કારણે તેમના હોદ્દા ઉપરથીત્યારે જ દૂર કરી શકાશે કે જયારે રાષ્ટ્રપતિએ ઉચ્ચતમ નયાયાલયને તે અંગે પુછાણ કર્યેસદરહુ ન્યાયાલયે અનુચ્છેદ હેઠળ એ અર્થે ઠરાવલે કાર્યરીતિ અનુસાર કરેલી તપાસઉપરથી રિપોર્ટ ક્યો હોય કે યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા એવા બીજા સભ્યને તે કારણસરહોદા ઉપરથી દૂર કરવા જોઈશે.
ર સંઘ આયોગના અથવા સંયુકત આયોગના સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ અને રાજયઆયોગના સંબંધમાં રાજ્યપાલ**જેમના અંગે ખંડ  હેઠળ ઉચ્ચતમન્યાયાલયને પુછાણ કરવામાં આવ્યું હોય તેવા આયોગના અધ્યક્ષ અથવા અન્ય કોઈસભ્યને રાષ્ટ્રપતિ એવા પુછાણ વિષે ઉચ્ચતમ ્યાયાલયનો રિપોર્ટ મળ્યે હુકમો પસાર નકરે ત્યાં સુધી હોદા ઉપરથી મોકૂફ રાખી શકશે.
ખંડ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ અથવાબીજા કોઈ સભ્ય ક નાદાર ઠરાવાય; અથવાખ પોતાના હોદાની મુદત દરમિયાન પોતાના હોદાની ફરજો સિવાયની કોઈ સવેતનનોકરી કરતા હોય; અથવાગ રાષ્ટ્રપતિના અભિપ્રાય પ્રમાણે માનસિક કે શારીરિક અશક્તિના કારણે હોદ્દા ઉપરચાલુ રહેવા માટે લાયક ન હોયતો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને તે અધ્યક્ષને અથવા એવા સભ્યને હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકશે. . સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન એક્તાલીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી “સાઠ વર્ષની'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 . સંવિધાન સતામા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજ મુખ '' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// કોઈ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ કે બીજા સભ્ય ભારત સરકારે અથવા કોઈરાજયની સરકારે કરેલા અથવા તેમના વતી કરાયેલા કોઈ કરાર કે કબૂલાતનામામાં કોઈસંસ્થાપિત કંપનીના સભ્ય તરીકે હોય તે સિવાય અને બીજા સભ્યોની સાથોસાથ હોય તેસિવાય બીજી રીતે સંબંધ કે હિત ધરાવતા હોય કે ધરાવતા થયા હોય અથવા કોઈ રીતે તેનાનફામાં કે તેમાંથી પ્રાપ્ત થતા કોઈ લાભ કે મળતરમાંથી ભાગ મેળવતા હોય તો તેઓ ખંડના હેતુ પૂરતા ગેરવર્તણૂક માટે ગુનેગાર છે એમ ગણાશે. . સંઘ આયોગની કે કોઈ સંયુકત આયોગની બાબતમાં રાષ્ટ્રપતિ અને કોઈ રાજયઆયોગની બાબતમાં તે રાજયના રાજયપાલ*વિનિયમો કરીનેક આયોગના સભ્યોની સંખ્યા અને તેમની સેવાની શરતો નક્કી કરી શકશે; અનેખ આયોગના સ્ટાફની સંખ્યા અને તેમની સેવાની શરતો અંગે જોગવાઈ કરી શકશેઃપરંતુ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછી તેનેગેરલાયક થાય તેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
 . હોદ્દા ધરાવતા બંધ થતાંક સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકારહેઠળ બીજી કોઈ નોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ખ કોઈ રાજ્ય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ કેતેના બીજા સભ્ય તરીકે અથવા બીજા કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ તરીકેનિમાવા માટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજ્ય સરકાર હેઠળ બીજી કોઈનોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ગ સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સિવાયના કોઈ સભ્ય સંઘ લોક સેવાઆયોગના અધ્યક્ષ તરીકે અથવા કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ તરીકે નિમાવામાટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ બીજી કોઈ નોકરીમાટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ઘ કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સિવાયના કોઈ સભ્ય સંઘ લોક સેવાઆયોગના અધ્યક્ષ કે બીજા સભ્ય તરીકે અથવા તે રાજય અથવા બીજા રાજય લોક સેવાઆયોગના જ અધ્યક્ષ તરીકે નિમાવા માટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા રાજયસરકાર હેઠળ બીજી કોઈ નોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
 . સંઘની સેવાઓમાં અને રાજયની સેવાઓમાં નિમણૂકો માટેની પરીક્ષાઓનુંસંચાલન કરવાની અનુક્રમે સંઘ અને રાજય લોક સેવા આયોગની ફરજ રહેશે.
ર બે કે તેથી વધુ રાજયો ખાસ લાયકાતો ધરાવતા ઉમેદવારોની આવશ્યકતાવાળીસેવાઓ માટે સંયુકત ભરતીની યોજનાઓ ઘડવામાં અને તેના અમલમાં તેમને મદદકરવાની વિનંતી કરે તો તેમ કરવાની પણ સંઘ લોક સેવા આયોગથી ફરજ રહેશે.
યથાપ્રસંગ સંઘ લોક સેવા આયોગ અથવા રાજય લોક સેવા આયોગનીક મુલકી સેવાઓમાં અને મુલકી જગાઓ માટે ભરતીની પદ્ધતિ સંબંધી તમામબાબતો વિષે;ખ મુલકી સેવાઓ અને જગાઓ ઉપર નિમણૂકો કરવામાં અને બઢતીઓ આપવામાંઅને એક સેવામાંથી બીજી સેવામાં બદલી કરવામાં અનુસરવાના સિદ્ધાંતો વિષે અને એવીનિમણૂકો બઢતીઓ અથવા બદલીઓ માટે ઉમેદવારોની યોગ્યતા વિષે;ગ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ મુલકી ઠેસિયતથી નોકરીકરનારી કોઈ વ્યકિત સંબંધી શિસ્તની તમામ બાબતો તેમ જ એવી બાબતો સંબંધીનિવેદનપત્રો અને અરજીઓ વિષે;.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
આયોગના સભ્યોનીઅને સ્ટાફની સેવાનીશરતો સંબંધીવિનિયમો કરવાનીસત્તા.
આયોગના સભ્યોહોદા ધરાવતા બંધથતાં તેમણે હોદ્દાઓધરાવવા ઉપરપ્રતિબંધ.
લોક સેવા આયોગનાંકાર્યો.
લોક સેવાઆયોગોના કાર્યોવિસ્તારવાનીસત્તા.
લોક સેવા  આયોગોનું ખર્ચ.
લોક સેવાઆયોગોનારિપોર્ટ.
ભિ/ટિનું ///ઘ ભારત સરકાર કે કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ કે ભારતમાં તાજ હેઠળ કે કોઈ દેશીરાજયની સરકાર હેઠળ મુલકી હેસિયતથી નોકરી કરતી કે કરી ચૂકેલી વ્યકિતએ પોતાનીફરજ બજાવવામાં કરેલાં અથવા કર્યાનું અભિપ્રેત હોય તેવાં કાર્યો અંગે તેની સામે કરવામાં .
આવેલી કાનૂની કાર્યવાહીમાં પોતાનો બચાવ કરવામાં તેને થયેલું ખર્ચ યથાપ્રસંગ ભારતનાએકત્રિત ફંડમાંથી અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી અપાવું જોઈએ એવા કોઈ વ્યક્તિનાઅથવા તેના અંગેના દાવા વિષે;ચ ભારત સરકાર કે કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ કે ભારતમાં તાજ હેઠળ કે કોઈ દેશીરાજયની સરકાર હેઠળ મુલકી હેસિયતથી નોકરી કરતી કોઈ વ્યક્તિને થયેલી ઈજાઓ અંગેનુંપેન્શન મેળવવા માટેના દાવા વિષે અને તે અંગે આપવાની રકમો સંબંધી કોઈ પ્રશ્ન વિષેસલાહ લેવાવી જોઈશે અને તે રીતે વિચારણા માટે મોકલેલી કોઈ બાબત અંગે અનેયથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિ અથવા રાજ્યના રાજ્યપાલ તેમને*વિચારણા માટે મોકલેએવી બીજી કોઈ બાબત અંગે સલાહ આપવાની લોક સેવા આયોગની ફરજ રહેશે :પરંતુ અખિલ ભારતીય સેવાઓ અંગે તેમ જ સંઘના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતીબીજી સેવાઓ અને જગાઓ અંગે રાષ્ટ્રપતિ અને કોઈ રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધધ્રાવતી બીજી સેવાઓ અને જગાઓ અંગે રાજયપાલ ક* સામાન્યપણે અથવા કોઈખાસ વર્ગના દાખલમાં અથવા કોઈ ખાસ સંજોગોમાં લોક સેવા આયોગની સલાહ લેવાનુંજેમાં જરૂરી નહિ રહે તેવી બાબતો નિર્દિષ્ટ કરતા વિનિયમો કરી શકશે.
અનુચ્છેદ ના ખંડ માં ઉલ્લેખેલી કોઈ જોગવાઈ કઈ રીતે કરી શકાય તેઅંગે અથવા અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓને કઈ રીતે અમલમાં લાવી શકાય તે અંગે લોકસેવા આયોગની સલાહ લેવાનું ખંડ માંના કોઈપણ મજકુરથી આવશ્યક ગણાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિએ અથવા રાજયના રાજયપાલે **ખંડ ના પરંતુકહેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમોને તે કરવામાં આવે પછી બનતી ત્વરાએ યથાપ્રસંગસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ અથવા રાજયના વિધાતમંડળના ગૃહ કે દરેક ગૃહ સમક્ષ ઓછામાંઓછા ચૌદ દિવસ માટે મૂકવા જોઈશે અને તે વિનિયમો આ રીતે મૂકાય તે સત્ર દરમિયાનસંસદના બંને ગૃહો અથવા રાજયના વિધાનમંડળનું ગૃહ અથવા તેના બંને ગૃહો રદ કરીનેઅથવા સુધારા કરીને જે ફેરફારો કરે તેને અધીન રહેશે. . યથાપ્રસંગ સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો અધિનિયમથી સંઘ કેરાજયની સેવાઓ અંગે કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ કે કાયદાથી રચાયેલા બીજા સંસ્થાપિતમંડળની અથવા કોઈ જાહેર સંસ્થાની સેવાઓ અંગે સંઘ લોક સેવા આયોગ કે રાજય લોકસેવા આયોગ વધારાના કાયો કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
 . આયોગના સભ્યો અથવા સ્ટાફને અથવા તેમને અંગે આપવાના પગાર ભથ્થાં અનેપેન્શન સહિતનું સંઘ કે રાજય લોક સેવા આયોગનું ખર્ચ યથાપ્રસંગ ભારતના એકત્રિતફંડ ખાતે અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે.
 . પોતે કરેલા કામ વિષેનો રિપોર્ટ રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ દર વર્ષે રજૂ કરવાની સંઘઆયોગની ફરજ રહેશે અને એવો રિપોર્ટ મળ્યે રાષ્ટ્રપાતિ જેમાં આયોગની સલાહસ્વીકારાઈ ન હોય એવી કોઈ બાબત હોય તો તે અંગે એવા અસ્વીકારતા કારણો સમજાવતીયાદી સહિત તેની એક નકલ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે.
પોતે કરેલા કામ વિષેનો રિપોર્ટ રાજયના રાજયપાલ “*સમક્ષ દર વર્ષે રજૂકરવાની રાજય આયોગની ફરજ રહેશે અને સંયુકત આયોગ જે રાજયોની જરૂરિયાતોસંતોષતુ હોય તે દરેક રાજયના સંબંધમાં પોતે કરેલ કામ વિષેનો રિપોર્ટ તેના રાજયપાલહ*સમક્ષ દર વર્ષે રજૂ કરવાની સંયુકત આયોગની ફરજ રહેશે અને બેમાંથી કોઈપ્રસંગે આવો રિપોર્ટ મળ્યે રાજ્યપાલ “*જેમાં આયોગની સલાહ સ્વીકારાઈ ન હોયએવી કોઈ બાબતો હોય તો તે અંગે એવા કોઈ અસ્વીકારનાં કારણો સમજાવતી યાદીસહિત તેની એક નકલ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજયપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . એજત્તથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// ભાગ ટ્રિબ્યુનલો. ક. સંસદ કાયદો કરીને ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદર સંઘના અથવા કોઈ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો.
રાજયના અથવા કોઈ સ્થાનિક કે બીજા સત્તામંડળના કામકાજ સાથે સંકળાયેલી અથવાભારત સરકારના અથવા સરકારની માલિકીના અથવા તેના નિયંત્રણ હેઠળના કોઈકોર્પારેશનના નિયંત્રણ હેઠળની જાહેર સેવા અને જગાઓ ઉપર તિમાયેલી વકિતિઓનીભરતી અને સેવાની શરતો સંબંધી તકરારો અને ફરિયાદોનો ન્યાયનિર્ણય કે ઈન્સાફીકાર્યવાહી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો દ્વારા કરવા માટેની જોગવાઈ કરી શકશે.
ખંડ  હેઠળ કરેલા કાયદાથી ક સંધ માટેની વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના માટે અને દરેક રાજય માટે અથવા બેકે વધુ રાજયો માટે અલગ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ખ સદરહુ દરેક ટ્રિબ્યુનલે વાપરવાની હકુમત તિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાની સત્તાસહિતના સત્તા અને અધિકાર નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ગ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોએ અનુસરવાની મયાદા અને પુરાવાના નિયમો અંગેનીજોગવાઈઓ સહિતની કાર્યરીતિ માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ ખંડ માં ઉલ્લેખેલ તકરારો અથવા ફરિયાદો સંબંધમાં અનુચ્છેદ  હેઠળનીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકૂમત સિવાયની તમામ ન્યાયાલયોની હકૂમત બાકાત રાખી શકાશે;ચ કોઈ દાવા અથવા કાર્યવાહી દાવાના જ કારણો ઉપર આધારિત હોય તે કારણોએવી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના પછી ઊભાં થતા હોત તો એવી ટ્રિબ્યુનલની હકુમતનીઅંદર આવતા તેવા તેવી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપનાની તરત પહેલાં કોઈ ન્યાયાલય અથવાબીજા સત્તાધિકારી સમક્ષ નિકાલબાકી હોય તે કેસો એવી દરેક વહીવટી ટ્રિબ્યુનલનેતબદીલ કરવાની જોગવાઈ કરી શકાશે;છ અનુચ્છેદ ઘના ખંડ  હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલો કોઈ હુકમ રદ કરીશકાશે અથવા સુધારી શકાશે;જ એવી ટ્રિબ્યુનલો અસરકારક રીતે કાર્ય કરી શકે તે માટે અને એવી ટ્રિબ્યુનલ દ્દારાકેસોના ત્વરિત નિકાલ માટે અને તેમના હુકમોના અમલ માટે સંસદ જરૂરી ગણે એવી પૂરકઆનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ ફી અંગેની જોગવાઈઓ સહિતનો તેમાંસમાવેશ કરી શકાશે.
આ અનુચ્છેદની જોગવાઈઓ આ સંવિધાનની બીજી કોઈ જોગવાઈઓમાંઅથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંઅમલમાં આવશે. ખ. સમુચિત વિધાનમંડળ જેના સંબંધમાં તેને કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવા બીજી બાબતો માટેનીખંડ માં નિર્દિષ્ટ કરેલી તમામ અથવા કોઈપણ બાબત સંબંધી કોઈ તકરારો ફરિયાદો ઈયુનલોઅથવા ગુનાઓનો ટ્રિબ્યુનલો દ્રારા ન્યાયનિર્ણય અથવા ઈન્સાકી કાર્યવાહી કરવા માટેકાયદા દ્વારા જોગવાઈ કરી શકશે.
ખંડ માં ઉલ્લેખેલ બાબતો નીચે પ્રમાણે રહેશે :ક કોઈ વેરો નાખવા આકારવા વસૂલ કરવા અને અમલમાં લાવવાબાબત;ખ વિદેશી હૂંડિયામણ જકાતી સરહદો પાર કરી કરવામાં આવતી આયાતનિકાસ બાબત.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ભાગ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ  થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///ગ ઉદ્યોગો અને કામદારોને લગતી તકરારો;ઘ અનુચ્છેદ ક માં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે રાજ્યે કોઈ એસ્ટેટ અથવા તેનીઅંદરના કોઈપણ હકોનું સંપાદન કરીને અથવા એવા કોઈ હકો નાબૂદકરીને અથવા તેમાં ફેરફાર કરીને અથવા ખેત જમીન ઉપર ટોચમર્યાદામૂકીને અથવા બીજી કોઈપણ રીતે જમીનની સુધારણા કરવા બાબત;ચ શહેરી મિલકત ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત;છ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની અથવા રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કેબેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીઓ બાબત પરંતુ અનુચ્છેદ  અનેઅનુચ્છેદ કમાં ઉલ્લેખેલ બાબતો તેમાંથી બાકાત રાખવાની રહેશે;જ ખાદ્ય તેલીબિયાં અને તેલ સહિતના ખાદ્ય પદાર્થોના અને રાષ્ટ્રપતિસરકારી જાહેરનામાથી આ અનુચ્છેદના હેતુ માટે આવશ્યક માલસામાનતરીકે જાહેર કરે તેવા બીજા માલસામાતતનાં ઉત્પાદન પ્રાગ્રિ પુરવઠો અનેવહેંચણી બાબત અને એવા માલસામાનના ભાવનિયંત્રણ બાબત;“ઝ ભાડું તેનું નિયમન અને નિયંત્રણ અને જમીનદારો અને ગણોતિયાના હકમાલિકીહક અને હિત સહિત ગણોતહકના મુદાઓ; “ટ પેટાખંડો ક થી ઝમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતોને લગતા કાયદાવિરુદ્ધના ગુના બાબત અને તે પૈકી કોઈપણ બાબત અંગેની ફી બાબત;“ઠ પેટાખંડો ક થી ટમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતોને આનુષંગિકકોઈ બાબત.
ખંડ  હેઠળ કરેલા કાયદાથીક ચઢતાઊતરતા દરજ્જાની ટ્રિબ્યુનલો સ્થાપવા માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ખ સદરહુ દરેક ટ્રિબ્યુનલ વાપરી શકે તેવાં હકૂમત તિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાનીસત્તા સહિતની સત્તા અને અધિકાર નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ગ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોએ અનુસરવાની મુદત અને પુરાવાના નિયમો અંગેનીજોગવાઈઓ સહિતની કાર્યરીતિ માટેની જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોની હકુમતમાં આવતી તમામ અથવા કોઈપણ બાબત સંબંધીઅનુચ્છેદ  હેઠળની ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકુમત સિવાયની તમામ ન્યાયાલયોનીહકૂમત બાકાત રાખી શકાશે;ચ કોઈ દાવા અથવા કાર્યવાહી દાવાનાં જે કારણો ઉપર આધારિત હોય તે કારણોએવી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના પછી ઊભાં થયાં હોત તો એવી ટ્રિબ્યુનલની હકુમતની અંદરઆવે તેવી દ્રિબ્યુનલની સ્થાપનાની તરત પહેલાં કોઈ ન્યાયાલય અથવા બીજા કોઈસત્તાધિકારી સમક્ષના નિકાલબાકી હોય તે કેસો એવી દરેક ટ્રિબ્યુનલને તબદીલ કરવા માટેજોગવાઈ કરી શકાશે;છ એવી દ્રિબ્યુનલો અસરકારક રીતે કાર્ય કરી શકે તે માટે અને એવી ટ્રિબ્યુનલોદ્વારા કેસોનો ત્વરિત નિકાલ થઇ શકે અને તેમના હુકમોનો અમલ થઈ શકે તે માટે સમુચિતવિધાનમંડળ જરૂરી ગણે તેવી ફીને લગતી જોગવાઈઓ સહિતની પૂરક આનુષંગિક અનેપારિણામિક જોગવાઈઓનો એમાં સમાવેશ કરી શકાશે.
આ અનુચ્છેદની જોગવાઈઓ આ સંવિધાનની બીજી જોગવાઈમાં અથવા તે સમયેઅમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અમલમાં આવશે.
સ્પષ્ટીકરણ આ અનુચ્છેદમાં કોઈ બાબતના સંબંધમાં “સમુચિત વિધાનમંડળ'' એટલેયથાપ્રસંગ સંસદ અથવા ભાગ ની જોગવાઈઓ અનુસાર એવી બાબત સંબંધી કાયદાકરવાની સત્તા ધરાવતું હોય તેવું રાજય વિધાનમંડળ. . સંવિધાન પંચોતેરમા સુધારા અધિનિયમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
 ર. એજનથી જૂની નોંધો ઝ અને ટને ટ અને ઠ તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે અને એજનથી એ રીતે નંબર અપાયેલી નવી નોંધોમાં ઝ અને ટ અક્ષરો જ અનેઝના સ્થાને અનુક્રમે મુક્યા છે.
ભિ/ટિનું ///ભાગ ચૂંટણીઓ“.
આ સંવિધાન હેઠળ સંસદની અને દરેક રાજ્યના વિધાનમંડળની કરવામાંઆવે તે તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવાના કામના અને તે ચૂંટણીઓનાસંચાલનના અને રાષ્ટ્રપતિ અને ઉપ ટા વી ચૂંટણીઓના સંચાલનના દેખરેખદોરવણી અને નિયંત્રણ **“ એક આયોગ જેનો આ સંવિધાનમાં“ચૂંટણી આયોગ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેમાં નિહિત થશે.
ર ચૂંટણી આયોગ મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને રાષ્ટ્રપતિ વખતોવખત નક્કી કરેતેટલા બીજા ચૂંટણી કમિશનરોનું બનશે અને મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને બીજા ચૂંટણીકમિશનરોની નિમણૂક સંસદે તે અર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેરાષ્ટ્રપતિ કરશે.
એ રીતે બીજા કોઈ ચૂંટણી કમિશનર નિમાય ત્યારે મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર ચૂંટણીઆયોગના અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશે.
લોકસભાની અને દરેક રાજયની વિધાનસભાની દરેક સામાન્ય ચૂંટણી પહેલાં અનેવિધાન પરિષદવાળા દરેક રાજયની વિધાન પરિષદની પહેલી સામાન્‍ય ચૂંટણી પહેલાં અનેત્યારબાદ તેની દરેક દિવાર્ષિક ચૂંટણી પહેલાં ચૂંટણી આયોગ સાથે વિચારવિનિમય કરીનેખંડ  થી ચૂંટણી આયોગને સોંપાયેલા કાર્યો બજાવવામાં તે આયોગને મદદ કરવારાષ્ટ્રપતિ પોતાને જરૂરી લાગે તેટલા પ્રાદેશિક કમિશનરો પણ નીમી શકશે.
સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ચૂંટણી કમિશનરોનીઅને પ્રાદેશિક કમિશનરોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમથી નક્કીકરે તેવાં રહેશે :પરંતુ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશને જે રીતે અને જે કારણે હોદા ઉપરથી દૂર કરીશકાય તેવી રીતે અને તેવાં કારણો સિવાય મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરને તેના હોદા ઉપરથી દૂરકરી શકાશે નહિ તેમ જ મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછીતેને ગેરલાભ થાય તેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ :વધુમાં કોઈ બીજા ચૂંટણી કમિશનરને અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કમિશનરને મુખ્ય ચૂંટણીકમિશનરની ભલામણ સિવાય હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિને અથવા કોઈ રાજયના રાજ્યપાલને*ચૂંટણી કમિશનર વિનંતીકરે ત્યારે તેઓ ખંડ થી ચૂંટણી આયોગને સોંપાયેલા કાર્યો બજાવવા માટે ચૂંટણીકમિશનર અથવા પ્રાદેશિક કમિશનર માટે જરૂરી સ્ટાફની વ્યવસ્થા કરશે. “. સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ અથવાબેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણી માટેના દરેક પ્રાદેશિક મતદારમંડળ માટે એક સામાન્યમતદારયાદી રહેશે અને કોઈ પણ વ્યક્તિ ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગભેદના કે એ પૈકીકોઈ કારણે એવી મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટે અપાત્ર થશે નહિ અથવાએવા કોઈ મતદારમંડળ માટેની ખાસ મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટે દાવો કરીશકશે નહિ.
ચૂંટણીઓનાંદેખરેખ દોરવણીઅને નિયંત્રણ ચૂંટણીઆયોગમાં નિહિતથવા બાબત.
ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ કેલિંગભેદના કારણેકોઈ વ્યક્તિ મતદારયાદીમાં તામ દાખલકરાવવા માટે અપાત્રહિ થવા બાબતઅથવા તે કારણે તેણેખાસ મતદારયાદીમાં તામ દાખલકરાવવા માટે દાવોનહિ કરવા બાબત.
* અનુચ્છેદ ના ખંડ માં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીના સંબંધમાં સંવિધાનનો ઉલ્લેખ જમ્મુ અને કાશ્મીરનાસંવિધાનનો ઉલ્લેખ છે એવો અર્થ કરવામાં આવેશે.
સંવિધાન ઓગણીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી “જેમાં સંસદની અને રાજયનાં વિધાનમંડળોની ચૂંટણીમાંથીતકરારોના નિર્ણય માટે ચૂંટણી ટ્રિબ્યુનલની નિમણૂંકનો સમાવેશ થાય છે તે'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખને'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
કે તેને અંગેઊભી થતી શંકાઓ અને.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે રાજયના ઉલ્લેખમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનાં ઉલ્લેખનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
ભિ/ટિનું ///લોકસભાની અને 'રુર.
લોકસભાની અને દરેક રાજયની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ પુખ્ત મતાધિકારનેરાજયોની થીરણે થરી.
ગોર રે  માળરિક હી  શિત પિતી કોલા કઈવિધાનસભાઓની ધોરણે થશે એટલે કે ભારતની નાગરિક હોય અને સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોચૂંટણીઓ પુખ્ત કાંયદાથી અથવા તે હેઠળ તે અથે નક્કી કરવામાં આવે તે તારીખે ઓછામાં ઓછી અઢારમતાધિકારને વર્ષની ઉંમરની હોય અને આ સંવિધાન કે સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદા હેઠળધારણ કરવા =   ~ધા નિવાસી ન હોવાના કારણે મગજની અસ્થિરતાના કારણે ગુનાના કે ભ્રષ્ટ અથવાગેરકાયદેસર આચરણના કારણે ગેરલાયક ઠરાવાઈ « હોય તેવી દરેક વ્યક્તિ એવી કોઈપણ ચૂંટણીમાં મતદાર તરીકે નોંધાવા માટે હકદાર ગણાશે.
વિધાનમંડળોની “.
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહનીચૂંટણીઓ અંગે .
ભા પા .
સ   જોગવાઈ કરવાની રથવાં રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની કે બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીઓ સંબંધી કે તેનીસંસદની સત્તા.
સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો જેમાં મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવાની મતદારમંડળોનુંસીમાંકન અને એવા ગૃહ કે ગૃહોની વિધિસર રચના કરવા માટે જરૂરી બીજી તમામબાબતોનો સમાવેશ થાય છે તે અંગે સંસદ વખતોવખત કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે.
રાજયના “.
આ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને અને સંસદ આ અર્થે જોગવાઈ નવિધાનમંડળની ર ક ક ક ર . . ચૂંટણીઓ અંગે કરે તેટલે અંશે કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીજોગવાઈ કરવાની સંબંધી અથવા તે'ની સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો જેમાં મતદાર યાદીઓ તેયાર કરવાનીતેવા અને તેવા ગૃહ અથવા ગૃહોની વિધિસર રચના કરવા માટે જરૂરી બીજી તમામ બાબતોનોવિધાનમંડળની ન્‌ જ કૂ  .
 . ~ ~ ~સત્તા.
સમાવેશ થાય છે તે અંગે રાજ્યનું વિધાનમંડળ વખતોવખત કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે.
ચૂંટણી વિયયક .
“આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં*બાબતમાન્યાયાલયોનીદરમિયાનગીરીઉપર પ્રતિબંધ.
ક મતદારમંડળોના સીમાંકન સંબંધી અથવા તેવાં મતદારમંડળોને બેઠકોની ફાળવણીસંબંધી અનુચ્છેદ  અથવા અનુચ્છેદ  હેઠળ કરેલ કે કર્યાનું અભિપ્રેત હોય તેવાકોઈ કાયદાની કાયદેસરતા સામે કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ખ સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેસત્તાધિકારી સમક્ષ અને તે રીતે ચૂંટણી અરજી રજૂ કર્યા સિવાય સંસદના બેમાંથી કોઈગૃહની અથવા રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કે બેમાંથી કોઈ ગૃહની કોઈપણ ચૂંટણી સામેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ. *ક. પ્રધાનમંત્રી અને અધ્યક્ષની બાબતમાં સંસદમાં તેમની ચૂંટણીઓ અંગે ખાસજોગવાઈ.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની ક્લમ થી ર કર્યો છે. ”. અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે રાજ્યના ઉલ્લેખમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાંઆવશે.
 ર. અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે રાજયને લગતા ઉલ્લેખમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થતો નથી એવો અર્થ કરવામાંઆવશે અને “અથવા અનુચ્છેદ ”' એ શબ્દો અને આંકડા કમી કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન ઓગણચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
 પ. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “પણ અનુચ્છેદ કની જોગવાઈઓને અધીન રહીને'' એ શબ્દો આંકડા અને અક્ષર કમી કર્યાછે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ઓગણચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ કલમ દાખલ કરી હતી.
જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડે ત્યારે જુઓ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબત હુકમ ની કલમ ચ. ભિ/ટિનું ///ભાગ અમુક વર્ગો સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓ.
લોકસભામાંક અનુસૂચિત જાતિઓ ;“ખ આસામના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિઓ સિવાયની અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ અને લોકસભામાંઅનુસૂચિત જાતિઓઅને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટેબેઠકો અનામત રાખવાબાબત. . સંવિધાન. સંવિધાન. સંવિધાન. સંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ““ર'” અને “?
” એ આંકડાને બદલે અનુક્રમે “'' અને “?
” એ આંકડા£   ત «ર ખંડ થી સંવિધાનના અનુચ્છેદ માં કરેલા સુધારાથી આ અધિનિયમનાઆરંભે વિદ્યમાન લોકસભાનું વિસર્જન ન થાય ત્યાં સુધી લોકસભામાંના કોઈ પ્રતિનિધિત્વઉપર અસર થશે નહિ.
ગ આસામના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓની અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટેઅનામત રાખવામાં આવશે.
ર ખંડ  હેઠળ કોઈ રાજયમાં અથવા સંઘ રાજયક્ષેત્રમાં  અનુસૂચિત જાતિઓઅથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું લોકસભામાં તેરાજયને અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં ફાળવેલી બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્યહોય ત્યાં સુધી તે રાજયમાંની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંની  અનુસૂચિત જાતિની અથવાતે રાજયમાંની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંની અથવા તે રાજયના અથવા સંઘરાજ્યક્ષેત્રના ભાગમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તી જેના સંબંધમાં એવી રીતે બેઠકોઅનામત રાખવામાં આવી હોય તેનું પ્રમાણ યથાપ્રસંગ તે રાજયના “અથવા સંઘરાજ્યક્ષેત્ર ની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે.
“ ખંડ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં લોકસભામાં આસામના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓનીઅનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તે રાજયને ફાળવેલીબેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ ઓછામાં ઓછુ સદરહુ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાંની અનુસૂચિતઆદિજાતિઓની વસ્તીનું પ્રમાણ તે રાજ્યની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે.
“સ્પિષ્ટીકરણ આ અનુચ્છેદમાં અને અનુચ્છેદ માં “વસતી” એ શબ્દનો અર્થ જેનેલગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તી ગણતરીમાં નક્કી કર્યા પ્રમાણેનીવસતી એવો થાય છે;પરંતુ આ સપષ્ટીકરણમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તી ગણતરીનાઉલ્લેખનો અર્થ સન  પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધકરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી સન  ની વસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશે. . અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને લોકસભામાં લોકસભામાં એંગ્લો\ બઠકા.
 . પા ધા પા ઈન્ડિયન કોમનુંપૂરતું પ્રતિનિધિત્વ મળ્યું નથી એવો રાષ્ટ્રપતિનો અભિપ્રાય થાય તાં તેઓ તે કોમના વધુમાં તિનિધિત્વ.
કવધુ બે સભ્યોને લોકસભામાં નિયુક્ત કરી શકશે. . ¥*દરેક રાજ્યની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત જાતિઓ માટે અને રાજ્યોની‘  ચિ દિજાતિઓ સિ   વિધાનસભાઓમાંઆસામના સ્વાયત્ત  ‘\{:' અનુસૂચિત આ દેજાતિઓ સિવાયની અનુસૂચિત .
સૂચિત જાતિઓઆદિજાતિઓ માટે અનામત બેઠકો રાખવામાં આવશે.
અને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટેબેઠકો અનામતરાખવા બાખતસંવિધાન એકાવનમા સુધારા અધિનિયમ થી અસલ મજક્રને બદલે આ મજકૂર મૂક્યો છે.
સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
યોમેકત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ   ખ થી આ ખંડ દાખલ કબેતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ સ્પષ્ટીકરણ દાખલ કર્યું છે તારીખ થી અમલીમૂક્યા છે. . અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલ'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન એકાવનમા સુધારા અધિનિયમ થી અસલ મજક્રને બદલે આ મજકૂર કર્યો છે.
ભિ/ટિનું /// આસામ રાજયની વિધાનસભામાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ માટે પણ બેઠકો અનામતરાખવામાં આવશે.
ખંડ  હેઠળ કોઈ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત જાતિઓ કે અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું વિધાનસભામાંની બેઠકોની કુલસંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી યથાપ્રસંગ તે રાજયમાંની અનુસૂચિત જાતિનીઅથવા તે રાજયમાંની કે તે રાજયના ભાગમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તી જેના અંગેએવી રીતે બેઠકો અનામત રાખવામાં આવી હોય તેનું પ્રમાણ તે રાજયની કુલ વસ્તી જોડેજેટલું હોય તેટલું રહેશે.
“ક ખંડ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અરૂણાચલ પ્રદેશ મેઘાલય મિઝોરમઅને નાગાલેન્ડના રાજયોની વિધાનસભાઓમાં બેઠકોની સંખ્યાની ના વર્ષ પછીપ્રથમ વસ્તી ગણતરીના ધોરણે ફેરગોઠવણીની અનુચ્છેદ  હેઠળ અસર ન થાય ત્યાં સુધીઆવા કોઈપણ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોક સંવિધાન સત્તાવનમા સુધારા અધિનિયમ  અમલમાં આવ્યાની તારીખેઅસ્તિત્વમાં હોય એવા રાજયની વિધાનસભા આમાં હવે પછી આ ખંડમાં વિદ્યમાનવિધાનસભા તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેમાંની તમામ બેઠકો અનુસૂચિત આદિજાતિનાસભ્યોએ ધરાવી હોય તો એક સિવાય તમામ બેઠકો રહેશે;ખ અન્ય કોઈપણ કિસ્સામાં બેઠકોની કુલ સંખ્યા સાથે બેઠકોની આવી સંખ્યા જેપ્રમાણે ધરાવતી હોય તે પ્રમાણ વિદ્યમાન વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિનાસભ્યોની સદરહુ તારીખે હોય તેમ સંખ્યા વિદ્યમાન વિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાસાથે ધરાવતી હોય તેના કરતાં ઓછું ન હોય તેટલા પ્રમાણમાં રહેશે.
“ખ ખંડ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ત્રિપુરા રાજય વિધાનસભામાંની બેઠકોઅનુચ્છેદ  હેઠળ ફેરગોઠવણી ન થાય ત્યાં સુધી વિધાનસભામાંની અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટે અનામત રાખવામાં આવશે.
તેવી બેઠકો સંવિધાન બોંતેરમા સુધારાઅધિનિયમ  અમલમાં આવે તે તારીખે તે વિધાનસભામાં બેઠકોની જેટલી કુલસંખ્યા હોય તેટલી સંખ્યા સાથે સદરહુ તારીખે અસ્તિત્વમાં હોય તે વિધાનસભાનીઅનુસૂચિત આદિજાતિના સભ્યોની સંખ્યા કરતાં ઓછું ન હોય તેટલું જે પ્રમાણ બેઠકોનીકુલ સંખ્યા સાથે ધરાવતી હોય તેટલી બેઠકોની સંખ્યા સન  પછીના પ્રથમવસ્તી ગણતરીના આધારે અમલી બનશે.
આસામ રાજયની વિધાનસભામાં કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે અનામત રાખેલીબેઠકોની સંખ્યાનું તે વિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ ઓછામાં ઓછું તેજિલ્લાની વસ્તીનું પ્રમાણ તે રાજયની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે.
પ “*આસામના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે અનામત રાખેલી બેઠકો માટેનાંમતદાર મંડળોમાં તે જિલ્લા બહારના કોઈ વિસ્તારનો સમાવેશ થશે નહિ.
** આસામ રાજયના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની અનુસૂચિત આદિજાતિ નહોય એવી કોઈ વ્યકિત તે જિલ્લાની કોઈ મતદાર મંડળમાંથી તે રાજયની વિધાનસભામાંચૂંટવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
સંવિધાન સિત્તાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડો દાખલ કર્યા છેસંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “” એ આંકડાને બદલે “''એ આંકડા મૂક્યા છે.
સંવિધાન બોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચોર્યાસીમાં સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ ખથી “” એ આંકડાને બદલે “” એ આંકડા મૂક્યા છે.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ છ થી કેટલાક શબ્દો કમી કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
ઉત્તરપૂ્વીય વિસ્તાર પુનરંચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ  છ થી કેટલાક શબ્દો કમી કર્યા છે તારીખ  થી અમલી.
સંવિધાન બોંતેરમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
છ ડૂ ત છ ટુ ટજ હ દઇ ટૂ<ભિ/ટિનું /// પરંતુ આસામ રાજયની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ માટે બોડોલેન્ડ પ્રાદેશિક વિસ્તારજિલ્લામાં સમાવિષ્ટ મતદારમંડળોમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને બિનઅનુસૂચિતઆદિજાતિઓનું એવી રીતે જાહેર કરેલું અને બોડોલેન્ડ પ્રાદેશિક વિસ્તાર જિલ્લાની રચનાપહેલાં વિદ્યમાન હોય તેવું પ્રતિનિધિત્વ ચાલુ રાખવામાં આવશે. *. અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયના રાજયપાલનો રાજ્યોની  જ  વિધાનસભાઓમાં* એવો અભિપ્રાય થાય કે એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને રાજયની વિધાનસભામાં લોઈન્ડિયનપ્રતિનિધત્વ હોવું જોઈએ અને તેને તેમાં પૂરતું પ્રતિનિધિત્વ મળ્યું નથી તો “ તે કોમના કોમનું પ્રતિનિધિત્વ.
એક સભ્યને વિધાનસભામાં તેઓ નિયુકત કરી શકશે. . આ ભાગની અગાઉની જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં બેઠકો અનામતરાખવાનુ અતત ખાસ~ .
~    પ્રતિનિધિત્વ આપવાનુંક લોકસભામાં અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને *સિતેર ધાઅનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવા સંબંધમાં; અને બંધ કરવા બાબત.
ખ લોકસભામાં અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં નિયુકિત દ્વારા એંગ્લોઈન્ડિયનકોમને પ્રતિનિધિત્વ આપવા સંબંધમાં;આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ આ સંવિધાનના આરંભથી “ દ સિત્તેર વર્ષની પૂરીથયે અમલમાં રહેશે નહિ : પરંતુ લોકસભામાં કે કોઈ રાજ્યની વિધાનસભામાંના કોઈ પ્રતિનિધિત્વ ઉપરયથાપ્રસંગ તે વખતની વિદ્યમાન લોકસભા કે વિધાનસભાનું વિસજન થાય ત્યાં સુધી આઅનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજકૂરથી અસર થશે નહિ. . સંઘના અથવા રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અને જગાઓ ઉપર સેવાઓ અને જગાઓટ ~  ડ ડત.
માટે અનુસૂચિતનિમણૂક કરતી વખતે વડીવટની કાયક્ષમતાની જાળવણીને સુસંગત હોય તે રીતે અનુસૂચિત તિઓ અનેજાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોના દાવા વિચારણામાં લેવામાં આવશે: અનુસૂચિતઆદિજાતિઓના દાવા.
_પિરંતુ સંઘ અથવા રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓમાં કોઈપણ વર્ગ અથવાવર્ગોની જગાઓ પર બઢતી આપવાની બાબતમાં અનામત રાખવા માટે કોઈપણ પરીક્ષામાંલાયકી ગુણની છૂટછાટ માટે અથવા મૂલ્યાંકનમાં ધોરણો નીચે લાવવા માટે અનુસૂચિત જાતિઓઅને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોની તરફેણમાં કોઈપણ જોગવાઈ કરવા માટે આઅનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
સંવિધાન િવુંમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી નવો પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
સંવિધાન ત્રેવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “તે કોમના પોતાને યોગ્ય લાગે તેટલા સભ્યોને વિધાનસભામાં તેઓ નિયુક્ત કરી શકશે” એ શબ્દોને સ્થાનેઆ શબ્દો મૂકયા છે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ  અને માં રાજય અથવા રાજ્યોના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતોનથી એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
સંવિધાન ત્રેવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી “વીસ વર્ષ”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
સંવિધાન પિસ્તાળીસમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ રથી “ત્રીસ વર્ષ” એ શબ્દોને બદલે “ચાળીસ વર્ષ?
” એ શબ્દો મૂકયા છે.
સંવિધાન બાસઠમા સુધારા અધિનિયમ થી “ચાળીસ'' એ શબ્દને બદલે આ શબ્દ મૂકયો છે.
સંવિધાન ઓગણ્યાશીમા સુધારા અધિનિયમ  તી કલમ  થી “પચાસ'' એ શબ્દને બદલે “સાઠ”' એ શબ્દ મૂક્યો છે.
સંવિધાન પંચાણુંમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ““સાઠ'' એ શબ્દને બદલે ““સિત્તેર'' એ શબ્દ મૂક્યો છે. તા. થી અમલમાંસંવિધાન બ્યાંશીમા સુધારા અધિનિયિમ  ની કલમ  થી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
 તા. થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///એંગ્લોઈન્ડિયન “.
આ સંવિધાનના આરંભ પછી પહેલાં બે વર્ષ દરમિયાન સંઘની રેલવેકોમ માટે અમુક    ર ર = સેવાઓમાં ખાસ કરટેમ ટપાલ અને તારની સેવાઓમાંની જગાઓ ઉપર એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના સભ્યોનીજોગવાઈ.
નિમણૂકો સન ના ઓગસ્ટ મહિનાની પંદરમી તારીખથી તરત જ પહેલાં જે ધોરણેકરવામાં આવતી હતી તે જ ધોરણે કરવામા આવશે.
ત્યાર પછીની દર બે વર્ષની મુદત દરમિયાન સદરહુ સેવાઓમાં તે કોમના સભ્યો માટેઅનામત રાખેલ જગાઓની સંખ્યા તેની તરત જ પહેલાંની બે વર્ષની મુદત દરમિયાન એરીતે અનામત રાખેલી જગાઓની સંખ્યા કરતાં દસ ટકાની શકય તેટલી નજીકમાં નજીકનીસંખ્યા જેટલી ઓછી રહેશે :પરંતુ આ સંવિધાન આરંભથી દસ વર્ષને અંતે તેવી તમામ અનામત જગાઓ બંધ થશે.
ર એંગ્લોઈન્ડિન કોમના સભ્યો બીજી કોમના સભ્યોની સરખામણીમાં ગુણવત્તાનાધોરણે નિમણૂક માટે લાયક જણાય તો ખંડ  હેઠળ તે કોમ માટે અનામત રાખેલીજગાઓ સિવાયની કે તે ઉપરાંતની જગાઓ ઉપર તેવા સભ્યોની નિમણૂકને તે ખંડમાંનાકોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
લો .
આ સંવિધાનના આરંભ પછીનાં પહેલાં ત્રણ નાણાકીય વર્ષો દરમિયાન સંઘે અને"ડય ક. ફે ~  .
કોમના લાલ કદરેક રાજ્યે સન ના માર્ચ મહિનાની એકત્રીસમી તારીખે પૂરા થતા ્તાણાકીયમાટે શૈક્ષણિક વર્ષમાં એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના લાભ માટે શિક્ષણ અંગે જે અનુદાન અપાયેલ હોય તેટલું જઅનુદાન અંગે અનુદાન આપવું જોઈશે.
ખાસ જોગવાઈ.
ત્યાર પછીની દર ત્રણ વર્ષની મુદત દરમિયાન એ અનુદાનો તેની તરત પહેલાંની ત્રણવર્ષની મુદત માટેના અનુદાનો કરતાં દસ ટકા જેટલા ઓછા રહેશે :પરંતુ આ સંવિધાનના આરંભથી દસ વર્ષ પૂરા થયે એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને ખાસછૂટછાટરૂપે અપાતો હોય તેટલા પૂરતા તેવા અનુદાનો બંધ થશે :વધુમાં કોઈ શિક્ષણસંસ્થામાં ઓછામાં ઓછી ચાળીસ ટકા જેટલી સંખ્યાના વાર્ષિકપ્રવેશો એંગ્લોઈન્ડિયન કોમ સિવાયની બીજી કોમને અપાતા ન હોય તો તે સંસ્થા આઅનુચ્છેદ હેઠળ કોઈપણ અનુદાન મેળવવાને હકદાર રહેશે નહિ.
અનુસૂચિત .
અનુસૂચિત જાતિઓ માટે “અનુસૂચિત જાતિઓ માટે રાષ્ટ્રીય આયોગ''મ તરીકે ઓળખાતું એક આયોગ રહેશે.
સંસદે આ અર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આયોગ અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને ત્રણ અન્ય સભ્યોનું બનશે અને તેવી રીતે નીમાયેલ અધ્યક્ષ ઉપાધ્યક્ષ અને અન્યસભ્યોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવાં રહેશે.
રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હસ્તાક્ષર અને મહોર હેઠળ આજ્ઞાપત્ર દ્વારા આયોગના અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને અન્ય સભ્યોની નિમણૂક કરશે.
આયોગને પોતાની કાર્યરીતિનું નિયમન કરવાની સત્તા રહેશે.
આયોગની નીચે મુજબની ફરજો રહેશેક આ સંવિધાન હેઠળ અથવા તત્સમયે પૂરતા અમલમાં હોય તેવા કોઈ બીજા કાયદાહેઠળ અથવા સરકારના કોઈ હુકમ હેઠળ અનુસૂચિત જાતિઓ * માટેજોગવાઇ કરેલા સલામતીનાં પગલાંને લગતી તમામ બાબતોનું અન્વેષણ કરવું અનેતેની દેખરેખ રાખવી અને એવા સલામતીના પગલાંની કામગીરીનું મૂલ્યાંકન કરવું;અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અને ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા” એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી ક્યા છે. . સંવિધાન પાંસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર ની પેટાકલમકથી અસલને બદલે આ મજકુર મૂકયો છે.
ફરીથી સંવિધાન નિવ્યાશીમા સુધારાઅધિનિયમ ની કલમ ર થી હાંસિયાનું શીર્ષક બદલેલ છે. તા. પ. એજી કલમ  ની પેટાકલમખ થી અસલ ખંડો  અને  ના સ્થાને આ ખંડો મૂક્યા હતા ત્યારપછી સંવિધાન તિવ્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ નીકલમ રખથી ખંડો  અને ર બદલેલ છે.
 . સંવિધાન નિવ્યાસશીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગથી આ શબ્દો કમી કર્યા છે.
દ ટભિ/ટિનું /// રખ અનુસૂચિત * જાતિઓ અને તેમના હક અને સલામતીનાપગલાંથી વંચિત રાખવા સંબંધી ખાસ ફરિયાદોની તપાસ કરવી;ગ અનુસૂચિત જાતિઓ * ના સામાજિકઆર્થિક વિકાસનીઆયોજનપ્રક્રિયા અંગે સહભાગી બનવું અને સલાહ આપવી અને સંઘ તથા કોઈરાજય હેઠળની તેમના વિકાસની પ્રગતિનું મૂલ્યાંકન કરવું;ઘ વાર્ષિક ધોરણે અને આયોગ યોગ્ય ગણે તેવા બીજા સમયે આવા સલામતીનાપગલાંની કામગીરીનો અહેવાલ રાષ્ટ્રપતિને રજૂ કરવો;ચ અનુસૂચિત જાતિઓ * ના રક્ષણ કલ્યાણ અને સામાજિકઆર્થિકવિકાસ માટેના સલામતીના અને અન્ય પગલાંના અસરકારક અમલ માટે સંઘે કે કોઈરાજ્યે લેવા જોઈતા પગલાં સંબંધી એવા અહેવાલોમાં ભલામણો કરવી; અનેછ રાષ્ટ્રપતિ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રડીનેનિયમોથી નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અનુસૂચિત જાતિઓ * ના રક્ષણ કલ્યાણ અનેઆધુનિકરણના સંબંધમાં અન્ય કાર્યો કરવાં.
રાષ્ટ્રપતિ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ આવા તમામ અહેવાલ મુકાવડાવશે અને તેનીસાથે સંઘને લગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદીઅને આવી ભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેનાકારણો સામેલ કરવા જોઈશે.
એવો કોઈ અહેવાલ કે તેનો કોઈ ભાગ રાજય સરકાર સંબંધ ધરાવતી હોય તેવીકોઈ બાબતને લગતો હોય ત્યારે તેવા અહેવાલની એક સકલ રાજયના રાજયપાલનેમોકલવી જોઈશે અને તેઓ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ તે મુકાવડાવશે અને તેની સાથેરાજયને લગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદીઅને આવી ભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેનાકારણો સામેલ કરવા જોઇશે.
આયોગને ખંડ ના પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબતનું અન્વેષણ કરતીવખતે અથવા ખંડપના પેટા ખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ ફરિયાદની તપાસ કરતી વખતેદાવો ચલાવતા દીવાની ન્યાયાલયની તમામ સત્તા અને ખાસ કરીને નીચેની બાબતોના સંબંધમાંક ભારતના કોઈ ભાગમાંથી કોઈ વ્યકિતને સમન્‍સથી બોલાવવાની અને તેમને હાજરરહેવા ફરજ પાડવાની અને સોગંદ ઉપર તેમને તપાસવાની;ખ કોઈ દસ્તાવેજની શોધ કરવા અને રજૂ કરવાનું ફરમાવવાની;ગ સોગંદનામા ઉપર પુરાવો સ્વીકારવાની; ઘ કોઈ ન્યાયાલય કે કચેરીમાંથી કોઈ જાહેર દસ્તાવેજ અથવા તેની નકલમંગાવવાની;ચ સાક્ષીઓ અને દસ્તાવેજોની તપાસ માટે કમિશનો કાઢવાની;છ રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવી અન્ય કોઈ બાબત અંગેની;સત્તા રહેશે સંઘ અને દરેક રાજય સરકાર અનુસૂચિત જાતિઓ * ને અસર કરતીતમામ મહત્વની નીતિવિષયક બાબતો અંગે આયોગ સાથે પરામર્શ કરશે. ''. * આ અનુચ્છેદમાં અનુસૂચિત જાતિઓ *ના ઉલ્લેખોમાં અનુચ્છેદના ખંડ  હેઠળ નીમેલા કમિશનનો રિપોર્ટ મળ્યે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરેતેવા બીજા પછાત વર્ગોના ઉલ્લેખોનો અને એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના ઉલ્લેખોનો પણસમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન નવ્યાશીમા સુધારા અધિનિમય ની કલમ ગ થી આ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 ર. સંવિધાન પાંસઠમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ રખથી ખંડ ને ખંડ  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટેરાષ્ટ્રીય આયોગ.
ભિ/ટિનું ///“ક.
અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે “અનુસૂચિત આદજિતિઓ માટે રાષ્ટ્રીયઆયોગ' તરીકે ઓળખાતું એક આયોગ રહેશે.
સંસદે આ અર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આયોગ અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને ત્રણ અન્ય સભ્યોનું બનશે અને તેવી રીતે નીમાયેલ અધ્યક્ષ ઉપાધ્યક્ષ અનેઅન્ય સભ્યોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવાં રહેશે.
રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હસ્તાક્ષર અને મહોર હેઠળ આજ્ઞાપત્ર દ્વારા આયોગના અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને અન્ય સભ્યોની નિમણૂક કરશે.
આયોગને પોતાની કાર્યરીતિનું નિયમન કરવાની સત્તા રહેશે.
આયોગની નીચે મુજબની ફરજો રહેશેક આ સંવિધાન હેઠળ અથવા તત્સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ બીજા કાયદા હેઠળઅથવા સરકારના કોઈ હુકમ હેઠળ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે જોગવાઈ કરેલા સલામતીનાપગલાંને લગતી તમામ બાબતોનું અન્વેષણ કરવું અને અને તેની દેખરેખ રાખવી અને એવાસલામતીના પગલાંની કામગીરીનું મૂલ્યાંકન કરવું;ખ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને તેમના હક અને સલામતીના પગલાંથી વંચિતરાખવા સંબંધી ખાસ ફરિયાદોની તપાસ કરવી;ગ અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સામાજિકઆર્થિક વિકાસની આયોજનપ્રક્રિયા અંગેસહભાગી બનવું અને સલાહ આપવી અને સંઘ તથા કોઈ રાજય હેઠળની તેમના વિકાસનીપ્રગતિનું મૂલ્યાંકન કરવું;ઘ વાર્ષિક ધોરણે અને આયોગ યોગ્ય ગણે તેવા બીજા સમયે આવા સલામતીનાપગલાંની કામગીરીનો અહેવાલ રાષ્ટ્રપતિને રજૂ કરવો;ચ અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રક્ષણ કલ્યાણ અને સામાજિકઆર્થિક વિકાસ માટેનાસલામતીના અને અન્ય પગલાંના અસરકારક અમલ માટે સંઘે કે કોઈ રાજયે લેવા જોઈતાપગલાં સંબંધી એવા અહેવાલોમાં ભલામણો કરવી; અનેછ રાષ્ટ્રપતિ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને નિયમોથી નિર્દિષ્ટકરે તવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રક્ષણ કલ્યાણ અને આધુનિકરણના સંબંધમાં અન્ય કાયોકરવા.
રાષ્ટ્રપતિ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ આવા તમામ અહેવાલ મુકાવડાવશે અને તેની સાથે સંઘનેલગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદી અને આવીભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેના કારણો સામેલકરવા જોઈશે.
એવો કોઈ અહેવાલ કે તેનો કોઈ ભાગ રાજય સરકાર સંબંધ ધરાવતી હોય તેવી કોઈબાબતને લગતો હોય ત્યારે તેવા અહેવાલની એક «કલ રાજયના રાજયપાલને મોકલવીજોઈશે અને તેઓ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ તે મુકાવડાવશે અને તેની સાથે રાજયને લગતીભલામણો ઉપર લીધેલા કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદી અને આવી ભલામણોપૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેના કારણો સામેલ કરવાજોઈશે.
આયોગને ખંડના પેટાખંડકમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબતનું અન્વેષણ કરતી વખતેઅથવા ખંડપના પેટાખંડખમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ ફરિયાદની તપાસ કરતી વખતે દાવોચલાવતા દીવાની ન્યાયાલયની તમામ સત્તા અને ખાસ કરીને નીચેની બાબતોના સંબંધમાંક ભારતના કોઈ ભાગમાંથી કોઈ વ્યક્તિને સમન્સથી બોલાવવાની અને તેમને હાજરરહેવા ફરજ પાડવાની અને સોગંદ ઉપર તેમને તપાસવાની;ખ કોઈ દસ્તાવેજની શોધ કરવા અને રજૂ કરવાનું ફરમાવવાની;ગ સોગંદનામા ઉપર પુરાવો સ્વીકારવાની;ઘ કોઈ ન્યાયાલય કે કચેરીમાંથી કોઈ જાહેર દસ્તાવેજ અથવા તેની નકલ મંગાવવાની;ચ સાક્ષીઓ અને દસ્તાવેજોની તપાસ માટે કમિશનો કાઢવાની;છ રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવી અન્ય કોઈ બાબત અંગેનીસત્તા રહેશે.
સંઘ અને દરેક રાજય સરકાર અનુસૂચિત આદિજાતિઓને અસર કરતી તમામમહત્ત્વની નીતિવિષયક બાબતો અંગે આયોગ સાથે પરામર્શ કરશે. ~. સંવિધાન નવ્યાશીમા સુધારા અધિનિમય ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કયો છે.
 તા. થી અમલી    ભિ/ટિનું /// .
રાષ્ટ્રપતિ આ સંવિધાનના આરંભ પછી કોઈપણ સમયે હુકમ કરીને **અનુસૂચિત.
જ શ જ : વિસ્તારોના વહીવટ* રાજ્યોમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને તેમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રને અનસચિતકલ્યાણ અંગે રિપોર્ટ કરવા એક આયોગ નીમી શકશે અને આ સંવિધાનના આરંભથી દસ આદિજાતિઓનાવર્ષ પૂરાં થયે તેઓએ હુકમ કરીને એવું આયોગ નીમવું જોઈશે.
કલયાણ બાબતમાંતે હુકમથી આયોગની રચના સત્તા અને કાર્યરીતિ મુકરર કરી શકાશે અને તેમાં “ રે.
રાષ્ટ્રપતિ જરૂરી કે ઈચ્છાવાજોગ ગણે તેવી આનુષંગિક અથવા સહાયક જોગવાઈઓનોસમાવેશ થઈ શકશે.
સંઘની કારોબારી સત્તા કોઈ રાજયને તે રાજયમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિનાકલ્યાણ માટે આવશ્યક હોય તેવી આદેશમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી યોજનાઓ ઘડવાના અને તેનોઅમલ કરવાના આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે. . ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે પછાત વર્ગોની સ્થિતિ પછાત વર્ગોનીઅને તેમણે વેઠવી પડતી મુશ્કેલીઓની તપાસ કરવા અને તેવી મુશ્કેલીઓ દૂર કરવા અને સથતિની તપાસતેમની સ્થિતિ સુધારવા માટે સંઘે અથવા કોઈ રાજ્યે લેવાં જોઈતાં પગલાં વિષે અને સંઘે આયોગની નિમણૂક.
અથવા કોઈ રાજયે તે હેતુ માટે આપવા જોઈતા અનુદાન વિષે અને તેવા અનુદાન જે શરતોએઆપવા જોઈએ તે વિષે ભલામણો કરવા માટે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને પોતાને યોગ્ય લાગે તેવીવ્યક્તિઓનું બનેલું એક આયોગ નીમી શકશે અને આવા આયોગની નિમણૂક કરતા હુકમથીતે આયોગને અનુસરવાની કાર્યરીતિ મુકરર કરી શકશે.
ર એવી રીતે નીમેલું આયોગ તેને વિચારણા માટે સોપેલી બાબતોની તપાસ કરશે અને તેનેજણાવેલી હકીકતો દર્શાવતો અને પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી ભલામણો કરતો રિપોર્ટ રાષ્ટ્રપતિસમક્ષ રજૂ કરશે.
એ રીતે રજૂ થયેલા રિપોર્ટ ઉપર લેવામાં આવેલાં પગલાંની સમજૂતી આપતી યાદીસાથે રાષ્ટ્રપતિ તે રિપોર્ટની એક નકલ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે. . કઈ જ્ઞાતિઓ જાતિઓ કે આદિજાતિઓને અથવા જ્ઞાતિઓ જાતિઓ કે અનુસૂચિત જાતિઓ.
આદિજાતિઓના કયા ભાગોને અથવા તેની અંદરના કયા જૂથોને યથાપ્રસંગ કોઈ રાજ્ય*ીઅથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સંબંધમાં આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુસૂચિત જાતિઓગણવી તે રાષ્ટ્રપતિ  તે રાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે પરંતુ*રાજયનીબાબતમાં તેના રાજયપાલ * સાથે વિચારવિનિમય કરીને “રાજપત્રિત જાહેરનામાથીનિર્દિષ્ટ કરી શકશે.
કોઈ જ્ઞાતિ જાતિ કે આદિજાતિઓનો અથવા કોઈ જ્ઞાતિ જાતિ કે આદિજાતિનાભાગનો અથવા તેની અંદરના જૂથોનો ખંડ  હેઠળ કાઢેલા જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરેલી.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને અનુચ્છેદ  લાગુ પડે ત્યારે “અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ“ એશબ્દો કમી કરવા. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અને ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા” એ શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “એવા કોઈ રાજય'' એ શબ્દોના સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “કોઈ રાજ્યના રાજયપાલ કે રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી ''પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા”' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન પોંડેચેરી અનુસૂચિત જાતિ ડુકમ અને ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગર વિભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરના સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની મી તારીખના વિધિમંત્રાલયના જાહેરનામા નંબર સી. ઓ. સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન ગોવા દમણ અને દીવ અનુસૂચિત જાતિ હુકમ .
ભિ/ટિનું ///અનુસૂચિત જાતિઓની યાદીમાં કાયદાથી સંસદ સમાવેશ કરી શકશે અથવા તેમાંથી તેને કાઢીનાખી શકશે પણ ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે હોય તે સિવાય સદરહુ ખંડ હેઠળ કાઢેલાજાહેરનામામાં તે પછીના કોઈ જાહેરનામાથી ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
અનુસૂચિત “.
કઈ આદિજાતિઓને અથવા આદિજાતિ સમુદાય અથવા આદિજાતિઓ કેઆદિજાતિઓ.
આદિજાતિ સમુદાયના કયા ભાગોને અથવા તેની અંદરના કયા જૂથોને યથાપ્રસંગ કોઈરાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સંબંધમાં આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ ગણવી તે રાષ્ટ્રપતિ તે રાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે પરંતુહ * રાજયની બાબતમાં તેના રાજ્યપાલ “** સાથે વિચાર વિનિમય કરીનેરાજપત્રિત “જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરી શકશે.
ર કોઈ આદિજાતિ કે આદિજાતિ સમુદાયનો અથવા કોઈ આદિજાતિનો કે આદિજાતિસમુદાયના ભાગનો અથવા તેની અંદરનાં જૂથોનો ખંડ  હેઠળ કાઢેલા જાહેરનામામાંનિર્દિષ્ટ કરેલી અનુસૂચિત આદિજાતિની યાદીમાં કાયદાથી સંસદ સમાવેશ કરી શકશેઅથવા તેમાંથી તેને કાઢી નાંખી શકશે પણ ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે હોય તે સિવાય સદરહુખંડ હેઠળ કાઢેલા જાહેરનામામાં તે પછીના કોઈ જાહેરનામાથી ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
શભાગરાજભાષાપ્રકરણસંઘની ભાષાસંઘની રાજભાષા. . સંઘની રાજભાષા દેવનાગરી લિપિવાળી હિન્દી રહેશે.
સંઘના સરકારી હેતુઓ માટે વાપરવાના સંખ્યાંકોનું રૂપ ભારતીય સંખ્યાંકોનુંઆંતરરાષ્ટ્રીય રૂપ રહેશે.
ખંડ  માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં આ સંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં અંગ્રેજી ભાષા સંઘના જે સરકારી હેતુઓ માટે વપરાતી હોય તે તમામ હેતુઓ માટેએ આરંભથી પંદર વર્ષ સુધી તે વપરાવી ચાલુ રહેશે;પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ સદરહુ મુદત દરમિયાન હુકમ કરીને સંઘના કોઈ પણ સરકારી હેતુમાટે અંગ્રેજ ભાષા ઉપરાંત હિન્દી ભાષાના અને ભારતીય સંખ્યાંકોના આંતરરાષ્ટ્રીય રૂપઉપરાંત સંખ્યાંકોના દેવનાગરી રૂપના ઉપયોગને અધિકૃત કરી શકશે.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન  થમ સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “રાજયના રાજયપાલ અથવા' રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દોને બદલે આ શબ્દો મૂકર્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનનુસૂચિથી '“ પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા '' એ શબ્દો અનેઅક્ષરો કમી કર્યા છે.
 . એજનથી “ અથવા રાજ મુખ “' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . જુઓ ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ પાના  ઉપરના સન ના સપ્ટેમ્બર મહિનાની છી તારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામા નંબરસી.
સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન અનુસૂચિતજાતિ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો હુકમ ; ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરના સન ના માર્ચ મહિનાની મીતારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામા નંબર સી. ઓ. સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુઓ અનુસૂચિત આદિજાતિ હુકમ ;ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરના સન ના જૂન મહિનાની મી તારીખના વિધિ મંત્રાયલના જાહેરનામાં નંબરસી.
સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન અનુસૂચિતઆદિજાતિ ઉત્તરપ્રદેશ હુકમ ; ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરના સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની મીતારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામાં નંબર સી. ઓ. સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન ગોવા દમણ અને દીવ અનુસૂચિત આદિજાતિ હુકમ  અને ભારતનારાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ  પાના  ઉપરના સન ના જુલાઈ મહિનાની મી તારીખના વિધિ મંત્રાલયના જાહેરનામાં નંબરસી.
 ઓ. સાથે પ્રસિદ્ધ થયેલો સંવિધાન નાગાલેન્ડ અનુસૂચિત આદિજાતિ હુકમ .
આ ભાગની જોગવાઈઓ નીચેની બાબતોને લગતી હોય તેટલે અંશે જ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે : સંઘની રાજભાષા; એક રાજ્ય અને બીજા રાજય વચ્ચે અથવા કોઈ રાજય અને સંઘ વચ્ચે વ્યવહાર માટેની રાજભાષા અને ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયમાંની કાર્યવાહીની ભાષા.
જુઓ સી. ઓ. . ભિ/ટિનું /// આ અનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદાથી તેમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે તે હેતુ માટે સદરહુ પંદર વર્ષની મુદત પછીક અંગ્રેજી ભાષાનો અથવાખ સંખ્યાકોના દેવનાગરી રૂપનોઉપયોગ કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
 . આ સંવિધાનના આરંભથી પાંચ વર્ષ પૂરાં થયે અને ત્યારબાદ એવા આરંભથીદસ વર્ષ પૂરા થયે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને એક આયોગની રચના કરશે અને તે રાષ્ટ્રપતિનીમે તેવા અધ્યક્ષ અને આઠમી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી જુદી જુદી ભાષાઓનુંપ્રતિનિધિત્વ ધરાવતા હોય એવા બીજા સભ્યોનું બનશે અને આયોગે અનુસરવાની કાર્યરીતિતે હુકમથી મુકરર કરવામાં આવશે.
આયોગની ફરજક સંઘના સરકારી હેતુઓ માટે હિન્દી ભાષાની ઉત્તરોત્તર અધિક વપરાશ વિષે;ખ સંઘના તમામ અથવા કોઈ સરકારી હેતુ માટે અંગ્રેજી ભાષાના ઉપયોગ ઉપરનિયંત્રણો વિષે;ગ અનુચ્છેદ માં જણાવેલા તમામ અથવા કોઈ હેતુ માટે વાપરવાની ભાષા વિષે;ઘ સંઘના નિર્દિષ્ટ કરેલા એક કે વધુ હેતુઓ માટે વાપરવાના સંખ્યાકોના રૂપ વિષે;ચ સંઘની રાજભાષા અને સંઘ અને કોઈ રાજય વચ્ચેના અથવા એક રાજય અનેબીજા રાજ્ય વચ્ચેના વ્યવહાર માટેની ભાષા અને તેની વપરાશ સંબંધી રાષ્ટ્રપતિએઆયોગને વિચાર માટે મોકલેલી બીજી કોઈ બાબત વિષેરાષ્ટ્રપતિને ભલામણ કરવાની રહેશે.
ખંડ  હેઠળ પોતાની ભલામણો કરતી વખતે આયોગે ભારતના ઔદ્યોગિકસાંસ્કૃતિક અને વૈજ્ઞાનિક ઉત્કર્ષનો અને બિનઠહિન્દીભાષી વિસ્તારના લોકોનાં જાહેરસેવાઓ સંબંધમાં યોગ્ય દાવાઓ અને હિતોનો ઘટતો ખ્યાલ રાખવો જોઈશે.
ત્રીસ સભ્યોની બનેલી એક સમિતિ રચવામાં આવશે જેમાંના વીસ લોકસભાનાઅને દસ રાજ્યસભાના સભ્યો હોવા જોઈશે જેમની ચૂંટણી અનુક્રમે લોકસભાના અનેરાજયસભાના સભ્યો પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મત પદ્ધતિથી કરશે.
ખંડ  હેઠળ રચાયેલા આયોગની ભલામણો તપાસી જઈ તે ઉપર રાષ્ટ્રપતિનેપોતાના અભિપ્રાય વિષે રિપોર્ટ આપવાની તે સમિતિની ફરજ રહેશે.
અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ ખંડ  માં ઉલ્લેખેલા રિપોર્ટ   કઉપર વિચારણા ક્યા પછી સમગ્ર રિપોર્ટ કે તેના કોઈ ભાગ અનુસાર આદેશ કાઢી શકશે.
પ્રકરણ રપ્રાદેશિક ભાષાઓ.
અનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને કોઈ રાજયનુંવિધાનમંડળ તે રાજયમાં વપરાતી એક કે વધુ ભાષાઓને અથવા હિન્દીને રાજયના તમામઅથવા કોઈ સરકારી હેતુ માટે વાપરવાની ભાષા અથવા ભાષાઓ તરીકે કાયદાથીઅપનાવી શકશે :પરંતુ રાજ્યનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ ન કરે ત્યાં સુધી આસંવિધાનના આરેભની તરત પહેલાં રાજયની અંદર જે સરકારી હેતુઓ માટે અંગ્રેજી ભાષાવપરાતી હોય તે હેતુઓ માટે તે વપરાવી ચાલુ રહેશે.
રાજભાષા માટેઆયોગ અનેસંસદની સભિતિ.
રાજયની રાજભાષાકે રાજભાષાઓ.
એક રાજય અનેબીજા રાજ્ય વચ્ચેઅથવા કોઈ રાજયઅને સંઘ વચ્ચેનાવ્યવહાર માટેનીરાજભાષા.
રાજયની વસ્તીનાકોઈ ભાગમાંબોલાતી ભાષાસંબંધી ખાસછજોગવાઈ .
ઉચ્ચતમન્યાયાલયમાં અનેઉચ્ચ ન્યાયાલયોમાંઅન્તે અધિનિયમોવિધેયકો વગેરેમાટે વાપરવાનીભાષા.
ભિ/ટિનું ///.
સંઘમાં સરકારી હેતુઓ માટે વાપરવાની તે સમયે અધિકૃત કરેલી ભાષાએક રાજ્ય અનેબીજા રાજય વચ્ચે તથા કોઈ રાજય અને સંઘ વચ્ચેના ભવહાર માટેની રાજભાષા ગણાશે :પરંતુ બે કે વધુ રાજયો પોતાની વચ્ચેના વ્યવહારની રાજભાષા હિન્દી ભાષા રાખવાસંમત થાય તો તે ભાષા તેવા વ્યવહાર માટે વાપરી શકાશે. . રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે કોઈ રાજયની વસ્તીનો સારો એવો ભાગ પોતે બોલતોહોય તેવી કોઈ ભાષા વાપરવાનું તે રાજય માન્ય રાખે એમ ઈચ્છે છે તો એવી માંગણી થયેતે સમગ્ર રાજયમાં કે તેના કોઈ ભાગમાં તેઓ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા હેતુ માટે તે ભાષા પણસત્તાવાર રીતે માન્ય રાખવામાં આવે એવો આદેશ કરી શકશે.
પ્રકરણ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલયો વગેરેની ભાષા.
આ ભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદકાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ  કરે ત્યાં સુધીક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અને દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય તમામ કાર્યવાહી;ખ  સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કેબેમાંથી કોઈ ગૃહમાં રજૂ કરવાના તમામ વિધેયકો અથવા પ્રસ્‍તાવિત થનારા તેનાસુધારાઓના સંસદે કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે પસાર કરેલા તમામ અધિત્િયમોના અનેરાષ્ટ્રપતિએ અથવા કોઈ રાજયના રાજ્યપાલે** પ્રસિદ્ધ કરેલા તમામ વટહુકમોનાઅને આ સંવિધાન હેઠળ અથવા સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાહેઠળ કાઢેલા તમામ હુકમો નિયમો વિનિયમો અને ઉપનિયમોનાઅધિકૃત પાઠોઅંગ્રેજી ભાષામાં રહેશે.
ર ખંડ ના પેટાખંડ કમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયનારાજયપાલ '**રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિથી તે રાજયમાં જેનું મુખ્ય મથક હોય તે ઉચ્ચન્યાયાલયની કાર્યવાહીમાં હિન્દી ભાષાની અથવા તે રાજયના કોઈ સરકારી હેતુઓ માટેવપરાતી બીજી ભાષાના વપરાશને અધિકૃત કરી શકશે :પરંતુ એવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયે આપેલ કોઈ ફૅસલા અથવા કરેલા કોઈ હુકમનામા કેહુકમને આ ખંડમાંનો કોઈપણ મજકુર લાગુ પડશે નહિ.
ખંડ ના પેટાખંડ ખમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયનાવિધાનમંડળમાં રજૂ કરેલાં વિધેયકોમાં કે તેણે પસાર કરેલા અધિનિયમોમાં અથવા તે રાજયનારાજ્યપાલે “** પ્રસિદ્ધ કરેલાં વટહુકમોમાં અથવા પેટાખંડના પરિચ્છેદ માંઉલ્લેખેલા કોઈ હુકમ નિયમ કે વિનિયમ અથવા ઉપનિયમમાં વાપરવા માટે તે રાજયનાવિધાનમંડળે અંગ્રેજી ભાષા સિવાયની કોઈ ભાષા ઠરાવી હોય ત્યારે તે રાજયનારાજ્યપાલના '** અધિકાર હેઠળ તે રાજયના રાજપત્રમાં પ્રસિદ્ધ કરેલું તેનું અંગ્રેજીભાષામાં કરેલું ભાષાંતર આ અનુચ્છેદ હેઠળ તેનો અંગ્રેજી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ છે એમગણાશે.
** સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું ///“સ્પષ્ટીકરણ.
રાષ્ટ્રપતિને એવી ખાતરી થાય કે યુદ્ધનો અથવા બાડા આક્રમણનો અથવાસશસ્ત્ર બંડનો ભય તોળાઈ રહ્યો છે તો યુદ્ધ કે એવું કોઈ આક્રમણ અથવા બંડ ખરેખર થયાપહેલાં ભારતની અથવા તેના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતી એ રીતે ભયમાં છે એવુંજાહેર કરતી કટોકટીની ઉદઘોષણા કરી શકાશે.
*  ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણામાં ત્યારપછીની ઉદઘોષણાથી ફેરફારકરી શકાશે અથવા તે રદ કરી શકાશે.
રાષ્ટ્રપતિથી ખંડ  હેઠળની ઉદઘોષણા અથવા આવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતીઉદઘોષણા બહાર પાડી શકાશે નહિ સિવાય કે આવી ઉદઘોષણા બહાર પાડી શકાય છે એવોસંઘ મંત્રીમંડળ એટલે કે અનુચ્છેદ  હેઠળ નિમાયેલ પ્રધાનમંત્રી અને કેબીનેટ કક્ષાના બીજામંત્રીઓના બનેલા મંત્રીમંડળ નો નિર્ણય લેખિત રૂપમાં તેમને જણાવવામાં આવ્યો હોય.
આ અનુચ્છેદ હેઠળ બહાર પાડેલી તમામ ઉદદઘોષણા સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષમૂકવામાં આવશે અને તે અગાઉની ઉદઘોષણા રદ કરતી ઉદઘોષણા હોય તે સિવાય એકમહિનાની મુદત પૂરી થતાં પહેલાં સંસદનાં બન્ને ગૃહોના ઠરાવોથી માન્ય રાખવામાં આવી«ત હોય તો તે મુદત પૂરી થતાં અમલમાં રહેતી બંધ થશે :પરંતુ અગાઉની ઉદ્ઘોષણા રદ કરતી ઉદદઘોષણા ન હોય એવી કોઈ ઉદદઘોષણાલોકસભાનું વિસજંન થઈ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાં આવે તો અથવા આ ખંડમાંઉલ્લેખલ એક મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજન થાય અને ઉદ્ઘોષણા માન્‍યરાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોય પણ તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં આવીઉદઘોષણા અંગેનો કોઈ ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યો ન હોય તો લોકસભાની પુર્નરચનાથયા પછી તેની પ્રથમ બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણામાન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યો ન હોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદતપૂરી થયે તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
એ રીતે માન્ય થયેલી ઉદઘોષણા તેને રદ કરવામાં આવી ન હોય તો ખંડ હેઠળ ઉદઘોષણા માન્ય રાખતો બીજો ઠરાવ પસાર કર્યાની તારીખથી છ મહિનાની મુદતપૂરી થયે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ સંસદનાં બનનેગૃહો જો અને જેટલી વાર પસાર કરે તો અને તેટલી વાર ઉદઘોષણા જો રદ કરવામાં «આવી હોય તો જે તારીખે આ ખંડ હેઠળ અન્યથા તેનો અમલ બંધ થયો હોત તે તારીખથીવધુ છ મહિનાની મુદત સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે :વધુમાં આવી કોઈ છ મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસર્જન થાય અનેઆવી ઉદ્ઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય કરતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યોહોય પણ એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવા સંબંધી કોઈ ઠરાવ સદરહુ મુદતદરમિયાન લોકસભાએ પસાર કર્યો ન હોય તો લોકસભાની પુર્નરચના થયા પછી તેનીપ્રથમ બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુરાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યો ન હોય તો સદરહુ ત્રીસદિવસની મુદત પૂરી થતાં તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
*“ સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ના ખંડ ક થી આ સ્પષ્ટીકરણ દાખલ કર્યું છે.
તારીખ થી અમલી. ર. એજનની કલમ ના ખંડ ખથી અસલ ખંડ  ક અને  ને સ્થાને આ ખંડો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///  ખંડો  અને ના હેતુઓ માટે સંસદમાં બેમાંથી એક ગૃહની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીથી જ અને તે ગૃહના હાજર રહીને મત આપતા સભ્યોની બે તૃતીયાંશકરતાં ઓછી ન હોય તેટલી બહુમતીથી જ ઠરાવ પસાર કરી શકાશે.
પૂર્વવર્તી ખંડોમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ ખંડ  હેઠળ બહારપાડેલી ઉદઘોષણા અથવા એવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતી ઉદઘોષણા જો લોકસભા એવીઉદઘોષણા યથાપ્રસંગ અમાન્ય કરતો ઠરાવ અથવા અમલમાં ચાલુ રહેવાનું અમાન્ય કરતોઠરાવ પસાર કરે તો રદ કરશે.
લોકસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક દશાંશ કરતાં ઓછા ન હોય તેટલાસભ્યોએ ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણા અથવા એવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતીઉદઘોષણા અમાન્ય કરવા માટે અથવા યથાપ્રસંગ અમલમાં ચાલુ રહેવાનું અમાન્ય કરવામાટેનો ઠરાવ રજૂ કરવાની તેમના ઈરાદાની લેખિત સહી કરેલ નોટિસક લોકસભાનું સત્ર ચાલુ હોય તો અધ્યક્ષને અથવાખ લોકસભાનું સત્ર ચાલુ ન હોય તો રાષ્ટ્રપતિનેઆપી હોય ત્યારે યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષને અથવા રાષ્ટ્રપાંતેને આવી નોટિસ મળ્યાનીતારીખથી ચૌદ દિવસની અંદર લોકસભાની ખાસ બેઠક એવા ઠરાવ ઉપર વિચારણાકરવાના હેતુ માટે ભરવામાં આવશે.
“  આ અનુચ્છેદથી રાષ્ટ્રપતિને મળેલી સત્તામાં યુદ્ધ અથવા બાડા આક્રમણઅથવા સશસ્ત્ર બંડનો કે યુદ્ધનો અથવા બાક આક્રમણનો અથવા સશસ્ત્ર બંડ નોભય તોળાઈ રહ્યો હોય તેવાં જુદાં જુદાં કારણોસર જુદી જુદી ઉદદઘોષણા બહાર પાડવાનીસત્તાનો સમાવેશ થશે પછી ખંડ  હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ કોઈ ઉદઘોષણા બહાર પાડી હોય કે« પાડી હોય અને એવી ઉદઘોષણા અમલમાં હોય કે «ન હોય. . કટોકટોની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે કટોકટીનીઉદદઘોષણાની અસર.
ક આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંઘની કારોબારી સત્તા કોઈ રાજયનેસંઘની કારોબારી સત્તા કઈ રીતે વાપરવી તેને વિષે આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે;ખ કોઈ બાબત સંઘ યાદીમાં ગણાવેલી «ન હોય છતાં તે અંગે કાયદા કરવાનીસંસદની સત્તામાં સંઘને અથવા સંઘના અધિકારીઓને કે સત્તાધિકારીઓને સત્તાઓ આપતાઅનને તેમના ઉપર ફરજો મૂકતા અથવા તેમને સત્તાઓ આપવાનું અને તેમના ઉપર ફરજોમૂકવાનું અધિકૃત કરતા કાયદા કરવાની સત્તાનો સમાવેશ થશે :_“પિરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાં જ અમલમાં હોયત્યારે ખંડ ક હેઠળ આદેશો આપવાની સંઘની કારોબારી સત્તા અને ખંડ ખ હેઠળ કાયદા કરવાની સંસદની સત્તા.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી આ મજકૂર ભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ તા ખંડ ગ થી અસલ ખંડ ને ખંડ  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ  થીઅમલી.
એજનથી “આંતરિક અશાંતિ'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ના ખંડ ઘથી અસલ ખંડ  કમી કર્યો છે તારીખ થી અમલી.
 . સંવધિન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિનું ///જેમાં કટોકટીની ઉદદઘોષણા અમલમાં હોય તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાંઅથવા તેના સંબંધમાં ચાલતી પ્રવૃત્તિઓને લીધે ભારતની અથવા તેના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈભાગની સલામતી ભયમાં હોય તો અને તેટલે અંશે જેમાં અથવા જેના કોઈ ભાગમાંકટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે રાજય સિવાયના બીજા કોઈ રાજય સુધી પણવિસ્તરશે.
કટોકટીની .
કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને આદેશદ્ઘાષણા  ક કૂ   ર ~અમલમાં હોય એપી શકશે કે પોતાને યોગ્ય લાગે એવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અનુચ્છેદક ઝૂત્યારે આવકની રે થી ની તમામ અથવા તે પૈકી કોઈ જોગવાઈ જે નાણાકીય વર્ષમાં એવીવહેંચણી સંબંધી ઉદ્ઘોષણાનો અમલ બંધ થવાનો હોય તે પૂરું થયા પછી કોઈપણ સંજોગોમાં લંબાય નહિજોગવાઈઓ લાગુ  . . તેવી હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી મુદત સુધી અમલમાં રહેશે.
પાડવા બાબત.
ર ખંડ  હેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે કરવામાં આવે તે પછી બનતી ત્વરાએસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશે.
બાણ આકધણ .
બાડ આક્રમણ અને આંતરિક અશાંતિ સામે દરેક રાજયનું રક્ષણ કરવાની અનેઅને આંતરિક  = ટ     અશાંતિ સામે રેક રાજ્યનો વહીવટ આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર ચાલે તે જોવાની સંઘની ફરજરાજ્યોનું રક્ષણ રહેશે.
કરવાની સંઘનીફજ.
રાજ્યોનું “.
કોઈ રાજ્યના રાજયપાલ ક **તરફથી રિપોર્ટ મળ્યે અથવા બીજીસંવેધાનિક તંત્રનિષ્કળ જાય તો તે રીતે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર તે રાજ્યનો વહીવટપ્રસંગ માટે ચલાવી ન શકાય તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે તો રાષ્ટ્રપતિ ઉદઘોષણા કરીનેજોગવાઈઓ.
ક તે રાજયની સરકારના તમામ અથવા તે પૈકી કોઈ કાર્ય અને રાજ્યપાલમાં '*અથવા તે રાજયના વિધાનમંડળ સિવાયના તે રાજ્યોમાંના બીજા મંડળ કે સત્તામંડળમાં નિહિતથયેલી અથવા તેમણે વાપરવાની તમામ અથવા પૈકી કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તક લઈ શકશે;ખ તે રાજયના વિધામંડળની સત્તા સંસદના અધિકારથી કે તે હેઠળ વાપરી શકાશે એમજાહેર કરી શકશે;ગ તે ઉદઘોષણાના ઉદેશો બર લાવવા માટે તે રાજયમાંના કોઈ મંડળ કે સત્તામંડળસંબંધ આ સંવિધાનની કોઈ જોગવાઈઓનો અમલ પૂરેપૂરો કે અંશત: મોકૂફ રાખવા માટેનીજોગવાઈઓ સહિત રાષ્ટ્રપતિને જરૂરી અથવા ઈચ્છનીય જણાય તેવી આનુષંગિક અનેપારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકશે;પંરતુ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં નિહિત થયેલી કે તેણે વાપરવાની કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તકલેવાનો ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંબંધી આ સંવિધાનની કોઈ જોગવાઈનો અમલ પૂરેપૂરો કે અંશતઃમોકૂફ રાખવાનો અધિકાર રાષ્ટ્રપતિને આ ખંડમાંના કોઈપણ મજકૂરથી મળશે નહિ.
એવી કોઈ ઉદઘોષણાને ત્યારપછીની ઉદઘોષણાથી રદ કરી શકાશે અથવા તેમાંફેરફાર કરી શકાશે.
આ અનુચ્છેદ હેઠળની દરેક ઉદઘોષણા સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશેઅનને અગાઉની ઉદઘોષણાની રદ કરતી ઉદઘોષણા હોય તે સિવાય બે મહિનાની મુદત પૂરીથયે તે અમલમાં રહેશે નહિ સિવાય કે તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેને સંસદનાં બંનેગૃહોના ઠરાવોથી માન્ય રાખવામાં આવી હોય :.
અનુચ્છેદ ના ખંડ માં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ અથવા જોગવાઈના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યનાસંવધિનની જોગવાઈઓ અને જોગવાઈના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું /// પરંતુ અગાઉની ઉદ્ઘોષણાને રદ કરતી « હોય તેવી કોઈ ઉદઘોષણા લોકસભાનુંવિસર્જન થઈ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાં આવી હોય અથવા આ ખંડમાં ઉલ્લેખેલીબે મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજન થાય અને ઉદઘોષણાને માન્ય રાખતોઠરાવ રાજ્યસભાએ પસાર કર્યો હોય પણ તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં એવી ઉદઘોષણાઅંગેનો ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યો ન હોય તો અને લોકસભાની પુનરચના થયા પછીતેની પહેલી બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણા માન્યરાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યો ન હોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયેતે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
એ રીતે માન્ય રાખેલી ઉદઘોષણા તેને રદ કરવામાં ન આવી હોય તો “ઉદઘોષણાબહાર પાડ્યાની તારીખથી છ મહિના ની મુદત પૂરી થયે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી ઉદઘોષણાને રદ કરવામાં આવી ન હોય તો સંસદના બંને ગૃહો તે અમલમાંચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ પસાર કરે તો અને તેટલી વાર જે તારીખે આ ખંડ હેઠળતેનો અમલ થતો બંધ થાય ત્યારથી વધુ છ મહિના ની મુદત સુધી તે અમલમાં ચાલુરહેશે પણ એવી કોઈ ઉદઘોષણા કોઈપણ સંજોગોમાં ત્રણ વર્ષે કરતાં વધુ સમય સુધીઅમલમાં ચાલુ રહેશે હિ :વધુમાં એવી છ મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજંન થાય અને એવીઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોય પણસદરહુ મુદત દરમિયાન એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવા અંગે કોઈ ઠરાવલોકસભાએ પસાર કર્યો ન હોય તો અને લોકસભાની પુનરંચના થયા પછી તેની પહેલીબેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં તેને અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્યરાખતો ઠરાવ તે લોકસભાએ પણ પસાર  કર્યો હોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરીથયે તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
“વળી પંજાબ રાજય સંબંધી સન ના મે મહિનાની મી તારીખે ખંડ હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણાની બાબતમાં આ ખંડના પડેલા પરંતુકમાંના “ત્રણ વર્ષ” એઉલ્લેખનો અર્થ; ' પાંચ વર્ષ સમજવો.
“ ખંડ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ખંડ  હેઠળ માન્ય રાખેલઉદઘોષણા બહાર પાડયાની તારીખથી એક વર્ષ પૂરું થયા પછીની કોઈપણ મુદત માટે એવીઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રહેવા સંબંધી ઠરાવ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહથી પસાર કરીશકાશે નહિ સિવાય કેક આવો ઠરાવ પસાર કરતી વખતે સમગ્ર ભારતમાં અથવા યથાપ્રસંગ રાજયનાસમગ્ર અથવા કોઈપણ ભાગમાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય; અનેખ ચૂંટણી કમિશન એવું પ્રમાણિત કરે કે આવા ઠરાવમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી મુદત દરમિયાનખંડ  હેઠળ માન્ય રાખેલ ઉદઘોષણા સંબંધિત રાજયની વિધાનસભાની સામાન્‍ય ચૂંટણીમાંકરવામાં મુશ્કેલીઓ હોવાને કારણે અમલમાં ચાલુ રાખવાનું જરૂરી હોય. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ના ખંડ કથી “ખંડ  હેઠળ ઉદઘોષણા માન્ય રાખતા ઠરાવો પૈકી બીજો ઠરાવ પસાર કર્યાનીતારીખથી એક વર્ષ” એ શબ્દોને સ્થાને આ મજક્ર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમથી અસલ શબ્દો ““છ મહિના'' તે સ્થાને ““એક વર્ષ” એ શબ્દો દાખલ કર્યા હતા.
તારીખ થી અમલી. . એજનની કલમ ના ખંડકથી “એક વર્ષ”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન િતાલીસમા સુધારાઅધિનિયમ ની કલમ થી અસલ શબ્દો “છ મહિના''ને સ્થાને “એક વર્ષ'' એ શબ્દો દાખલ કર્યા હતા.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચોસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ક થી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ના ખંડ ના ત્રીજા પરંતુકને સ્થાને નીચેનો પરંતુક મૂકવોઃ“વળી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય સંબંધી સન ના જુલાઈ મહિનાની મી તારીખે ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદ્ઘોષણાની બાબતમાં આ ખંડનાપહેલા પરંતુકમાંના “ત્રણ વર્ષ” એ ઉલ્લેખોનો અર્થ “સાત વર્ષ”' સમજવો.
 '”. સંવિધાન સડસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી “ત્રણ વર્ષ અને છ મહિના'” એ મજકુરને બદલે “ચાર વર્ષ” એ મજકુર મૂકયો હતો અને સંવિધાનઅડસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી “ચાર વર્ષ'' એ મજકૂર બદલે “પાંચ વર્ષ'' એ મજકુર મૂકયો છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ તા ખંડ ખથી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂકયો છે તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  ભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો હતો.
ભિ/ટિનું ///“પરંતુ પંજાબ રાજય સંબંધી સન ના મે મહિનાની મી તારીખે ખંડ  હેઠળબહાર પાડેલી ઉદઘોષણાને આ ખંડમાંનો કોઇપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ.
અનુચ્છેદ  .
અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણાથી એમ જાહેરળ  .
ક .
*_પાડેલી ઉદઘોષણા કરવામાં આવ્યુ હોય ક રાજયના વિધાનમડળની સત્તા સંસદે અથવા તેના અધિકાર હેઠળહેઠળ ધારાકીય વાપરવાની રહેશે ત્યારેસત્તા વાપરવાબાબત.
\ક રાજ્યના વિધાનમંડળની કાયદા કરવાની સત્તા રાષ્ટ્રપતિને આપવા માટે અને એરીતે અપાયેલી સત્તા તેઓ એ અર્થે નિદિષ્ટ કરે એવા બીજા સત્તાધિકારીને તેઓને મૂકવીયોગ્ય જણાય તેવી શરતોને અધીન રહીને સોંપવાનો રાષ્ટ્રપતિને અધિકાર આપવા માટેસંસદને સત્તા રહેશે;ખ સંઘ કે તેના અધિકારીઓ અને સત્તાધિકારીઓને સત્તા આપવા અને તેમના ઉપરફરજો મૂકવા અથવા તેમને સત્તા આપવાનું અને તેમના ઉપર ફરજો મૂકવાનું અધિકૃત કરતાકાયદા કરવા માટે સંસદને અથવા રાષ્ટ્રપતિને અથવા પેટાખંડ ક હેઠળ જેનામાં કાયદાકરવાની એવી સત્તા નિહિત થઈ હોય તેવા બીજા સત્તાધિકારીને સત્તા રહેશે;ગ લોકસભાનું સત્ર ચાલુ ન હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિને રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી કરેલાખર્ચને સંસદ તે મંજૂર ન કરે ત્યાં સુધી અધિકૃત કરવા માટે સત્તા રહેશે.
* સંસદે કે રાષ્ટ્રપતિએ અથવા બીજા સત્તાધિકારીએ રાજયના વિધાનમંડળની સત્તાવાપરતા કરેલો જે કાયદો કરવાની સંસદ કે રાષ્ટ્રપતિ અથવા ખંડ ના પેટાખંડ કમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા બીજા સત્તાધિકારી અનુચ્છેદ  હેઠળ ઉદદઘોષણા બહાર પડી ન હોત તોસત્તા ધરાવતા « હોત તે કાયદો તે ઉદઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી તેમાં સક્ષમવિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તામંડળ દ્રારા ફેરફાર કરવામાં ન આવે અથવા તે રદ કરવામાં« આવે અથવા તેમાં સુધારો કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે.
કટોકટી દરમિયાન .
'  ભારતની અથવા તેના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગની સલામતી યુદ્ધનેઅનુચ્છેદ ની ક ત ક ઝા    નજોગવાઈઓ મોકૂફ ઈથવા બાગ આક્રમણને લીધે ભયમાં છે એમ જાહેર કરતી કટોકટીની કોઈ ઉદઘોષણારાખવા બાબત.
એમલમાં હોય તે દરમિયાન અનુચ્છેદ માંના કોઈપણ મજકૂરથી ભાગમાં સમાવિષ્ટજોગવાઈઓ ન હોત અને જે કાયદો કરવા અથવા કારોબારી પગલું ભરવા રાજ્ય સમર્થ હોતતે કાયદો કરવા કે પગલું ભરવા માટે તે ભાગમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેની રાજયના સત્તામર્યાદિત રહેશે નહિ પણ એ રીતે કરેલો કોઈ કાયદો તેની અસમર્થતા પૂરતો તેઉદઘોષણાનો અમલ બંધ થાય કે તરત અસરકતાં રહેશે નહિ સિવાય કે તે અસરકર્તા ન રહેતે પહેલાં કરેલી કે કર્યા વિન્ના રહેવા દીધેલી બાબતો અંગે હોય :_“પિરંતુ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાં આવી કટોકટીની ઉદઘોષણા  અમલમાંહોય ત્યારે જે કોઈ રાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં અથવા તેના જે કોઈ ભાગમાં કટોકટીનીઉદઘોષણા અમલમાં ન હોય તેના સંબંધમાં અથવા તેમાં જેટલે અંશે ભારતની અથવા તેનારાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતી ભારતના તે રાજ્યક્ષેત્રના જે ભાગમાં અથવા જે ભાગનાસંબંધમાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તેમાં ચાલતી પ્રવૃત્તિઓને લીધે ભયમાં મુકાતીહોય તેટલે અંશે આ અનુચ્છેદ હેઠળ એવો કોઈ કાયદો કરી શકાશે અથવા એવું કોઈ કારોબારીપગલું ભરી શકાશે. . સંવિધાન ઓંગણસાઈઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ પરંતુક ઉમેરવામાં આવ્યો હતો.
જે અગાઉ સંવિધાન અડતાળીસમા સુધારા અધિનિયમની કલમ રથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ત્રેસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી કમી કર્યો હતો. . ફરીથી સંવિધાન ચોસઠમા સુધારાઅધિનિયમ ની કલમ રાં ખંડ ખથી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ કથી અનુચ્છેદ રે ખંડ  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . એજન ની કલમ કથી “કટોકટીની ઉદ્દઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન બિતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પરથી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમની કલમ થી “કટોકટીની ઉદઘોષણા'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થીઅમલી.
ભિ/ટિનું ///  ખંડ માંનો કોઈ મજકૂરક એવા કોઈ કાયદાને લાગુ પડશે નહિ જેમાં એવું બયાન સમાવિષ્ટ ન હોય કે તે કાયદોતે કરવામાં આવ્યો તયારે અમલમાં હતી તે કટોકટીની ઉદઘોષણાના સંબંધમાં છે; અથવાખ એવું બયાન સમાવિષ્ટ કરતા કાયદા હેઠળ નહિ પણ બીજી રીતે લેવામાં આવેલાકારોબારી પગલાંને લાગુ પડશે નહિ. . કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને જાહેર ભાગથી અપાયેલાકરી શકશે કે તે હુકમમાં જણાવવામાં આવે એવા “અનુચ્છેદો  અને  સિવાય હકની કલોકભાગથી અપાયેલા હકના  અમલ માટે કોઈ ન્યાયાલયને અરજ કરવાનો હક અને એવી મોકુફી.
રીતે જણાવેલા હકના અમલ માટે કોઈ ન્યાયાલયમાં ત્િકાલબાકી હોય એવી તમામકાર્યવાહી તે ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે મુદત દરમિયાન અથવા તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે એવી તેનાથી ઓછી મુદત સુધી મોકૂફ રહેશે.
ક ભાગથી આપેલા અનુચ્છેદો  અને  સિવાયના હક પૈકીના કોઇનોઉલ્લેખ કરતો ખંડ  હેઠળ કરેલો હુકમ અમલમાં હોય ત્યારે એવા હક આપતા તેભાગમાંના કોઇ મજકૂરથી સદરહુ ભાગમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેના રાજયની તે ભાગમાંસમાવિષ્ટ જોગવાઇઓ ન હોત તો રાજય જે કાયદા કરવા અથવા જે કારોબારી પગલાં લેવાસક્ષમ બત તેવા રાજય કરી શકે તેવા કોઈ કાયદા કરવાની અથવા લઈ શાકે તેવા કોઈકારોબારી પગલાં લેવાની સત્તા મર્યાદિત થશે નહિ પણ ઉપર્યુક્ત હુકમ અમલમાં હોતો બંધથાય કે તરત જ એવી રીતે કરેલ કોઈ કાયદો તેની અક્ષમતાના પ્રમાણમાં આવી રીતે કાયદોઅમલમાં હોતો બંધ થયા પહેલાં કરેલ કૃત્યો અથવા કાર્યલોપ સિવાયના સંબંધમાં અમલીહોતો બંધ થશે :“ કટોકટીની ઉદઘોષણા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઇ ભાગમાં જ અમલમાં હોયત્યારે કટોકટીની ઉદઘોષણા જયાં અમલમાં હોય તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના ભાગમાંનીઅથવા તે સંબંધી પ્રવૃત્તિઓથી ભારત અથવા તેના રાજયક્ષેત્રના કોઇ ભાગની સલામતીભયમાં મૂકાતી હોય તો જ્યાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં ન હોય તેવા કોઈ રાજયઅથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઇ ભાગમાં અથવા તેના સંબંધમાં આ અનુચ્છેદ હેઠળઆવો કોઇ કાયદો કરી શકાશે અથવા આવા કોઇ કારોબારી પગલાં લઈ શકાશે.
“ખ ખંડ કમાંનો એવો કોઈ મજકૂરક એવા કોઈ કાયદાને લાગુ પડશે હિ જેમાં એવું બયાન સમાવિષ્ટ ન હોય કે તે કાયદોતે કરવામાં આવ્યો તયારે અમલમાં હતી તે કટોકટીની ઉદઘોષણાના સંબંધમાં છે; અથવાખ એવું બયાન સમાવિષ્ટ કરતા કાયદા હેઠળ નહિ પણ બીજી રીતે લેવામાં આવેલાકારોબારી પગલાંને લાગુ પડશે નહિ.
ર ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે કરેલો હુકમ ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઈપણભાગ સુધી વિસ્તરશે :પરંતુ ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાં જ કટોકટીની ઉદ્દઘોષણા અમલમાં હોયત્યારે ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના બીજા કોઈ ભાગને એવો કોઇ હુકમ લાગુ પડશે નહિ સિવાયકે ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના જે કોઈ ભાગમાં અથવા જે ભાગના સંબંધમાં કટોકટીનીઉદ્દધોષણા અમલમાં હોય તેમાં ચાલતી પ્રવૃત્તિઓને લીધે ભારતની અથવા તેનારાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતી ભયમાં હોવાની ખાતરી થયે રાષ્ટ્રપતિ એવી રીતેલાગુ પાડવાનું જરૂરી ગણતા હોય.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ના ખંડ ખથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
એજનની કલમ થી “ભાગથી અપાયેલા હકો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ ભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન બિતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ કથી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખથી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન બિતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખથી આ પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
નાણાકીય કટોકટીવિષે જોગવાઇઓ.
ભિ/ટિનું /// \ ખંડ  હેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે કરવામાં આવે તે તે પછી બનતી ત્વરાએસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવો જોઇશે. ****. રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે એવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઇ છે કે જેને લીધેભારતની અથવા તેના રાજ્યક્ષેત્રના કોઇ ભાગની નાણાકીય સ્થિરતા કે શાખ ભયમાં છે તોતેઓ ઉદ્દઘોષણા કરીને તે મતલબની જાહેરાત કરી શકશે.
ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદ્દઘોષણાક ત્યાર પછીની ઉદઘોષણાથી રદ કરી શકાશે અથવા તેમાં ફેરફાર કરી શકાશે;ખ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશે;ગ બે મહિનાની મુદત પૂરી થયા પહેલાં સંસદના બંને ગૃહોના ઠરાવોથી તેને માન્યરાખવામાં આવે નહિ તો તે મુદત પૂરી થયે તે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી કોઇ ઉદ્દઘોષણા લોકસભાનું વિસજન થઇ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાંઆવી હોય અથવા પેટાખંડ ગ માં ઉલ્લેખેલ બે મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનુંવિસર્જન થયું હોય અને તે ઉદ્દઘોષણાને માન્ય રાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોયપણ તે મુદત પુરી થયા પહેલાં એવી ઉદ્ઘોષણા અંગેનો ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યો «નહોય તો લોકસભાની પુનઃરચના થયા પછી તેની પડેલી બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસદિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં જ ઉદ્દઘોષણાને માન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસારકર્યો ન હોય તો સદરડુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયે તે ઉદ્દઘોષણા અમલમાં રહેશે 'હિ.
ખંડ  માં જણાવેલી કોઇ ઉદ્દદોષણા અમલમાં હોય તે મુદત દરમિયાન સંઘનોકારોબારી અધિકાર આદેશોમાં નઞિદિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા નાણાકીય ઔચિત્યનાંધોરણોનું પાલન કરવા માટે કોઈ પણ રાજયને આદેશો આપવા સુધી અને રાષ્ટ્રપતિએ હેતુમાટે જરૂરી અને પૂરતા ગણે તેવા બીજા આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં.
ક એવા કોઇ આદેશોમાં રાજ્યના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી નોકરી કરતી તમામ અથવા કોઈ વર્ગનીવ્યક્તિઓના પગાર અને ભથ્થામાં ઘટાડો કરવાનું ફરમાવતી કોઇ જોગવાઈનો;ર અનુચ્છેદ ની જોગવાઇઓ લાગુ પડતી હોય એવાં તમામ નાણા વિધેયકોઅથવા બીજા વિધેયકો રાજયનું વિધાનમંડળ પસાર કરે તે પછી તેને રાષ્ટ્રપતિનીવિચારણા માટે અનામત રાખવાનું ફરમાવતી જોગવાઇનો સમાવેશ થઇ શકશે. . સંવિધાન ઓગણસાઇઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ અનુચ્છેદ ક દાખલ ક્યો હતો અને સંવિધાન ત્રેસઠમા સુધારા અધિનિયમની કલમ થી આ અનુચ્છેદ કમી કર્યો છે.
 તા. થી અમલીર.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ કથી અસલ ખંડ  ને સ્થાને આ ખંડ દાખલ કયો છે.
તારીખ : થી અમલી.
~ભિ/ટિળનું // ખ આ અનુચ્છેદ હેઠળ બહાર પાડેલી કોઈ ઉદ્દધોષણા અમલમાં હોય તે મુદત દરમિયાનઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો સહિત સંઘના કામકાજ સાથેસંબંધ ધરાવતી નોકરી કરતી તમામ અથવા કોઇ વર્ગની વ્યકિતઓનાં પગાર અને ભથ્થાંમાંઘટાડો કરવા માટે આદેશ કાઢવાની રાષ્ટ્રપતિને સત્તા રહેશે.
***ભાગ પ્રકીર્ણ.
રાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઇ રાજ્યના રાજયપાલ કે રાજપ્રમુખ પોતાના હોદાની રષ્ટ્પતિ અનેસત્તા વાપરે અને ફરજો અદા કરે એ માટે અથવા તે સત્તા વાપરતાં અને ફરજો અદા કરતાં રાજમુખોને સણતેમણે કરેલા અથવા કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા કોઈ કાર્ય માટે કોઇ ન્યાયાલયનેજવાબદાર હોવાનું ગણાશે નહિ;પરંતુ અનુચ્છેદ  હેઠળ કોઈ તહોમતની તપાસ માટે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃઢેનિમેલા કે મુકરર કરેલા કોઈ ન્યાયાલય ટ્રિબ્યુનલ અથવા મંડળ દારા રાષ્ટ્રપતિનીવર્તણૂકની તપાસ કરાવી શકાશે :વધુમાં ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર વિરૂધ્ધ યોગ્ય કાર્યવાહીકરાવવાનો કોઈ વ્યકિતનો હક આ અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજક્રથી મર્યાદિત થાય છેએમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઈ રાજયના રાજયપાલ “** વિરૂધ્ધ તેમના હોદાની મુદતદરમિયાન કોઈ ન્યાયાલયમાં કોઈપણ પ્રકારની ફોજદારી કાર્યવાહી માંડી શકાશે નહિ અનેચાલુ રખાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિને અથવા કોઈ રાજ્યના રાજ્યપાલને *ગિરફતાર અથવા કેદ કરવા માટેતેમના હોદાની મુદત દરમિયાન કોઈ ન્યાયાલયથી કામગીરી હુકમ કાઢી શકાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઈ રાજ્યના રાજ્યપાલ** તેઓ રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેરાજ્યના રાજ્યપાલ “** તરીકે પોતાના હોદો સંભાળે તે પહેલાં કે પછી તેમણે પોતાનીવ્યક્તિગત હેસિયતથી કરેલા કે કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા કોઈ કાર્ય અંગે જેમાં દાદમાંગવામાં આવી હોય તેવી કોઈ દીવાની કાર્યવાડી તેમના હોદ્દાની મુદત દરમિયાન તેકાર્યવાહીનો પ્રકાર તે માટેનું કારણ એવી કાર્યવાહી માંડવાના હોય તે પક્ષકારનું નામ વર્ણનઅને ઠેકાણું અને તેણે માંગેલી દાદ દર્શાવતી લેખિત નોટિસ યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિને અથવારાજ્યપાલને*પહોંચાડવામાં અથવા તેમની કચેરીમાં સુપરત કરવામાં આવે તે પછીબે મહિના પૂરા ન થાય ત્યાં સુધી કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં માંડી શકાશે નહિ. “. ક. કોઈ વ્યકિત સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની અથવા યથાપ્રસંગ રાજયની સંસદ અને રાજયવિધાનસભાની અથવા વિધાનમંડળનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહની કોઈપણ કાર્યવાહીના વસ્તુતઃ વિધાનમંડળોનીસાચા રિપોર્ટની વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિદ્િના સંબંધમાં એવી પ્રસિધ્ધિ દરેષથી કરવામાં આવી પન પરિહોવાનું સાબિત ન થાય તો કોઈ ન્યાયાલયમાં કોઈપણ દીવાની કે ફોજદારી કાર્યવાહીનેપાત્ર થશે નહિ :પરંતુ સંસદના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની અથવા યથાપ્રસંગ રાજયની વિધાનસભાનીઅથવા વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહની ખાનગી બેઠકની કાર્યવાહીમાં કોઈ રિપોર્ટનીપ્રસિંદ્દિને આ ખંડમાંનો કોઈપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  ભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમની કલમ ના ખંડ ખથી ખંડ  કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની ક્લમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
લાભપ્રદ રાજકીયપદ પર નિમણૂકમાટે ગેરલાયકાત.
અમુક સંધિઓકરારો વગેરેમાંથીઊભી થતીતકરારોમાંન્યાયાલયોનીદરમિયાનગીરી ઉપરપ્રતિબંધ.
દેશી રાજ્યોનારાજવીઓને આપેલીમાન્યતા બંધ કરવાઅને સાલિયાણાંનાબૂદ કરવા બાબત.
સંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યોભિ/ટિળનું //ર ખંડ  કોઈ વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિધ્ધ થયેલ રિપોર્ટ અથવા બાબતોના સંબંધમાં લાગુપડે છે તેમ તે ખંડ પ્રસારણ કેન્દ્ર દ્વારા અપાતા કોઈ કાર્યક્રમ અથવા સેવાના ભાગ તરીકેબિનતારી ટેલિગ્રાકી દ્વારા પ્રસારિત રિપોર્ટ અથવા બાબતોના સંબંધમાં લાગુ પડશે. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ““વર્તમાનપત્ર''માં કોઈ વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિદ્ધ કરવામાટેની સામગ્રીવાળા સમાચાર એજન્સી રિપોર્ટનો સમાવેશ થાય છે.
 “ખ. કોઇપણ રાજકીય પક્ષના કોઇપણ ગૃહના સભ્ય જેઓ દસમી અનુસૂચિનાપરિચ્છેદ  હેઠળ ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોય તેઓ પોતાનીગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના પદની મુદત પૂરીથાય તે તારીખ સુધીની અથવા પોતે કોઇ ગૃહની ચૂંટણી લડતા હોય અને તેમનેચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તે તારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલી હોય તે મુદત માટેકોઈ પણ લાભપ્રદ રાજકીય પદ ધરાવવા માટે પણ ગેરલાયક ગણાશે.
 સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટેક “ગૃહ'” એ શબ્દપ્રયોગનો અર્થ દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના ખંડ કમાંતેનો જે અર્થ કરવામાં આવ્યો છે તે જ થશે;ખ “લાભપ્રદ રાજકીય પદ'” એ શબ્દપ્રયોગ એટલે જે પદ માટેનો પગાર અથવા મહેનતાણું ભારત સરકાર અથવાયથાપ્રસંગ રાજય સરકારની જાહેર મહેસૂલમાંથી ચૂકવવામાં આવતું હોયતેવું ભારત સરકાર અથવા રાજય સરકાર હેઠળનું કોઈ પદ; અથવા ભારત સરકાર અથવા રાજ્ય સરકારની સંપૂર્ણ અથવા આંશિક માલિકીનાસંસ્થાપિત હોય કે ન હોય તેવા મંડળ હેઠળનું અને જે પદ માટેનો પગાર અથવામહેનતાણું એવા મંડળ દારા ચૂકવવામાં આવતું હોય તેવું કોઈ પદસિવાય કે જયાં ચૂકવવામાં આવતો પગાર અથવા મહેનતાણું વળતર સ્વરૂપનું હોય.
દેશી રાજ્યોના રાજવીઓના હકો અને વિશેષાધિકારો  સંવિધાન છવ્વીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી ર કર્યો છે. . આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ નીજોગવાઈઓને અધીન રહીને કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું કરારનામું સમજૂતી સનદ અથવા તેનાજેવો બીજો લેખ કે જે કોઈ દેશી રાજ્યના રાજવીએ આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં કર્યો હોયઅથવા જેમાં તેણે સહીસિક્કા કર્યા હોય અને જેમાં હિંદ ડુમિનિયનની કે તેની પુરોગામીકોઈપણ સરકાર પક્ષકાર હોય અને જેનો અમલ સંવિધાનના આરંભ પછી ચાલુ હોય અથવાચાલુ રાખવામાં આવ્યો હોય તેમાંની કોઈ જોગવાઈઓમાંથી ઉદ્ભવતી કોઈ તકરારમાં અથવાએવી સંધિ કબૂલાતનામા કરારનામા સમજૂતી સનદ અથવા તેના જેવા બીજા લેખ સંબંધી આસંવિધાનની કોઈપણ જોગવાઈ હેઠળ પ્રાપ્ત થતા કોઈ હક અથવા તે જોગવાઈઓમાંથી ઊભીથતી કોઈ જવાબદારી અથવા ફરજ અંગેની કોઈ તકરારમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અથવા બીજાકોઈ ન્યાયાલયને હકૂમત રહેશે નહિ.
ર આ અનુચ્છેદમાંક “દેશી રાજય'” એટલે આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં હિઝ મેજેસ્ટીએ અથવા હિંદડુમિનિયનની સરકારે એવા રાજય તરીકે માન્ય કરેલ કોઈ રાજયક્ષેત્ર; અનેખ “રાજવી'' માં એવા આરંભ પહેલાં હિઝ મેજેસ્ટીએ અથવા હિંદ ડુમિનિયનનીસરકારે કોઈ દેશી રાજયના રાજવી તરીકે માન્ય કરેલ પ્રિન્સ ચીફ અથવા બીજીવ્યકિતનો સમાવેશ થાય છે. ક. આ સંવિધાનમાં અથવા તે સમયે અમલમાં હોય એવા કોઈ પણ કાયદામાંગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંછે.
 તા. થી અમલીછે.
ભિ/ટિળનું // ક સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભ પહેલાં કોઈ પણ સમયેરાષ્ટ્રપતિએ જેને દેશી રાજ્યોના રાજવી તરીકે માન્ય કર્યો હોય તે પ્રિન્સ ચીફ અથવા બીજીવ્યકિત અથવા રાષ્ટ્રપતિએ જેને એવા આરંભ પહેલાં કોઈ પણ સમયે એવા રાજવીનાઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય કરી હોય તે વ્યકિત એવા આરંભે અને એવા આરંભથી એવારાજવી તરીકે અથવા એવા રાજવીના ઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય રહેતી બંધ થશે;ખ સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભે અને આરંભથીસાલિયાણા નાબૂદ કરવામાં આવે છે અને સાલિયાણા અંગેના તમામ હકોજવાબદારીઓ અને ફરજો બંધ કરવામાં આવે છે તે અનુસાર યથાપ્રસંગ ખંડ કમાંઉલ્લેખેલા રાજવીને એ રાજવીના ઉત્તરાધિકારી અથવા બીજી કોઈ વ્યકિતને સાલિયાણાતરીકે કોઇપણ રકમ આપવામાં આવશે નહિ. . આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તેમ છતાં રાષ્ટ્રપતિ રાજપત્રિત મોટા બંદરો અનેજાહેરનામાથી આદેશ આપી શકશે કે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે તારીખથી વાન મથકો યીખાસ જાગવાઈઆ.
ક સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો કોઈ મોટા બંદરને કેવિમાન મથકને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે એવાઅપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રહીને લાગુ પડશે અથવાખ કોઈ વિઘમાન કાયદો સદરહુ તારીખ પહેલાં કરેલી કે કર્યા વિના રહેલી બાબતોઅંગે હોય તે સિવાય મોટા બંદરમાં કે વિમાનમથકમાં અમલી રહેશે નહિ અથવા એવાબંદર અથવા વિમાનમથકને લાગુ પડે ત્યારે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવાઅપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને તે અમલમાં આવશે.
ર આ અનુચ્છેદમાંક “મોટું બંદર'' એટલે સંસદે કરેલા કોઈ કાયદા અથવા કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કે તેહેઠળ મોટા બંદર તરીકે જાહેર થયેલું બંદર અને તેમા તે સમયે એવા બંદરની હદમાંસમાવિષ્ટ થયેલ તમામ વિસ્તારોનો સમાવેશ થાય છે;ખ “વિમાનમથક” એટલે હવાઈ માર્ગો વિમાનોની અને હવાઈ વ્યવહાર સંબંધીઅધિનિયમોના હેતુઓ સારું વ્યાખ્યા કયા પ્રમાણેનું વિમાનમથક. . આ સંવિધાનની કોઈપણ જોગવાઈ હેઠળ સંઘની કારોબારી સત્તા વાપરતા સેવે આપેલાઅપાયેલા કોઈ આદેશોનું કોઈ રાજયે પાલન કર્યું ન હોય અથવા તેનો અમલ  કર્યો આદેશોનું પાસ તહોય ત્યારે તે રાજ્યનો વહીવટ આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર ચલાવી શકાય અમલ ન થાય તેનુંએમ નથી તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે એમ ઠરાવવાનું રાષ્ટ્રપતિ માટે કાયદેસર પરિણામ.
 ગણાશે. . આ સંવિધાનમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો નીચે જણાવેલા 'ાખ્યા.
શબ્દપ્રયોગોના અર્થો અનુક્રમે તેમને આપવામાં આવ્યાં છે તે થશે: “ખેતીની આવક'' એટલે ભારતના આવકવેરા સંબંધી અધિનિયમોના હેતુઓ માટેવ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેની ખેતીની આવક; “એંગ્લોઈન્ડિયન'' એટલે જે વ્યકિતનો પિતા અથવા પિતૃપક્ષે જેનો કોઈ પણઅન્ય પુરૃષ પૂર્વજ યુરોપીય વંશનો હોય અથવા હતો પણ જેનો વસવાટ ભારતનાચાજ્યક્ષેત્રમાં હોય અને તેના માતાપિતા સામાન્‍ય રીતે જે રાજયક્ષેત્રની અંદર રહેતાહોય અને કામચલાઉ હેતુઓ માટે તેમાં વસ્યા ન હોય તેવા રાજયક્ષેત્રની અંદર જન્મેલીહોય કે હતી તેવી વ્યકિત; “અનુચ્છેદ'' એટલે આ સંવિધાનનો કોઈ અનુચ્છેદ;અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું // “કરજે લેવું'” માં વાર્ષિક રકમોની ગ્રાન્ટ દ્વારા નાણાં ઊભા કરવાનો સમાવેશ થાયછે અને “લોન” નો અર્થ તે અનુસાર કરવામાં આવશે;પગ ગ્ર ગર ગર ગર ગ્ર ગર ગર ગર ગ્ર “ખંડ'' એટલે જે અનુચ્છેદમાં એ શબ્દપ્રયોગ આવે છે તે અનુચ્છેદનો ખંડ; “ત્તિગમ કર'” એટલે કંપનીઓને ભરવાનો થતો હોય અને જેના વિષે નીચેજણાવેલી શરતોનું પાલન કર્યું હોય તેવો આવક ઉપરનો કર:ક ખેતીની આવક અંગે તે લેવાપાત્ર ન હોય;~ખ કંપનીઓએ ચૂકવેલા કરના સંબંધમાં તે કરને લાગુ પડે તેવા કોઈઅધિનિયમનથી કંપનીઓએ વ્યકિતઓને ચૂકવવાપાત્ર ડિવિડન્ડમાંથી કોઈપણકપાત કરવાનું અધિકૃત કરવામાં આવેલ «ત હોય;ગ ભારતના આવકવેરાના હેતુઓ માટે એવા ડિવિડન્ડ મેળવનાર વ્યકિતઓનીકુલ આવકની ગણતરીમાં અથવા એવી વ્યકિતઓએ આપવાના કે તેઓને રિફંડકરવાના ભારતના આવકવેરાની ગણતરીમાં એ રીતે ભરાયેલા કરને ગણતરીમાંલેવા માટે કોઈ જોગવાઈ ન હોય?
“તત્સમાન પ્રાંત” ““તત્સમાન દેશી રાજય'' અથવા “તત્સમાન રાજય'' એટલેશંકાવાળા દાખલાઓમાં પ્રસ્‍તુત હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ જેને યથાપ્રસંગ તત્સમાન પ્રાંતતત્સમાન દેશી રાજય અથવા તત્સમાન રાજય તરીકે નક્કી કરે તેવો તત્સમાન પ્રાંત તેવુંતત્સમાન દેશી રાજય અથવા તેવું તત્સમાન રાજય; “દેવું”' એ શબ્દમાં વાર્ષિક રકમો રૂપે મૂડીની રકમો ભરપાઈ કરવાની કોઈ કરજઅંગેની જવાબદારીનો અને કોઈ જામીનગીરી હેઠળની જવાબદારીનો સમાવેશ થાય છે.
અને “દેવા અંગેના ખર્ચ''નો અર્થ તે અનુસાર કરવામાં આવશે; “એસ્ટેટ ડયુટી'' એટલે મૃત્યુ થયે પ્રાપ્ત થતી અથવા તે ડ્યુટી સંસદે અથવારાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાની જોગવાઈઓ હેઠળ મૃત્યુ થયે પ્રાપ્ત થઈ ગણાતીતમામ મિલકતની સદરહુ કાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તે નિયમો અનુસાર«તક્કી કરેલી મૂળ કિંમત ઉપર અથવા તેને અનુલક્ષીને આકારેલી ડયુટી; “વિદ્યમાન કાયદો'' એટલે આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં કોઈ કાયદો વટહુકમહુકમ પેટાકાયદો નિયમ અથવા વિનિયમ કરવાની સત્તા ધરાવતા કોઈ વિધાનમંડળેપસાર કરેલો અથવા કોઈ સત્તામંડળે કે વ્યકિતએ કરેલો કાયદો વટહુકમ પેટાકાયદાનિયમ અથવા વિનિયમ; “ફેડરલ ન્યાયાલય” એટલે હિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ  હેઠળ રચેલુંફેડરલ ન્યાયાલય; “માલ”માં તમામ માલસામાન વેપાર માટેની ચીજો અને વસ્તુઓનો સમાવેશ થાય છે; “બાંયધરી'”માં કોઈ અન્ડરટેકીંગનો નફો નિર્દિષ્ટ રકમ કરતાં ઓછો રહે તે પ્રસંગેચૂકવવા માટે આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં સ્વીકારેલી કોઈ કરજોનો સમાવેશ થાય છે; “ઉચ્ચ ન્યાયાલય'' એટલે આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે કોઈ રાજયના ઉચ્ચન્યાયાલય તરીકે ગણાતું કોઈ ન્યાયાલય અને તેમાંક આ સંવિધાન હેઠળ ઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકે રચેલા અથવા પુનર્રંચિત ભારતનાચજ્યક્ષેત્રમાંના કોઈ ન્યાયાલયનો અને.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી ખંડ ક દાખલ કર્યો હતો તા.
થી અમલી અને સંવિધાન તેંતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ કાઢી નાખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // ખ આ સંવિધાનના હેતુઓ પૈકી તમામ અથવા કોઈ હેતુ માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકેકાયદાથી સંસદ જાહેર કરે તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના બીજા કોઈ «્યાયાલયનોસમાવેશ થાય છે.
“દેશી રાજ્ય'' એટલે હિંદ ડુમિનિયનની સરકારે એવા રાજય તરીકે માન્ય કરેલુંકોઈ રાજ્યક્ષેત્ર; “ભાગ'' એટલે આ સંવિધાનનો કોઈ ભાગ; “પેન્શન?
” એટલે કોઈ વ્યકિતિને અથવા તેના સંબંધમાં આપવાનું ફાળાવાળું કેવિનાનું કોઈપણ પ્રકારનું પેન્શન અને તેમાં એ રીતે આપવાના નિવૃત્તિવેતન ગ્રેચ્યુઈટીઅને કોઈ પ્રોવિડન્ટ ફંડમાં ભરાયેલા હપ્તાઓની તે ઉપરના વ્યાજ કે તેમાં બીજા કોઈવધારા સહિતની કે તે વિનાની પરત ચુકવણી તરીકે એ રીતે આપવાની થતી રકમ કેરકમોનો સમાવેશ થાય છે; “કટોકટી ઉદ્દઘોષણા'' એટલે અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ બહાર પાડેલીકટોકટીની ઉદ્દઘોષણા; “રાજપત્રિત જાહેરનામું'' એટલે યથાપ્રસંગ ભારતના રાજપત્રમાંનું અથવા કોઈરાજ્યના રાજપત્રમાંનું જાહેરનામું; “રેલવે?
માંક પૂરેપૂરી કોઈ નગરપાલિકા વિસ્તારમાં આવેલી ટ્રામવેનો અથવાપ્‌ખ પૂરેપૂરા કોઈ એક રાજયમાં આવેલા અને જેને કાયદાથી સંસદે રેલવે ન હોવાનુંદજાહેર કર્યું હોય તેવા બીજા કોઈ વાહનવ્યવહારમાર્ગનો સમાવેશ થતો નથી;પગ** *“ “રાજવી” એટલે સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ નાઆરંભ પહેલા કોઈપણ સમયે રાષ્ટ્રપતિએ જેને દેશી રાજ્યના રાજવી તરીકે માન્ય કયોહોય તે પ્રિન્સ ચીફ કે બીજી વ્યકિત અથવા રાષ્ટ્રપાતિએ જેને એવા આરંભ પડેલાંકોઈપણ સમયે એવા રાજવીના ઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય કરી હોય તે કોઈ વ્યકિત; ર “અનુસૂચિ'' એટલે આ સંવિધાનની અનુસૂચિ;ર “અનુસૂચિત જાતિઓ'' એટલે સંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુચ્છેદ  હેઠળઅનુસૂચિત જાતિઓ તરીકે ગણાયેલી જ્ઞાતિઓ જાતિઓ અથવા આદિજાતિઓ અથવાએવી જ્ઞાતિઓ જાતિઓ અથવા આદિજાતિઓના ભાગો કે તેમની અંદરના જૂથો; “અનુસૂચિત આદિજાતિઓ” એટલે આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુચ્છેદ હેઠળ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ તરીકે ગણાયેલી આદિજાતિઓ અથવા આદિજાતિસમુદાયોના અથવા એવી આદિજાતિઓ અથવા આદિજાતિ સમુદાયોના ભાગો કે તેમનીઅંદરના જૂથો;ર “સિક્યુરિટીઓ”' માં સ્ટોકનો સમાવેશ થાય છે;* * “પેટાખંડ'' એટલે જે ખંડમાં તે શબ્દપ્રયોગ આવતો હોય તેનો પેટાખંડ; “કરવેરા” માં સામાન્ય અથવા સ્થાનિક અથવા ખાસ કર અથવા વેરો નાખવાનોસમાવેશ થાય છે અને “કર'' નો અર્થ તે અનુસાર કરવામાં આવશે;.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી ખંડ  કમી કર્યો છે. ર. સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂકયો છે.
 . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી ખંડ ક દાખલ કર્યો હતો તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારાઅધિનિયમ ત્તી કલમ થી આ ખંડ કાઢી નાખ્યો છે. તા. થી અમલી.
 અર્થઘટતત. જ  ભિ/ટિળનું // “આવક ઉપરના કર'' માં વધારાના નફા ઉપરના કર જેવા કરનો સમાવેશ થાય છે.
 *ક. “માલના વેચાણ અથા ખરીદી ઉપરના કર” માં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે.
ક કરાર અનુસાર હોય તે સિવાય બીજી રીતે રોકડેથી પાછળથી કરવાની ચુકવણી બદલઅથવા બીજા કિમતી અવેજ બદલ કોઈપણ માલની માલિકી તબદીલ કરવા ઉપરનો કર;ખ બાંધકામના કરારનો અમલ કરવામાં જરૂરી હોય તે માલની માલિકી તબદીલ કરવાઉપરનો કર પછી માલ તરીકે અથવા કોઈ બીજા સ્વરૂપે હોય તો પણ;ગ હપ્તા દ્દારા ભાડા ખરીદીથી અથવા ચુકવણીની કોઈ પદ્ધતિ ઉપર માલની ડિલીવરીકરવા ઉપરો કર;ઘ રોક્ડેથી પાછળથી કરવાની ચૂકવણી બદલ અથવા અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ કોઈ હેતુસારુ કોઈ માલ વાપરવાના હકની તબદીલી ઉપરનો કર પછી તે નિર્દિષ્ટ મુદત માટે હોય કેન હોય તો પણ;ચ કોઇ બિનસંસ્થાપિત વ્યકિતઓના એસોસિયેશન અથવા મંડળે તેના કોઈ સભ્યનેરોકડેથી પછીથી કરવાની ચુકવણી બદલ અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ માલ પૂરો પાડવાઉપરનો કર;છ કોઈ સેવા તરીકે અથવા તેના ભાગ તરીકે અથવા બીજી કોઈ રીતે ખોરાક અથવામાનવ વપરાશ માટેની બીજી કોઈ ચીજ હોય અથવા ડિફી હોય કે ન હોય એવું કોઇ પીણુંહોય એવો માલ પૂરો પાડવા ઉપરનો કર જયારે એવો પુરવઠો અથવા સેવા રોકડેથી પછીથીકરવાની ચુકવણી બદલ અથવા અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ હોય ત્યારેઅને કોઇ માલની આવી તબદીલી ડિલીવરી અથવા પુરવઠો આવી તબદીલી કે ડિલીવરીકરતી અથવા પુરવઠો આપતી વ્યકિતએ તે માલ વેચ્યો હોવાનું અને જેને એવી તબદીલી કેડિલીવરી કરી હોય અથવા પુરવઠો આપ્યો હોય તે વ્યક્તિએ તે માલ ખરીદ્યો હોવાનુંગણાશે.
“ “સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર” એટલે પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલું કોઇ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રઅને તેમાં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં આવેલા પણ તે અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ નહિ કરેલા બીજાકોઇ રાજ્યક્ષેત્રનો સમાવેશ થાય છે. . સંદભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો હિંદ ડુમિનિયનના વિધાનમંડળનાકોઇ અધિનિયમના અર્થઘટન માટે “સામાન્‍ય ક્લમ અધિનિયમ ” જેમ લાગુ પડે છેતેમ અનુચ્છેદ  હેઠળ તેમાં કરવામાં આવે તેવા અનુકળ ફેરફારો અને સુધારાવધારાનેઅધીન રહીને આ સંવિધાનના અર્થઘટન માટે તે લાગુ પડશે.
ર સંસદના અધિત્તિયમો અથવા સંસદે કરેલા કાયદા અંગેના અથવા ***કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમો અથવા વિધાતમંડળે કરેલા કાયદા અંગેના આસંવિધાનમાંના કોઇ ઉલ્લેખમાં યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા વટહુકમ અંગેના અથવા કોઇરાજ્યપાલે બ* કરેલા વટહુકમ અંગેના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એમતેનો અર્થ કરવામાં આવશે.
સંવિધાન છેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી અસલ ખંડ ને સ્થાને આ ખંડ મૂકયો છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખે'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
છ ફી  કભિ/ટિળનું //  આ સંવિધાનના હેતુઓ માટે “વિદેશી રાજય'' એટલે ભારત સિવાયનું કોઈ રાજય:પરંતુ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા હેતુઓ માટે કોઈ રાજયને તે વિદેશી રાજયનથી એમ જાહેર કરી શકશે.
ભાગ સંવિધાનમાં સુધારો કરવા બાબત  :  ક  પ તે છ?
ડા   સંવિધાન.
”  આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ પોતાની બંધારણીય સત્તા   ર   સુધારવાનીવાપરીને આ અનુચ્છેદમાં જણાવેલી કાર્યરીતિ અનુસાર આ સંવિધાનની કોઈપણ જોગવાઈ રસની સત્તાઓતેમાં કંઈ ઉમેરીને તેમાં કંઈ ફેરફાર કરીને અથવા તે રદ કરીને સુધારી શકશે.
અને તે માટેનીકાર્યરીતિ.
“ આ સંવિધાનમાં કોઈ પણ સુધારો તે હેતુ માટેના વિધેયકને સંસદના બેમાંથી કોઈગૃહમાં રજૂ કરીને જ ઉદ્દભવિત કરી શકાશે અને દરેક ગૃહમાં તે ગૃહની કુલ સભ્યસંખ્યાનીબહુમતીથી અને તે ગૃહમાં હાજર રહીને મત આપનારાઓના ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશસભ્યોની બહુમતીથી તે વિધેયક પસાર થાય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ તે રજૂ કરવું જોઈશેઅને તેઓ તે વિધેયકને પોતાની અનુમતી આપશે અને તેમ થયે તે વિધેયકમાં દર્શાવ્યાઅનુસાર સંવિધાન સુધારેલું ગણાશે;જુઓ સંવિધાન વિદેશી રાજ્યો વિષે જાહેરાત હુકમ  સી. ઓ. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે એમાં નીચેનો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં આ સંવિધાન લાગુ પડતું હોય ત્યાં તેના હેતુઓ માટેક આ સંવિધાનના અથવા તેની જોગવાઈઓ અંગેના ઉલ્લેખો સદરહુ રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડેલા સંવિધાન અથવા તેની જોગવાઈઓ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમઅર્થ કરવામાં આવશે;કક રાજયની વિધાનસભાની ભલામણ ઉપરથી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સદરએરિયાસત તરીકે રાષ્ટ્રપતિએ માન્ય કરેલ અને તે સમયે હોદ્દા ઉપર હોય તેવારાજયના મંત્રીમંડળની સલાહ પ્રમાણે કાર્ય કરતી વ્યકિતના ઉલ્લેખો જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યના રાજ્યપાલના ઉલ્લેખો છે એમ અર્થ કરવામાં આવશે;ખ સદરહુ રાજય સરકારના ઉલ્લેખોમાં પોતાના મંત્રીમંડળની સલાહ પ્રમાણે કાર્ય કરતા સદરએરિયાસત ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એમ અર્થ કરવામાંઆવશે;પરંતુ સન ના એપ્રિલ મહિનાની મી તારીખ પહેલાંની મુદત અંગે એવા ઉલ્લેખોમાં પોતાના મંત્રીમંડળની સલાહ પ્રમાણે કાર્ય કરતા સદરએરિયાસતના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે;ગ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થશે;ઘ સદરહુ રાજયના કાયમી નિવાસીઓ એટલે જે વ્યકિતઓને સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભ પહેલાં તેરાજયમાં અમલમાં હોય તેવા કાયદા હેઠળ તે રાજયની પ્રજા તરીકે માન્ય કરવામાં આવી હોય અથવા જેમને રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથીરાજ્યના કાયમી ત્ઞિવાસીઓ તરીકે માન્ય કરવામાં આવી હોય તે વ્યકિતઓ એમ તેમના અંગેનો ઉલ્લેખોનો અર્થ કરવામાં આવશે; અનેચ રાજયપાલ અંગેના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીરના રાજ્યપાલના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે : પરંતુ સન ના એપ્રિલ મહિનાની મી તારીખપહેલાંની મુદત અંગે એવા ઉલ્લેખો રાષ્ટ્રપતિએ જમ્મુ અને કાશ્મીરના સદરએરિયાસત તરીકે તે સમયે માન્ય કરેલી વ્યક્તિ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમ અનેતેમાં સદરએરિયાસત ની સત્તા વાપરવા સમર્થ હોય તેવી વ્યકિત તરીકે તે સમયે રાષ્ટ્રપતિએ માન્ય કરેલી કોઈ વ્યકિતના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એમઅર્થ કરવામાં આવશે;પરંતુક.
 . . િંવૈધાનિક હુકમ   માણેઅનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારેક અનુચ્છેદ માં ખંડ માં નીચેનો પરંતુક ઉમેરવામાં આવશે :“વધુમાં આવો કોઈ સુધારો કલમ ના ખંડ  હેઠળ રાષ્ટ્રપતિના હુકમથી લાગુ પાડવામાં ન આવે તો જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં તે અમલીથશે નહિ.
'';ખ અનુચ્છેદ ના ખંડ  પછી નીચેનો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના વિધાનમંડળે જમ્મુ અને કાશ્મીરના સંવિધાનની નીચેની બાબતો અંગેની કોઈ જોગવાઈમાં કે તેના અમલમાં કોઈ સુધારો કરવાકરેલો કોઈ કાયદો જો તે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખ્યા બાદ તેને તેમની સંમતિ મળી નહી હોય તો તેની કશી અસર રહેશે નહિ :ક રાજ્યપાલના નિમણૂક સત્તાઓ કાર્યો ફરજો મળતર ભથ્થાં વિશેષાધિકારો અને મૂકિતઓ અંગે; અથવાખ ભારતના ચૂંટણી કમિશન દ્વારા ચૂંટણીની દેખરેખ દોરવણી અને નિયંત્રણ ભેદભાવ વિના મતદાર યાદીઓમાં નામ દાખલ કરાવવા માટેની પાત્રતા પુખ્તમતાધિકાર અને વિધાન પરિષદની રચના એ બાબતો જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંવિધાનની કલમો    અને માં નિર્દિષ્ટ બાબતોહોઈને તેમના અંગે''સંવિધાન ચોવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  દાખલ કર્યો છે.
એજનની કલમ થી “સંવિધાન સુધારવા માટેની કાર્યરીતિ'” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
એજનતની કલમ  થી અનુચ્છેદ ે ખંડ ર તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
એજન્તની કલમ થી “રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ તે રજૂ કરવું જોઈશે અને વિધેયકને એવી અનુમતિ મળતાં'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિળનું //પરંતુ એવા સુધારામાંક અનુચ્છેદ પ પ   અથવા માં અથવાખિ ભાગ પના પ્રકરણ  ભાગ ના પ્રકરણ પ અથવા ભાગ  ના પ્રકરણ માંઅથવાગ સાતમી અનુસૂચિમાંની કોઈ પણ યાદીમાં અથવાઘ સંસદમાં રાજયોના પ્રતિનિધિત્વમાં અથવાચ આ અનુચ્છેદની જોગવાઈઓમાં~કોઈ ફેરફાર કરવા ધાર્યું હોય તો એવા સુધારાની જોગવાઈ કરતું વિધેયક રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષઅનુમતિ માટે રજૂ કરવામાં આવે તે પહેલા* ઓછામાં ઓછી અર્ધી સંખ્યાનારાજયોના વિધાનમંડળોએ પસાર કેરલા તે મતલબના ઠરાવોથી તે સુધારીને તે વિધાનમંડળોએ બહાલ રાખવાનું પણ આવશ્યક રહેશે.
“ અનુચ્છેદ માંનો કોઈ પણ મજકૂર આ અનુચ્છેદ હેઠળ કરેલા કોઈ સુધારાને લાગુ પડશેનહિ“ સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પપના આરંભપહેલાં કે પછી  આ અનુચ્છેદ હેઠળ કરેલા અથવા કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા ભાગનીજોગવાઈઓ સહિતના આ સંવિધાનના કોઈ સુધારા સામે કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં વાંધોઉઠાવી શકાશે નહિ.
શંકાનું નિવારણ કરવા માટે આથી જાહેર કરવામાં આવે છે કે આ અનુચ્છેદ હેઠળ આસંવિધાનની જોગવાઈઓમાં તેમાં કંઈ ઉમેરીને તેમાં કંઈ ફેરફાર કરીને અથવા તે રદ કરીનેસુધારો કરવાની સંસદની બંધારણીય સત્તા ઉપર કોઈ મર્યાદા રહેશે નહિ.
ભાગ ્કામચલાઉ વચગાળાની અને ખાસ જોગવાઈઓ રાજય યાદીમાંની .
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં આ સંવિધાનના આરંભથી પાંચઅમુક બાબતા   "    પ સુસમવતી યાદીમાંગી વખેની મુદત દરમિયાન નીચેની બાબતો સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી બાબતો હોય તેમબાબતો હોય તેમ તેમને અંગે સંસદને કાયદા કરવાની સત્તા રહેશે :કાયદા કરવાનીસંસદને કામચલાઉસત્તા.
ક સુતરાઉ અને ઊનનું કાપડ કપાસ લોઢેલો કે લોઢયા વિનાનો કપાસિયા કાગળઅખબારી કાગળ સહિત ખાધ પદાર્થો ખાદ્ય તેલીબિયાં અને તેલ સહિત ઢોરોનું નીરણ~ખોળ અને બીજા ખાણ સહિત કોલસો કોક અને કોલસામાંથી બનતા પદાથો સહિતલોખંડ પોલાદ અને અબરખના કોઈ રાજયમાંના વેપાર અને વાણિજ્ય અને તેના ઉત્પાદનપુરવઠો અને વહેંચણી;ખ ખંડ કમાં જણાવેલી કોઈપણ બાબત અંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુના તે પૈકી કોઈબાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ ન્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તા અને તેપૈકી કોઈ બાબત અંગે ફી પણ તેમાં કોઈ ન્યાયાલયમાં લેવાતી ફીનો સમાવેશ થતો નથી;.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અને ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા” એ શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે. . સંવિધાન ચોવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ખંડ  દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન બિતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પપથી ખંડો  અને  દાખલ કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
મિનરવા મિલ્સ લિ.
અને અન્ય વિરૂદ્ધ યુનિયન ઓફ ઈન્ડિયા અને અન્ય   એસ. સી. સી. માં સુપ્રિમ કોર્ટે આ કલમને અમાન્ય ઠરાવી છે.
 . સંવિધાન તેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી “કામચલાઉ અને વચગાળાની જોગવાઇઓ'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી. પ. અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું // પણ આ અનુચ્છેદની જોગવાઈ ન હોત અને જે કાયદો કરવા સંસદ સમર્થ ન થઈ હોતએવા સંસદે કરેલો કોઈ કાયદો તે અસમર્થતા પૂરતો તે મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલી કેકર્યા વિના રહેલી બાબતો અંગે હોય તે સિવાય સદરડુ મુદત પૂરી થયે અસરકતા રહેશેનહિ. . આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જમ્મુ અને કારમીરરાજય અગક અનુચ્છેદ ની જોગવાઈઓ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે કામચલાઉનહિ: જોગવાઈઓ.
ખ સદરડુ રાજય માટે કાયદા કરવાની સત્તા નીચેની બાબતો પૂરતી મર્યાદિત રહેશેઃ તે રાજયની સરકાર સાથે વિચારવિનિયમ કરીને હિંદ ડુમિનિયન સાથેના તે રાજયનાજોડાણને લાગુ પડતા જોડાણ ખતમાં જેના અંગે ડુમિનિયનનું વિધાનમંડળ તે રાજય માટેકાયદા કરી શકે તેવી બાબતો તરીકે નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતોના જેવી હોવાનું રાષ્ટ્રપતિએજાહેર કર્યું હોય તેવી સંઘ યાદી અને સમવર્તી યાદીમાંની બાબતો; અને રાષ્ટ્રપતિ તે રાજયની સરકારની સહમતીથી હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે એવી સદરહુયાદીઓમાંની બીજી બાબતો.
સ્પષ્ટીકરણ .
આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે તે રાજયની સરકાર એટલે સન નામાર્ચ મહિનાની પાંચમી તારીખની મહારાજાની જાહેરાત હેઠળ તે સમયે હોદા ઉપર હોય તેમંત્રી મંડળની સલાહથી કાર્ય કરતા જમ્મુ અને કાશ્મીરના મહારાજા તરીકે રાષ્ટ્રપતિએ તેસમયે માન્ય કરેલી વ્યક્તિ;ગ અનુચ્છેદ ની અને આ અનુચ્છેદની જોગવાઈઓ તે રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે;ઘ આ સંવિધાનની એવી બીજી જોગવાઇ રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે એવાઅપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને તે રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે :પરંતુ પેટાખંડખના પરિચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલા રાજયના જોડાણ ખતમાં નિર્દિષ્ટકરેલી બાબતો સંબંધી એવો કોઇ હુકમ તે રાજ્યની સરકાર સાથે વિચારવિનિમય કર્યાસિવાય બહાર પાડી શકાશે નહિ :વધુમાં છેલ્લા પૂર્વવર્તી પરંતુકમાં ઉલ્લેખેલી હોય તે સિવાયની બાબતો સંબંધી એવો કોઈહુકમ તે સરકારની સહમતી સિવાય બહાર પાડી શકાશે નહિ.
ર ખંડ  ના પેટાખંડ ખના પરિચ્છેદ રમાં અથવા તે ખંડના પેટાખંડ ઘનાબીજા પરંતુકમાં ઉલ્લેખેલી રાજય સરકારની સહમતી તે રાજયનું સંવિધાન ઘડવાના હેતુ માટેસંવિધાન સભા બોલાવવામાં આવે તે પહેલાં આપવામાં આવે તો તે સહમતી ઉપર યોગ્યલાગે તે નિર્ણય લેવા માટે તે બાબત તે સભા સમક્ષ મૂકવી જોઇશે.
આ અનુચ્છેદથી અપાયેલી સત્તા વાપરતાં રાષ્ટ્રપતિએ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યની સંવિધાન સભાની ભલામણ ઉપરથી જાહેર કર્યું છે કે સન ના નવેમ્બરમહિનાની મી તારીખથી સદરહુ અનુચ્છેદ  એવા સુધારાવધારા સાથે અમલમાં રહેશે કે તેના ખંડ ના સ્પષ્ટીકરણ ને સ્થાને નીચેનું સ્પષ્ટીકરણ મૂકવામાંઆવ્યું હોય :“સ્પષ્ટીકરણ.
આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે તે રાજયની સરકાર એટલે કે તે રાજયની વિધાનસભાની ભલામણ ઉપરથી તે સમયે હોદ્દા ઉપર હોય તે રાજ્યનામંત્રીમંડળની સલાહથી કાર્ય કરતી જમ્મુ અને કાશ્મીરના *સદરએરિયાસત તરીકે રાષ્ટ્રપતિએ તે સમયે માન્ય કરેલી વ્યક્તિ.
”*સન ના નવેમ્બર મહિનાની મી તારીખનો વિધિ મંત્રાલયનો હુકમ નંબર સી. ઓ. . *હવે ““રાજયપાલ''.
ભિ/ટિળનું // આ અનુચ્છેદની પૂવવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિરાજપત્રિત જાહેરનામાથી એવું જાહેર કરી શકશે કે આ અનુચ્છેદ અમલમાં રહેશે નહિ અથવાતેઓ નિર્દિષ્ટ કરે તે અપવાદો અને સુધારાવધારા સાથે જ અને તે તારીખથી જ તે અમલમાંરહેશે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ એવું જાહેરનામું બહાર પાડે તે પહેલાં ખંડ માં ઉલ્લેખેલી રાજયનીસંવિધાન સભાની ભલામણની જરૂર રહેશે.
ર .
***પહારાષટ્ર અને  આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ મહારાષ્ટ્ર અથવા ગુજરાતગુજરાતના રાજ્યો અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
રાજય અંગે કરેલા હુકમથીક વિદર્ભ મરાઠવાડાઅને બાકીના મહારાષ્ટ્ર માટે અથવા યથાપ્રસંગ  સૌરાષ્ટ્રકચ્છ અને બાકીના ગુજરાત માટે જુદા જુદા વિકાસ બોર્ડો તેમાંના દરેક બોર્ડનાકામકાજનો રિપોર્ટ દર વર્ષે રાજયની વિધાનસભા સમક્ષ મૂકવામાં આવે તેવીજોગવાઈઓ સાથે સ્થાપવા માટે;ખ સમગ્ર રીતે તે રાજયની જરૂરિયાતોને લક્ષમાં લઈને સદરહુ વિસ્તારો ઉપર કરવાનાવિકાસ ખર્ચ સારું નાણાની ન્યાયી ફાળવણી માટે; અનેગ સમગ્ર રીતે રાજ્યની જરૂરિયાતોને લક્ષમાં લઈને સદરહુ તમામ વિસ્તારો અંગેટેકિનિકલ શિક્ષણ અને વ્યવસાયતાલીમ માટે પૂરતી સગવડો અને રાજય સરકારના નિયંત્રણહેઠળની સેવાઓમાં નોકરી માટેની પૂરતી તકોની જોગવાઈ કરતી યાયી થવસ્થા માટેરાજ્યપાલની કોઈ ખાસ જવાબદારી માટે રાષ્ટ્રપતિ જોગવાઈ કરી શકશે.
તાગાલેન્ડ રાજ્ય  ક. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંઅંગે ખાસ જોગવાઈ.
ક  નાગા લોકોની ધાર્મિક અથવા સામાજિક પ્રથાઓ અંગે નાગા લોકોના રૂઢિગત કાયદા અને કાર્યરીતિ અંગે નાગા લોકોના રૂઢિગત કાયદા અનુસાર જેમાં નિર્ણયો લેવાનું થતું હોય તેવાદીવાની અને ફોજદારી ન્યાયતંત્ર અંગે જમીનની અને તેની સંપત્તિની માલિકી અને તેની તબદીલી અંગેસંસદનો કોઈપણ કાયદો નાગાલેન્ડ રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સિવાય કેનાગાલેન્ડની વિધાનસભાએ ઠરાવ કરીને એ પ્રમાણે નિર્ણય લીધો હોય;ખ નાગાલેન્ડના રાજ્યપાલના અભિપ્રાય મુજબ નાગાહીલ્સટ્યુએનસંગ વિસ્તારમાંનાગાલેન્ડ રાજયની રચનાની તરત પહેલાં થતા હતા તે આંતરિક તોફાનો તે વિસ્તાર અથવાતેના કોઈ ભાગમાં ચાલુ હોય ત્યાં સુધી નાગાલેન્ડ રાજયમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા જાળવવાઅંગે તેમની ખાસ જવાબદારી રહેશે અને તે સંબંધી પોતાનાં કાર્યો બજાવવા મંત્રીમંડળ સાથેવિચારવિનિમય કરીને લેવાના પગલાં વિશે રાજયપાલ પોતે નિર્ણય લેશે :પરંતુ કોઈ બાબત જેના અંગે રાજ્યપાલે આ પેટાખંડ હેઠળ પોતે નિર્ણય લઈનેવર્તવું આવશ્યક હતું તેવી બાબત છે કે નહિ તેવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો રાજ્યપાલેપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરેલો નિર્ણય આખરી ગણાશે અને રાજયપાલના કોઈસંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અસલને સ્થાને આ અનુચ્છેદ મૂકયો છે.
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન બિત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી ખંડ  કમી કર્યો છે. તા. થી અમલી.
એજન્તની કલમ રથી હાંસિયાવાળી સોંધમાં “આંધ્રપ્રદેશ” એ શબ્દો કમી કર્યા છે. તા. થી અમલી.
મુંબઇ પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “મુંબઈ રાજય'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે. તા. થીઅમલી. એજત્તની કલમ થી “બાકીના મહારાષ્ટ્ર એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 તા. થી અમલી.
સંવિધાન તેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તા. થી અમલી.
 . અનુચ્છેદ ક જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નિ.
£  @@ © છૂભિ/ટિળનું //કાર્યની કાયદેસરતા બાબતમાં તેમણે તેવો નિર્ણય લઈ વર્તવું જોઇતું હતું કે નહિ તે કારણેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ :વધુમાં રાજયપાલ તરફથી કોઈ રિપોર્ટ મળ્યે અથવા બીજી રીતે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરીથાય કે નાગાલેન્ડ રાજયમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા અંગે રાજ્યપાલની ખાસ જવાબદારીહોવાની હવે વધુ સમય માટે જરૂરી નથી તો તેઓ હુકમ કરીને આદેશ કરી શકશે કે તેહુકમથી નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે તારીખથી રાજ્યપાલની એવી જવાબદારી રહેશે નહિ;ગ ગ્રાન્ટ માટેની કોઈ માંગણી અંગે ભલામણ કરતી વખતે નાગાલેન્ડના રાજ્યપાલેએ જોવું જોઈએ કે ભારત સરકારે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી ચોક્કસ સેવા અથવા હેતુમાટે જોગવાઈ કરેલા નાણાનો તે સેવા અથવા હેતુ સંબંધી ગ્રાન્ટ માટેની માંગણીમાંસમાવેશ થાય છે અને બીજી કોઈ માંગણીમાં તેનો સમાવેશ થતો નથી;ઘ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી એ અર્થે નાગાલેન્ડના રાજયપાલ નિર્દિષ્ટ કરે તે તારીખથીટ્યુએનસંગ જિલ્લા માટે પાંત્રીસ સભ્યોની બનેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની સ્થાપનાકરવામાં આવશે અને રાજ્યપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર નીચે જણાવેલી બાબતોમાટે જોગવાઈ કરતા નિયમો કરશે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની રચના બાબત અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યો કઈરીતે પસંદ કરવા તે બાબતઃપરંતુ ટ્યુએનસંગ જિલ્લાના નાયબ કમિશનર હોદાની રૂએ પ્રાદેશિકકાઉન્સિલના અધ્યક્ષ રહેશે અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના ઉપાધ્યક્ષની ચૂંટણી સભ્યોપોતાનામાંથી કરશે; પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે પસંદ થવા માટેની અને સભ્ય બનવામાટેની લાયકાતો બાબત; પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યોના હોદાની મુદત અને તેમને આપવાનાંપગાર અને ભથ્થાં હોય તો તે બાબત; પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના કામકાજની કાર્યરીતિ અને તેના સંચાલન બાબત; પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના અધિકારીઓ અને સ્ટાફની નિમણૂક અને તેમનીસેવાની શરતો બાબત; અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની રચના અને તે યોગ્ય રીતે કાર્ય કરે તે માટે નિયમોકરવાનું જરૂરી હોય તેવી બીજી કોઇ બાબત;~ આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં નાગાલેન્ડ રાજયની રચનાનીતારીખથી દસ વર્ષની મુદત સુધી અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણ ઉપરથી આઅર્થે રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરે તેટલી વધુ મુદત સુધીક ટયુએનસંગ જિલ્લાનો વડીવટ રાજયપાલ ચલાવશે;ખ સમગ્ર રીતે નાગાલેન્ડ રાજયની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે નાગાલેન્ડનીસરકાર માટે ભારત સરકારે નાણાંની જોગવાઇ કરી હોય ત્યારે રાજયપાલ પોતાનીવિવેકબુદ્ધિ અનુસાર ટયુએનસંગ જિલ્લા અને રાજયના બાકીના ભાગ વચ્ચે તે નાણાંનીન્યાયી ફાળવણી માટે વ્યવસ્થા કરશે;ગ નાગાલેન્ડના વિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણઉપરથી રાજપત્રિત જાહેરનામા દ્રારા ટયુએનસંગ જિલ્લાને લાગુ પાડવાનો આદેશરાજ્યપાલે કર્યો ન હોય તો તેને તે લાગુ પડશે નહિ અને એવા કોઇ અધિનિયમ અંગેએવો આદેશ આપતી વખતે રાજયપાલ એમ ફરમાવી શકશે કે ટયુએનસંગ જિલ્લાનેઅથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડે ત્યારે તે અધિનિયમ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણઉપરથી રાજ્યપાલ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીનેઅસરકતા થશે : ભિ/ટિળનું //પરંતુ આ પેટાખંડ હેઠળ આપેલો આદેશ તેની ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપીશકાશે;ઘ ટયુએનનસંગ જિલ્લાના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાજયપાલ વિનિયમો કરીશકશે અને એવી રીતે કરેલા વિનિયમોથી તે જિલ્લાને તે સમયે લાગુ પડતો સંસદનોકોઈ અધિનિયમ અથવા બીજો કોઇ કાયદો જરૂર જણાય તો ભૂતલક્ષી અસર થાય એરીતે રદ કરી શકાશે અથવા સુધારી શકાશે;ચ  નાગાલેન્ડની વિધાનસભામાં ટયુએનસંગ જિલ્લાનું પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતાસભ્યો પૈકી એક સભ્યને રાજયપાલ મુખ્યમંત્રીની સલાહથી ટયુએનસંગના કામકાજમાટેના મંત્રી તરીકે નીમશે અને પોતાની સલાહ આપતી વખતે મુખ્યમંત્રી ઉપરજણાવેલા સભ્યોની બહુમતીની ભલામણ મુજબ વર્તશે;ર ટયુએનસંગના કામકાજ માટેના મંત્રી ટયુએનસંગ જિલ્લા સંબંધી તમામ બાબતોસંભાળશે અને તે વિષે રાજયપાલનો સીધો સંપર્ક સાધી શકશે પણ તેમણે મુખ્યમંત્રીને તેવિષે જાણ કરતા રહેવું જોઈશે;છ આ ખંડની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ટયુએનસંગજિલ્લા સંબંધી તમામ બાબતો ઉપરનો આખરી નિર્ણય રાજયપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિઅનુસાર કરશે;જ અનુચ્છેદ પ અને પપમાં અને અનુચ્છેદ ના ખંડ માં કોઈ રાજયનીવિધાનસભાના ચૂંટાયેલા સભ્યો અંગેના આવા દરેક સભ્ય અંગેના ઉલ્લેખોમાં આઅનુચ્છેદ હેઠળ સ્થાપેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે ચૂંટેલા નાગાલેન્ડ વિધાનસભાના સભ્યોઅથવા સભ્ય અંગેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશે થશે;ઝ અનુચ્છેદ માં નાગાલેન્ડ વિધાનસભાના સંબંધમાં “સાઠ'' એ શબ્દને સ્થાને “છેતાળીસ'' એશબ્દ મૂકયો હોય તે રીતે ખંડ  અસરકર્તા થશે;ર સદરહુ ખંડમાં રાજયમાંના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં સીધી ચૂંટણી અંગેનાઉલ્લેખોમાં આ અનુચ્છેદ હેઠળ સ્થાપાયેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યોએ કરેલીચૂંટણીનો સામવેશ થશે; ખંડો  અને માં પ્રાદેશિક મતદારમંડળો અંગેના ઉલ્લેખો કોડીમા અનેમોકોક્ચુંગ જિલ્લાઓનાં પ્રાદેશિક મતદારમંડળો અંગેના ઉલ્લેખો છે એવો તેનો અર્થ થશે.
આ અનુચછેદની કોઇ પણ પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓનો અમલ કરવામાં કોઇ મુશ્કેલીઊભી થાય તો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને તે મુશ્કેલીનું નિવારણ કરવા પોતાને જરૂરી જણાયતેવું કોઇ કાર્ય બીજા કોઇ અનુચ્છેદના અનુકળ ફેરફારો અથવા સુધારાવધારા સહિતકરી શકશે:પરંતુ એવો કોઇ હુકમ નાગાલેન્ડ રાજયની રચનાની તારીખથી ત્રણ વર્ષ પૂરા થયાપછી કરી શકાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણ આ અનુચ્છેદમાં કોડીમા મોકોકચુંગ અને ટયુએનસંગ જિલ્લાઓનો અર્થ“નાગાલેન્ડ રાજ્ય અધિનિયમ ”'માં તેમનો જે અર્થ કરવામાં આવ્યો છે તે થશે.
આસામ સ અંગે *ખ.
આ સંવિધાતતમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ આસામ રાજયક અંગે કરેલા હુકમથી છઠી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  સાથે જોડેલા કોઠાના 'ભાગમાંનિર્દિષ્ટ કરેલી આદિજાતિ વિસ્તારોમાંથી ચૂંટાયેલા વિધાનસભાના સભ્યોની અને તેહુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેટલા તે વિધાનસભાના બીજા સભ્યોની બનેલી રાજ્યની.
સંવિધાન મુશ્કેલી નિવારણ હુકમ ક્રમાંક ના પરિચ્છેદ  થી તા.
થી અમલી જોગવાઇ કરી છે કે ભારતના સંવિધાનનો અનુચ્છેદ કતેના ખંડના પેટા ખંડચ ના પરિચ્છેદ માં નીચેનો પરંતુક ઉમેર્યો હોય તેવી રીતે અમલી થશે : “પરંતુ નાગાલેન્ડની વિધાનસભામાં ટયુએનસંગ જિલ્લાને ફાળવેલી બેઠકો પૂરવા માટે કાયદા અનુસાર વ્યકિતઓ પસંદ કરવામાં આવે ત્યાં સુધી રાજપાલ મુખ્યમંત્રીની સલાહથી ટયુએનસંગના કામકાજ માટે મંત્રી તરીકે કામ કરવા કોઇપણ વ્યક્તિને નીમી શકશે. ''. સંવિધાન બાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
 . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્ચચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ જથી “ ભાગક'' એ શબ્દ અને અક્ષરને સ્થાને “ભાગ'' એ શબ્દઅને આંકડો મૂકયા છે.
 તા. થી અમલી.
વે@ €વિધાનસભાની સમિતિની રચના અને તેનાં કાર્યો માટે અને એવી સમિતિની રચના અનેતે યોગ્ય રીતે કાર્ય કરે તે માટે તે વિધાનસભાની કાર્યરીતિના ત્ઞિયમોમાં કરવાનાસુધારાવધારા માટે જોગવાઇ કરી શકશે. “ગ. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય છતાં મણિપુર રાજય અંગે કરેલાહુકમથી તે રાજયના પહાડી વિસ્તારોમાંથી ચૂંટેલા તે વિધાનસભા સભ્યોની બનેલી તેરાજયની વિધાનસભાની સમિતિની રચના અને તેનાં કાર્યો માટે સરકારના કામકાજનાનિયમોમાં અને તે રાજયની વિધાનસભાની કાર્યરીતિના નિયમોમાં કરવાના સુધારાવધારામાટે અને એવી સમિતિ યોગ્ય રીતે કાર્યો કરે તે માટે રાજ્યપાલની કોઈ ખાસજવાબદારી માટે રાષ્ટ્રપતિ જોગવાઇ કરી શકશે.
ર દર વર્ષે અથવા રાષ્ટ્રપતિ એ રીતે ફરમાવે ત્યારે રાજ્યપાલે મણિપુર રાજયનાપહાડી વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરવો જોઇશે અને સંઘનીકારોબારી સત્તા સદરહુ વિસ્તારોના વહીવટ અંગે રાજ્યને આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ““પહાડી વિસતારો'' એ શબ્દોનો અર્થ રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને પહાડી વિસ્તારો તરીકે જાહેર કરે તે વિસ્તારો.
 *ઘ. રાષ્ટ્રપતિ આંધ્રપ્રદેશ રાજય અંગે કરેલા હુકમથી સરકારી નોકરોનીબાબતમાં અને શિક્ષણની બાબતમાં રાજયના જુદા જુદા ભાગોના લોકોને સમાન તકોઅને સગવડો આપવા માટે સમગ્ર રીતે રાજયની જરૂરિયાતો ધ્યાનમાં રાખીને જોગવાઈકરી શકશે અને રાજયના જુદા જુદા ભાગો માટે જુદી જુદી જોગવાઇઓ કરી શકાશે.
ર ખાસ કરીને ખંડ  હેઠળ કરેલા હુકમથીક રાજ્યની મુલકી સેવામાંની જગાઓના કોઇ વર્ગ અથવા વર્ગામાંથી અથવા રાજયહેઠળની મુલકી જગાઓનો કોઈ વર્ગ અથવા વર્ગામાંથી રાજયના જુદા જુદા ભાગો માટેજુદા જુદા સ્થાનિક સંવર્ગોકિડરની રચના કરવા રાજય સરકારને ફરમાવી શકાશે અનેએવી જગાઓ ઉપર કામ કરતી વ્યકિતઓને એ રીતે રચેલી સ્થાનિક સંવર્ગોમાં હુકમમાંનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા સિદ્ધાંતો અને પદ્ધતિ અનુસાર ફાળવી શકાશે.
ખ નીચેના હેતુઓ માટે સ્થાનિક વિસ્તાર માટે તરીકે ગણવામાં આવે ત્યારે તેવારાજયના કોઈ ભાગ અથવા ભાગો નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે : રાજ્ય સરકાર હેઠળની કોઈ આ અનુચ્છેદ હેઠળ હુકમ અનુસાર રચેલ અથવાબીજી રીતે રચેલ સ્થાનિક સંવ્ગોમાંની જગા ઉપર સીધી ભરતી માટે; રાજ્યની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ હેઠળની કોઈ સંવર્ગમાંની જગાઓ ઉપરસીધી ભરતી માટે; અને રાજ્યની અંદરની કોઈ યુનિવર્સિટીમાં અથવા રાજય સરકારના નિયંત્રણ અધીનહોય તેવી બીજી કોઈ શૈક્ષણિક સંસ્થામાં પ્રવેશ મેળવવાના હેતુઓ માટે;ગ તે સ્થાનિક વિસ્તારમાં હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી કોઈ મુદત સુધી રહ્યાહોય અથવા અભ્યાસ કર્યો હોય તેવા ઉમેદવારોએ અથવા તેમની તરફેણમાં યથાપ્રસંગઆવી કોઈ સંવર્ગ યુનિવર્સિટી અથવા બીજી શૈક્ષણિક સંસ્થા અંગે હુકમમાં આ અર્થ નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી પેટાખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલ એવીકોઈ સંવર્ગમાંની જગા ઉપરની સીધી ભરતીની બાબતમાં; હુકમમાં આ માટેની નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી રીતે પેટાખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલકોઈ યુનિવર્સિટી અથવા બીજી શૈક્ષણિક સંસ્થામાં પ્રવેશ માટેની બાબતમાં;કેટલે અંશે કઈ રીતે અને કઈ શરતોએ પસંદગી આપવી જોઈશે અથવા તેમને માટેઅનામત જગા રાખવી જોઈશે તે નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે.
નીચેની બાબતો અંગે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા સંવિધાન બત્રીસમાસુધારા અધિનિયમ ના આરેભની તરત પહેલાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયનુંબીજું કોઈ ન્યાયાલય અથવા કોઈ ટ્રિબ્યુનલ અથવા બીજું સત્તામંડળ વાપરી શકતુ હતુ તેવાસંવિધાન સિત્તાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તા. થી અમલી.
સંવિધાન બત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી અનુચ્છેદ ઘ અને ચ દાખલ કર્યા છે. તા. થી અમલી.
મણિપુર રાજય અંગેખાસ જોગવાઇ.
આંધ્રપ્રદેશ રાજયઅંગે ખાસજોગવાઈઓ.
ભિ/ટિળનું //હકુમત સત્તા અને અધિકાર સહિતના હકૃમત સત્તા અને અધિકાર વાપરવા માટે આંધ્રપ્રદેશ રાજય માટે રાષ્ટ્રપતિના હુકમથી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની રચનાની જોગવાઈ કરી શકાશે.
ક હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજ્યની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણહેઠળની જગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નિમણૂક ફાળવણી અથવા બઢતી;ખ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજ્યની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણહેઠળની જગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નીમેલી ફાળવેલી અથવા બઢતી આપેલીવ્યકિતઓની યુનિવર્સિટી;ગ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના કોઈ વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજયની અંદર કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણ હેઠળનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નીમેલી ફાળવેલી અથવા બઢતી આપેલીવ્યકિતઓની સેવાની એવી બીજી શરતો; ખંડ  હેઠળ કરેલા કોઈ હુકમથીક રાષ્ટ્રપતિ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરે તેવી રીતે પોતાની હકુમતની અંદરની કોઈ બાબતનેલગતી ફરિયાદોના નિવારણ માટે વિનંતીપત્રો સ્વીકારવા અંગે અને તે અંગે પોતાનેયોગ્ય લાગે તેવા હુકમો કરવા વહીવટી ટ્રિબ્યુનલને અધિકાર આપી શકાશે;ખ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સત્તા અને અધિકારો અને કાર્યરીતિ સંબંધી રાષ્ટ્રપતિ જરૂરીગણે તેવા પોતાનો તિરસ્કાર કરવા માટેની શિક્ષા માટે વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સત્તાઅંગેની જોગવાઈઓ સહિતની જોગવાઈઓ કરી શકાશે;ગ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની હકૃમતની અંદર આવતી બાબતોની લગતી અને હુકમનાઆરેભની તરત પહેલાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના કોઈ ન્યાયાલય અથવા ટ્રિબ્યુનલઅથવા બીજા સત્તામંડળ સમક્ષ નિકાલબાકી હોય એવી હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેતેવી કાર્યવાહી તેને સોંપવાની જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ ફી સંબંધી અને મુદત પુરાવા સંબંધી અથવા કોઈ અપવાદો અથવા ફેરફારોનેઆધીન રહીને તે સમયે અમલમાં હોય તેવો કોઈ કાયદો લાગુ પાડવા માટેનીજોગવાઈઓ સહિતની રાષ્ટ્રપતિ જરૂરી ગણે તેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિકજોગવાઈઓ કરી શકાશે.
“ કોઈ કેસનો આખરી નિકાલ કરતો વહીવટી ટ્રિબ્યુનલનો હુકમ તેને રાજયસરકારની બહાલી મળે તે અથવા હુકમ કરવામાં આવે તે તારીખથી ત્રણ મહિના પૂરાથાય તે એ બેમાંથી વહેલી હોય તે તારીખથી અમલી બનશે;પરંતુ રાજય સરકાર કારણો દર્શાવતો ખાસ લેખિત હુકમ કરીને વડીવટીટ્રિબ્યુનલનો કોઈ હુકમ તે અમલી બને તે પહેલાં સુધારી અથવા રદ કરી શકશે અનેએવા પ્રસંગે વહીવટી ટ્રિબ્યુનલનો હુકમ યથાપ્રસંગ એવા સુધારેલા સ્વરૂપમાં જઅમલમાં આવશે અથવા અમલમાં આવશે નાહિ.
ખંડ  ના પરંતુક હેઠળ રાજય સરકારે કરેલો દરેક હુકમ તે કરવામાં આવે તેપછી બનતી ત્વરાએ રાજયવિધાનમંડળના બયે ગૃહો સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
સાંબામૂર્તિ અને અન્ય વિ. આંધ્રપ્રદેશ રાજય અને અન્ય  એસસીસી પાના.
માં સપ્રિમ કોર્ટે અનુચ્છેદ ઘના ખંડ  ને અને તેના પરંતુકનેઅસંવેધાનિક અને રદબાતલ ઠરાવેલ છે.
ભિ/ટિળનું //  વહીવટી ટ્રિબ્યુનલ ચાલુ રહે એ જરૂરી નથી એવી પોતાને ખાતરી થાય તોરાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને વહીવટી ટ્રિબ્યુનલને નાબૂદ કરી શકશે અને એવી નાબૂદીનીતરત પહેલાં ટ્રિબ્યુનલ સમક્ષ નિકાલબાકી હોય તેવા કેસોની તબદીલી અને નિકાલ માટેતે હુકમમાં પોતે જરૂરી ગણે તેવી જોગવાઈઓ કરી શકશે.
કોઈ ન્યાયાલય ટ્રિબ્યુનલ અથવા બીજા સત્તામંડળનો ગમે તે ફૅસલો હુકમનામુંઅથવા હુકમ હોય તે છતાંક સન ના નવેમ્બર મહિનાની લી તારીખે પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેરીતે હેદ્રાબાદ રાજ્યની સરકાર અથવા તેની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ હેઠળનીકોઈ જગા ઉપર તે તારીખ પહેલાં કરેલી; અથવા આંધ્ પ્રદેશ રાજયની સરકાર અથવા તેની અંદરના અથવા તેના સ્થાનિક અથવાબીજા સત્તામંડળ હેઠળની કોઈ જગા ઉપર સંવિધાન બત્રીસમા સુધારા અધિનિયમના આરંભ પડેલાં કરવીકોઈ વ્યકિતની નિમણૂક સ્થળનિયુકિત બઢતી અથવા બદલી; અનેખ પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ વ્યકિતએ અથવા તેની સમક્ષ લીધેલ કોઈ પગલું અથવાકરેલ કરેલ કોઈ કાર્ય;એવી નિમણૂક સ્થળનિયુકિત બઢતી અથવા બદલી અંગે યથાપ્રસંગ હૈદ્રાબાદરાજ્યની અંદર અથવા આંધ્ર પ્રદેશ રાજયના કોઈ ભાગની અંદર રહેઠાણ અંગેની કોઈજરૂરિયાત માટેની જોગવાઈ કરતા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા અનુસારતેવી વ્યકિતની નિમણૂક સ્થળ નિયુકિત બઢતી અથવા બદલી કરી ન હતી તેટલા જકારણે ગેરકાયદેસર કે રદબાતલ થાય છે અથવા કદી ગેરકાયદેસર કે રદબાતલ થયેલએમ ગણાશે નહિ.
આ સંવિધાનની બીજી કોઈ જોગવાઈમાં અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવાબીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં આ અનુચ્છેદની અને તે હેઠળરાષ્ટ્રપતિએ કરેલા કોઈ હુકમની જોગવાઈઓ અમલમાં રહેશે. . ચ. સંસદ કાયદાથી આંધ્રપ્રદેશ રાજ્યમાં યુનિવર્સિટીની સ્થાપના માટેની આંધ્રપ્રદેશમાંસેન્ટ્રલજોગવાઈ કરી શકાશે.
 યુનિવર્સિટીનીસ્થાપના. “. છે. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતા સિક્કિમ રાજય~ ક      અગ ખાસક સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભા ઓછામાં ઓછા ત્રીસ સભ્યોની બનેલી રહેશે; જોગવાઈઓ.
~ખ સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભની જેનો આઅનુચ્છેદમાં હવે પછી “નિયત દિવસ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે તારીખથી સન ના એપ્રિલ મહિનામાં સિક્કિમમાં થયેલી ચૂંટણીઓના પરિણામેસદરહુ ચૂંટણીઓમાં ચૂંટાયેલા બત્રીસ સભ્યો જેનો આમાં હવે પછી “ચાલુસભ્યો'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેની બનેલી સિશ્કિમની વિધાનસભા આ સંવિધાનહેઠળ વિધિસર રચાયેલી સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભા ગણાશે;ર ચાલુ સભ્યો આ સંવિધાન હેઠળ સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભાના વિધિસરચૂંટાયેલા સભ્યો ગણાશે; અને સિક્કિમ રાજયની સદરહુ વિધાનસભા આ સંવિધાન હેઠળ રાજયનીવિધાનસભાની સત્તા વાપરશે અને તેના કાયો બજાવશે;ગ ખંડ ખ હેઠળ સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભા તરીકે ગણાનાર વિધાનસભાનીબાબતમાં અનુચ્છેદ ના ખંડ માંના “પિંચ વર્ષની મુદતના ઉલ્લેખોનો અર્થસંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ : થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “છ વર્ષની'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ : થી અમલીસંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પરથી અસલ શબ્દો “પાંચ વર્ષની'' એ શબ્દોને સ્થાને ““છ વર્ષની'' એ શબ્દો દાખલ કર્યા હતા.
તારીખ : થી અમલીં ભિ/ટિળનું //“ચાર વર્ષની મુદત માટેના ઉલ્લેખો તરીકે થશે અને ચાર વર્ષની સદરહુ મુદતનિયત દિવસથી શરૂ થયેલી ગણાશે;ઘ સંસદ કાયદો કરીને બીજી જોગવાઈઓ ન કરે ત્યાં સુધી સિક્કિમ રાજયનેલોકસભામાં એક બેઠક ફાળવવામાં આવશે અને સિક્કિમ રાજય એક સંસદીયમતદારમંડળ બનશે જે સિક્કિમ માટેના સંસદીય મતદારમંડળ તરીકે ઓળખાશે;ચ નિયત દિવસે અસ્તિત્વમાં હોય તે લોકસભા માટેના સિક્કિમ રાજયના પ્રતિનિધિનેસિશ્કિમ રાજયની વિધાનસભાના સભ્યોએ ચૂંટવો જોઈશે;છ સિંક્કિમની વસ્તીના જુદા જુદા વર્ગોના હકો અને હિતોના રક્ષણ માટે સંસદસિક્કિમ રાજયની વિધાનસભામાંની બેઠકોની સંખ્યા માટેની જોગવાઈ કરી શકશે જેએવા વર્ગોના ઉમેદવારોમાંથી ભરી શકાશે અને એવા વર્ગોના ઉમેદવારો જ જેમાંથીસિંક્કિમ રાજ્યની વિધાનસભાની ચૂંટણી માટે ઊભા રહી શકે તેવા વિધાનસભામતદારમંડળોના સીમાંકન માટે જોગવાઈ કરી શકશે;જ સિક્કિમની વસ્તીના જુદા જુદા વગોની સામાજિક અને આર્થિક પ્રગતિ માટે ન્યાયીવ્યવસ્થા કરવા માટેની અને શાંતિ માટેની ખાસ જવાબદારી સિક્કિમના રાજ્યપાલનીરહેશે અને આ ખંડ હેઠળની પોતાની ખાસ જવાબદારી અદા કરતી વેળા સિક્કિમનારાજ્યપાલે રાષ્ટ્રપાતે વખતોવખત બહાર પાડવા યોગ્ય ગણે તેવા આદેશોએ અધીનરહીને સ્વવિવેકાનુસાર કાર્ય કરવાનું રહેશે;ઝ નિયત દિવસની તરત પહેલાં સિક્કિમ સરકારમાં અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળમાંઅથવા કોઈ વ્યકિતમાં સિશ્કિમ સરકારના હેતુઓ માટે નિહિત થઈ હોય તેવી પછી તેસિશ્કિમ રાજ્યમાં આવેલાં રાજયક્ષેત્રની અંદર અથવા બહાર આવેલી હોય તમામમિલકત અને અસ્ક્યામતો નિયત દિવસથી સિક્કિમ રાજયની સરકારમાં નિહિત થશે;ટ સિક્કિમ રાજ્યના રાજયક્ષેત્રમાં ત્તિયત દિવસની તરત પહેલાં ઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકે કાર્યકરતું ન્યાયાલય નિયત દિવસે અને તે દિવસથી સિક્કિમ રાજ્યનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય ગણાશે;ઠ સિક્કિમ રાજયના સમગ્ર રાજયક્ષેત્રમાં દીવાની ફોજદારી અને મહેસૂલીહકૂમતવાળા તમામ ન્યાયાલયો અને તમામ ન્યાયિક વહીવટી અને દફતરીસત્તાધિકારીઓ અને અધિકારીઓ નિયત દિવસે અને તે દિવસથી આ સંવિધાનનીજોગવાઈઓને અધીન રહીને પોતપોતાના કાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખશે;ડ સિક્કિમ રાજયમાં સમાવિષ્ટ પ્રદેશો અથવા તેના કોઈ ભાગમાં ત્તિયત દિવસની તરતપહેલાં અમલમાં હોય તેવા તમામ કાયદા સત્તા ધરાવતા વિધાનમંડળ અથવા બીજાસત્તામંડળ દ્રારા સુધારવામાં કે રદ કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે;ઢ સિશ્કિમ રાજયના વહીવટ સંબંધી ખંડ ડમાં ઉલ્લેખેલો કાયદો લાગુ પાડવાનું સરળબનાવવાના હેતુ માટે અને એવા કાયદાની જોગવાઈઓ આ સંવિધાનની જોગવાઈઓનેઅનુકૂળ બનાવવા માટે રાષ્ટ્રપતિ નિયત દિવસથી બે વર્ષની અંદર હુકમથી કાયદામાં જરૂરીઅથવા ઈષ્ટ હોય એવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદો રદ કરીને અથવા તેમાંસુધારો વધારો કરીને કરી શકશે અને તેમ થયે એવો દરેક કાયદો એ રીતે કરેલા અનુકૂલનોઅથવા સુધારાવધારાને અધીન રહીને અમલી બનશે અને એવા કોઈ અનુકૂલનો અથવાસુધારાવધારા સામે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ત જે નિયત દિવસ પહેલાં કર્યા હોય અથવા જેના ઉપર સહીસિક્કા કર્યા હોય અનેજેમાં ભારત સરકાર કે તેના પુરોગામી કોઈપણ સરકાર પક્ષકાર હોય તેવી સિક્કિમનેલગતી કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું સમજૂતી અથવા તેના જેવા બીજા ખતમાંથી ઉદ્ભવતી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “પાંચ વર્ષની'” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ : થીઅમલી સંવિધાન બિતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલ શબ્દો “ચાર વર્ષની'' એ શબ્દોને સ્થાને “પાંચ વર્ષની” એ શબ્દો દાખલ કર્યાહતા.
તારીખ : થી અમલીવ.
@ €કોઈ તકરાર અથવા બીજી બાબત સંબંધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અથવા બીજા કોઈન્યાયાલયોને હકૂમત રહેશે નહિ પરંતુ આ ખંડમાંના કોઈપણ મજકૂરથી અનુચ્છેદની જોગવાઈઓમાં ઘટાડો થાય છે એમ સમજવું નહિ;થ રાષ્ટ્રપતિ રાજપત્રિત જાઠેરનામાથી જાહેરનામાની તારીખે ભારતના કોઈ રાજયમાંઅમલમાં હોય તેવો કોઈ અધિનિયમ પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી મર્યાદાઓ અથવાસુધારાવધારા સાથે સિશ્કિમ રાજયને લાગુ પાડી શકશે; આ અનુચ્છેદની કોઈ પૂર્વવતી જોગવાઈઓને અમલમાં મૂકવા માટે કોઈ મુશ્કેલીઊભી થાય તો રાષ્ટ્રપતિ હુકમથી તે નિવારવા માટે પોતાને જરૂરી જણાય તેવું બીજાકોઈ અનુચ્છેદના કોઈ અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા સહિતનું કોઈ કામ કરી શકશે :પરંતુ નિયત દિવસથી બે વર્ષે પૂરા થયા પછી આવો કોઈ હુકમ કરી શકાશે નહિ :ધ નિયત દિવસે શરૂ થતી અને સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ નેરાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી મળે તે તારીખથી તરત પહેલાં પૂરી થતી મુદત દરમિયાન સિક્કિમરાજ્યમાં અથવા તેમાં આવેલા રાજ્યક્ષેત્રો અથવા તેમના સંબંધમાં કરાયેલા તમામ કાર્યોઅને લીધેલા તમામ પગલાં “સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ '' થીસુધાર્યા મુજબના આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત હોય એટલે સુધી તમામહેતુઓ માટે એ રીતે સુધાર્યા મુજબના આ સંવિધાન હેઠળ કાયદેસર કરાયેલા અથવાલીધેલા ગણાશે. “. જઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાંક  મિઝોની ધાર્મિક અથવા સામાજિક પ્રથા; મિઝોના રૂઢિગત કાયદા અને કાર્યરીતિ; મિઝોના રૂઢિગત કાયદા અનુસાર નિર્ણયો સમાવિષ્ટ કરતા દીવાની અનેફોજદારી ન્યાય વહીવટ; જમીની માલિકી અને તબદીલી ;સંબંધમાં સંસદનો કોઈ અધિનિયમ મિઝોરમ રાજયની વિધાનસભા ઠરાવ કરીને તેવોનિર્ણય કરે તે સિવાય મિઝોરમ રાજયને લાગુ પડશે નહિ :પરંતુ આ અનુચ્છેદમાંનો કોઈપણ મજકુર સંવિધાન ત્રેપનમા સુધારાઅધિત્તિયમ ના આરંભની તરત જ અગાઉ મિઝોરમ રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોયતેવા કોઈપણ કેન્દ્રીય અધિનિયમને લાગુ પડશે નહિ;ખ મિઝોરમ રાજયની વિધાનસભામાં ચાળીસ કરતાં ઓછા ન હોય તેટલા સભ્યોનોસમાવેશ થશે.
ઝઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજ્યપાલની અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજયમાં કાયદો અનેવ્યવસ્થા જાળવવા સંબંધી ખાસ જવાબદારી રહેશે અને તેના સંબંધમાં પોતાના કાર્યોઅદા કરતી વખતે રાજ્યપાલ મંત્રીમંડળ સાથે વિચારવિતિમય કર્યા પછી પગલાં લેવાસંબંધી પોતાનો વ્યકિતગત વિવેક વાપરશે :પરંતુ રાજ્યપાલે પોતાનો વ્યકિતગત વિવેક વાપરતી વખતે આ અનુચ્છેદ હેઠળપગલાં લેવાની જરૂર પડે તે પગલાં સંબંધી કોઈ બાબત છે કે નથી તે અંગે કોઈ પ્રશ્મઉપસ્થિત થાય તો પોતાના સ્વવિવેકાનુસાર રાજયપાલનો નિર્ણય આખરી રહેશે અનેરાજ્યપાલે કરેલા કોઈ કાર્યની કાયદેસરતા સામે એવા કારણસર વાંધો ઉઠાવી શકાશેનહિ કે તેઓએ તેઓના વ્યકિતગત વિવેક વાપરીને પગલાં લીધા છે કે નહિ :જુઓ સંવિધાન મુશ્કેલી નિવારણ હુકમ ક્રમાંક  સી. ઓ. . સંવિધાન ્રિપનમા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન પંચાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . તારીખ થી અમલી.
 . મિઝોરમ રાજયસંબંધી ખાસણજોગવાઈ.
અરૂણાચલ પ્રદેશનારાજય સંબંધી ખાસજજોગવાઈ.
ગોવા રાજયસંબધી ખાસ=જોગવાઈ.
વિદ્યમાન કાયદાઅમલમાં ચાલુરહેવા બાબત અનેતેમાં અનુકૂલનોકરવા બાબત.
ભિ/ટિળનું //વધુમાં રાષ્ટ્રપતિને રાજયપાલ પાસેથી અહેવાલ મળ્યે અથવા અન્યથા ખાતરીથાય કે અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજયમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા જાળવવાની ખાસ જવાબદારીરાજ્યપાલની હોવાનું હવે જરૂરી નથી તો તે હુકમ કરીને આદેશ આપી શકાશે કેરાજ્યપાલની આવી જવાબદારી હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી તારીખથીઅમલમાં રહેતી બંધ થશે;ખ અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજયની વિધાનસભામાં ત્રીસ કરતા ઓછા ન હોય તેટલાસભ્યોનો સમાવેશ થશે “ટ.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ગોવા રાજયનીવિધાનસભામાં ત્રીસ કરતા ઓછા ન હોય તેટલા સભ્યોનો સમાવેશ થશે.
*  અનુચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલ અધિનિયમો આ સંવિધાનથી રદ થયા હોય તેછતાં પણ આ સંવિધાનની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને આ સંવિધાનના આરંભનીતરત પહેલાં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તેવા તમામ કાયદા કોઈ સત્તા ધરાવતુંવિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી તેમાં ફેરફાર ન કરે અથવા તેને રદ «નકરે કે તેમાં સુધારો ન કરી શકે ત્યાં સુધી તે રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં ચાલુ રહેશે.
ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તેવા કોઈ પણ કાયદાની જોગવાઈઓને આસંવિધાનની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત કરવાના હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ 'હુકમ કરીને એવાકાયદાના જરૂરી અથવા ઈષ્ટ હોય તેવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદાને રદ કરીનેઅથવા તેમાં સુધારા કરીને કરી શકશે અને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી તારીખથીએ રીતે અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા સાથે તે કાયદો અસરકર્તા થાય એવી જોગવાઈ કરીશકશે અને એવાં અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા વિષે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવીશકાશે નહિ.
ખંડ માંના કોઈ પણ મજકૂરથીક આ સંવિધાનના આરંભથી વત્રણ વર્ષ પૂરા થાય તે પછી કોઈ કાયદામાંઅનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા કરવા માટે રાષ્ટ્રપતિને સત્તા મળે છે એમ ગણાશે નહિ; અથવાખ સદરહુ ખંડ હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ અનુક્લિત કરેલો કે તેમાં સુધારાવધારા કરેલોકોઈ કાયદો રદ કરવામાં અથવા તેમાં સુધારો કરવામાં સત્તા ધરાવતા કોઈ વિધાનમંડળનેઅથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારીને બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ.
~ સંવિધાન છપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ અનુચ્છેદ ઉમેયો છે.
તારીખ : થી અમલી. ર. અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે એમાંથી ખંડો  અને  કમી કરવામાં આવશે.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય એવા કાયદાઓ અંગેના ઉલ્લેખમાં હિદાયત એલાન ઈસ્તિહાર પરિપત્ર ચોબકાર ઈ્ષાદ યાદાસ્ત રાજય સભાના ઠરાવોનસંવિધાન સભાના ઠરાવો અને જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના રાવ્યક્ષેત્રમાં કાયદાનો પ્રભાવ ધરાવતાં બીજા લેખો અંગેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થશે અનેર સંવિધાનના આરંભ અંગેના ઉલ્લેખોનો અર્થ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમકરવામાં આવશે એટલે કે મી મે .
થી સુધાર્યા મુજબનો ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ પાના  ઉપરનો સન નો જાન્યુઆરી મહિનાની મી તારીખનો કાયદાસુસંગતીકરણ હુકમ  ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગર વિભાગ પાના  ઉપરનું સન ના નવેમ્બર મહિનાની થી તારીખનું જાહેરનામુંનંબર એસ. આર. ઓ. ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ પાના  ઉપરનું સન ના એપ્રિલ મહિનાની થી તારીખનું જાહેરનામુંનંબર.
 એસ. આર. ઓ. અને ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગર વિભાગ પાના / ઉપરનું સન ના જુલાઈ મહિનાની રજી તારીખનુંજાહેરનામું નંબર.
 એસ. આર. ઓ. ખ અને ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ વિભાગ પાના  ઉપરનો સન ના નવેમ્બર મહિનાની મીતારીખનો ત્રાવણકોરકોચીન જમીન સંપાદન કાયદા સુસંગતીકરણ હુકમ .
અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે એમાંથી ખંડો  અને  કમી કરવામાં આવશે.
ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય એવા કાયદાઓ અંગેના ઉલ્લેખમાં હિદાયત એલાન ઈસ્તિહાર પરિપત્ર ચોબકાર ઈ્ષાદ યાદાસ્ત રાજય સભાના ઠરાવોસંવિધાન સભાના ઠરાવો અને જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના રાવ્યક્ષેત્રમાં કાયદાનો પ્રભાવ ધરાવતાં બીજા લેખો અંગેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થશે અને સંવિધાનના આરંભ અંગેના ઉલ્લેખોનો અર્થ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતના હુકમ ના આરંભ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમકરવામાં આવશે એટલે કે મી મે . . સંવિધાન પહેલા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “બે વર્ષ”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
ભિ/ટિળનું //સ્પષ્ટીકરણ  આ ખંડમાં “અમલમાં હોય એવો કાયદો'”' એ શબ્દોમાં આ સંવિધાનનાઆરંભ પડેલાં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં કોઈ વિધાનમંડળે પસાર કરેલા અથવા બીજા સત્તાધરાવતા અધિકારીએ કરેલા અને અગાઉ રદ ન કરેલા કાયદાનો સમાવેશ થશે.
પછી ભલે તેકાયદો અથવા તેના કોઈ ભાગો તે સમયે બધા અથવા અમુક વિસ્તારોમાં અમલમાં ન હોય.
સ્પષ્ટીકરણ ર ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં કોઈ વિધાનમંડળે પસાર કરેલો અથવા બીજા સત્તાધરાવતા અધિકારીએ કરેલો કોઈ કાયદો જેની આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં તેમજ તેની બહાર પણ અસર હતી તે કાયદાની રાજ્યક્ષેત્ર બહારની અસર ઉપરજણાવ્યા મુજબના અનુકૂલનો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને ચાલુ રહેશે.
સ્પષ્ટીકરણ  કોઈ કામચલાઉ કાયદાના અંત માટે નક્કી કરેલી તારીખ પછી અથવા આસંવિધાન અમલમાં આવ્યું ન હોત અને તે કાયદાનો જે તારીખે અંત આવ્યો હોત તે તારીખ પછીતે અમલમાં ચાલુ રહે છે તેવો આ અનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજક્રનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણ  કોઈ પ્રાંતના ગવર્નરે રિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ ની કલમ  હેઠળપ્રસિદ્ધ કરેલો અને આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવો કોઈ વટહુકમતત્સમાન રાજયના રાજયપાલે વહેલો પાછો ખેંચી લીધો ન હોય તો અનુચ્છેદ ના ખંડ હેઠળ કાર્ય કરતી તે રાજયની વિધાનસભાની એવા આરંભ પછીની પહેલી બેઠકથી છ અઠવાડિયાપૂરા થયે અમલમાં રહેશે નહિ અને સદરહુ મુદત પછી એવો કોઈ વટહુકમ અમલમાં ચાલુ રહે છેતેવો આ અનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજકૂરનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ. . ક. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભની તરતપહેલાં ભારતમાં અથવા તેના કોઈ ભાગમાં અમલમાં હોય એવા કાયદાની જોગવાઈઓને તેઅધિનિયમથી સુધાર્યા પ્રમાણેની આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત કરવાના હેતુઓમાટે સન ના નવેમ્બર મહિનાની લી તારીખ પહેલા 'હુકમથી રાષ્ટ્રપતિ એવાકાયદામાં જરૂરી અથવા ઈષ્ટ હોય એવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદો રદ કરીનેઅથવા તેમાં સુધારો કરીને કરી શકશે અને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી તારીખથીએવી રીતે કરેલા અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીને તે કાયદો અસરકર્તા થશેએવી જોગવાઈ કરી શકશે અને એવા કોઈ અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા સામે કોઈન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નડિ.
સદરહુ ખંડ હેઠળ રષ્ટ્રપતિએ અનુકૃલિત કરેલો અથવા તેમાં સુધારાવધારા કરેલો કોઈકાયદો રદ કરવામાં અથવા તેમાં સુધારા કરવામાં કોઈ સત્તા ધરાવતા વિધાનમંડળને અથવા બીજાસત્તા ધરાવતા અધિકારીને ખંડ માંના કોઈપણ મજક્રથી બાધ આવે છે એમ ગણાશે નંઠિ. “. અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ સંસદ જોગવાઈ કરે અથવા આ સંવિધાનનાઆરંભથી એક વર્ષની મુદત પૂરી થાય એ બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી તે અનુચ્છેદનાખંડો  અને માં સંસદ અંગેના કોઈ ઉલ્લેખને બદલે રાષ્ટ્રપતિ અંગેના ઉલ્લેખ હોયતે રીતે અને તે ખંડોમાં સંસદે કરેલા કોઈ કાયદા અંગેના ઉલ્લેખને બદલે રાષ્ટ્રપતિએકરેલા હુકમ અંગેનો ઉલ્લેખ હોય તે રીતે સદરહુ અનુચ્છેદ અસરકર્તા થશે.
 . આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હોદો ધરાવતા ફેડરલ જ્યાયાલયનાન્યાયાધીશો તેમણે અન્યથા પસંદગી કરી ન હોય તો એવા આરંભ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશો થશે અને તેમ થયે અનુચ્છેદ  હેઠળ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જયાયાધીશો અંગેકરેલી જોગવાઈ પ્રમાણે પગાર અને ભથ્થાં અને રજા અને પેન્શન અંગેના એવા હકોમેળવવાનો તેમને અધિકાર રહેશે.
~કાયદાઓ અનુકૂલિતકંરવાની રાષ્ટ્રપતિનીસત્તા.
અમુક સંજોગોમાંત્તિવારક અટકાયતહેઠળની વ્યક્તિઓઅંગે હુકમ કરવાનીરાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
ફેડરલ ન્યાયાલયનાત્યાયાધીશો અને ફેડરલન્યાયાલયમાં અથવાહિઝમેજેસ્ટીઈ્કાઉન્સિલ સમક્ષ બાકીરહેલી કાર્યવાહી વિષેજોગવાઈઓ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ ઉમેર્યો છે.
 . અનુચ્છેદ ક જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિં.
 . જુઓ કાયદા સુસંગતીકરણ હુકમ  અને .
 . . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
 પ. કલમ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે એમાંથી ખંડો    અને  કમી કરવામાં આવશે; ખંડ માં કોઈ રાજયની પ્રિવી કાઉન્સિલ તરીકે કાર્ય કરતા સત્તાધિકારીના ઉલ્લેખો જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંવિધાન અધિનિયમ  હેઠળ રચાયેલાસલાહકાર મંડળના ઉલ્લેખો છે એમ અર્થ કરવામાં આવશે અને સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખોનો અર્થ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પાડવા બાબતનાહુકમ ના આરંભ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમ કરવામાં આવશે એટલે કે મી મે .
આ સંવિધાનનીજોગવાઈઓને અધીનરહીને ન્યાયાલયોએસત્તાધિકારીઓએઅને અધિકારીઓએકાર્ય કરવાનું ચાલુરાખવા બાબત.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયોનાન્યાયાધીશો વિષેજોગવાઈઓ.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકવિષે જોગવાઈઓ.
ભિ/ટિળનું // આ સંવિધાનના આરંભે ફેડરલ ન્યાયાલયમાં ન્ઞિકાલબાકી રહેલાં તમામ દીવાનીકે ફોજદારી દાવા અપીલો અને કાર્યવાહી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં આવેલાં ગણાશે અનેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેની સુનાવણી કરીને તેનો નિર્ણય કરવાની હકુમત રહેશે અને આસંવિધાનના આરંભ પહેલાં ફેડરલ ન્યાયાલયે આપેલા ફૅસલા અથવા કરેલા હુકમોનેઉચ્ચતમ «્યાયાલયે તે આપ્યા અને કર્યા હોય તેવા જ પ્રભાવ અને અસર રહેશે.
ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના કોઈ ન્યાયાલયના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા અથવા હુકમઉપરની કે તેના અંગેની અપીલો અને અરજીઓનો નિકાલ કરવા માટે હિઝમેજસ્ટીઈનકાઉન્સિલનીહકુમતના અમલને કાયદાથી અધિકૃત કર્યો હોય તેટલે અંશે તેને આ સંવિધાનનો કોઈ પણ મજકૂરબિનકાયદેસર ઠરાવે છે એમ ગણાશે નહિ અને આ સંવિધાનના આરંભ પછી એવી કોઈ અપીલઅથવા અરજી ઉપર કરેલો િઝમેજેસ્ટીઈનકાઉન્સિલનો કોઈ હુકમ આ સંવિધાનથી ઉચ્ચતમન્યાયાલયને અપાયેલી હકૂમતનો અમલ કરતાં એવા ન્યાયાલયે કરેલો હુકમ અથવા હુકમનામું હોયતેમ તમામ હેતુઓ માટે અસરકર્તા થશે.
આ સંવિધાનના આરંભે અને એવા આરંભથી પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટકરેલા કોઈ રાજયમાં પ્રિવી કાઉન્સિલ તરીકે કાર્ય કરતા સત્તાધિકારીની તે રાજયની અંદરના કોઈન્યાયાલયના કોઈ ફેસલા હુકમનામા અથવા હુકમ ઉપરની કે તે અંગેની અપીલો અને અરજીઓસ્વીકારવાની અને તેનો નિકાલ કરવાની હકુમત રહેશે નહિ અને એવા આરંભે સદરહુસત્તાધિકારી સમક્ષ નિકાલબાકી રહી હોય તેવી તમામ અપીલો અને બીજી કાર્યવાહી ઉચ્ચતમન્યાયાલયને તબદીલ કરવામાં આવશે તે તેનો નિકાલ કરશે.
આ અનુચ્છેદની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટે સંસદ કાયદાથી વધુ જોગવાઈકરી શકશે. . ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં દીવાની ફોજદારી અને મહેસૂલી હકુમતવાળા તમામન્યાયાલયો તમામ ન્યાયિક વહીવટી અને દફતરી સત્તાધિકારીઓ અને અધિકારીઓ આસંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને પોતપોતાના કાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખશે.
 *. અનુચ્છેદ ના ખંડ માં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં આ સંવિધાનનાઆરંભની તરત પહેલાં કોઈ પ્રાંતના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના હોદા ધરાવતા ન્યાયાધીશો તેમણે અન્યથાપસંદગી કરી ન હોય તો એવા આરંભે તત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશો બનશેઅને તેમ થયે અનુચ્છેદ  હેઠળ તેવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો અંગે કરેલી જોગવાઈપ્રમાણે પગાર અને ભથ્થાં અને એવી રજા અને પેન્શન અંગેના હકો મેળવવાને તેમને અધિકારરહેશે.
એવા કોઈ ન્યાયાધીશ ભારતના નાગરિક ન હોય તે છતાં એવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે અથવા બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા અન્યન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને પાત્ર ગણાશે.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાકોઈ રાજયની તત્સમાન કોઈ દેશી રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના હોદા ધરાવતા ન્યાયાધીશો તેમણેઅન્યથા પસંદગી કરી «ન હોય તો એવા આરંભે એ રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યના ઉચ્ચન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો થશે અને અનુચ્છેદ ના ખંડો  અને રમાં ગમે તે મજકૂરહોય તે છતાં પણ તે અનુચ્છેદના ખંડ ના પરંતુકને અધીન રહીને રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને«નક્કી કરે તેવી મુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે.
આ અનુચ્છેદમાં ““યાયાધીશ'” એ શબ્દમાં કોઈ કાર્યકારી અથવા વધારાનાન્યાયાધીશનો સમાવેશ થતો નથી. “. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હોદો ધરાવતા ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકતેમણે અન્યથા પસંદગી કરી ન હોય તો એવા આરંભે ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકબનશે અને તેમ થયે અનુચ્છેદ ના ખંડ  હેઠળ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકઅંગે કરેલી જોગવાઈ પ્રમાણે પગાર અને એવા રજા અને પેન્શન અંગેના હકો મેળવવાનેતેમને અધિકાર રહેશે અને એવા આરંભની તરત પહેલાં તેમને જે જોગવાઈઓ લાગુ પડતી.
અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
જ? . સંવિધાન પહેલા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિળનું // હતી તે હેઠળ નક્કી કર્યા પ્રમાણે પોતાના હોદાની મુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી હોદ્દા ઉપરચાલુ રહેવાનો હક રહેશે. *. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનના લોકસેવા આયોગના લોકસેવા આયોગહોદા ધરાવતા સભ્યો તેમણે અન્યથા પસંદગી કરી ન હોય તો એવા આરંભે સંઘ લોકસેવા વિષે જોગવાઈઓ.
આયોગના સભ્યો બનશે અને અનુચ્છેદ ના ખંડો  અને રમાં ગમે તે મજકુર હોયતે છતાં પણ તે અનુચ્છેદના ખંડ રના પરંતુકને અધીન રહીને એવા આરંભની તરતપહેલાં એવા સભ્યોને જે નિયમો લાગુ પડતા હતા તે હેઠળ નક્કી કયા પ્રમાણે પોતાના હોદાનીમુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પડેલાં કોઈ પ્રાન્તના લોકસેવા આયોગના અથવાપ્રાન્તોના કોઈ જૂથની જરૂરિયાતો પૂરી પાડતા લોકસેવા આયોગના હોદા ધરાવતા સભ્યોતેમણે અન્યથા પસંદગી કરી ન હોય તો એવા આરંભે યથાપ્રસંગ તત્સમાન રાજયનાલોકસેવા આયોગના સભ્યો અથવા તત્સમાન રાજ્યોની જરૂરિયાતો પૂરી પાડતા સંયુક્ત રાજયલોકસેવા આયોગના સભ્યો બનશે અને અનુચ્છેદ ના ખંડો  અને માં ગમે તેમજકૂર હોય તે છતાં પણ તે અનુચ્છેદના ખંડ રના પરંતુકને અધીન રહીને એવાઆરંભની તરત પહેલાં એવા સભ્યોને જે નિયમો લાગુ પડતા હતા તે હેઠળ નક્કી કર્યા પ્રમાણેપોતાના હોદાની મુદત પૂરી ન થાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે. *ક. અનુચ્છેદ માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાજ્ય પુનરરચના અધિનિયમ આંધ્રપ્રદેશનીની અનુચ્છેદો  અને ની જોગવાઈ હેઠળ રચાયેલી આંધ્રપ્રદેશની વિધાનસભા પાનાની તેનું વહેલું વિસર્જન કરવામાં ન આવે તો સદરહુ અનુચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલી તારીખથી પાંચ જ્રેગવાઈ.
વર્ષની મુદત સુધી ચાલુ રહેશે અને તેથી વધુ મુદત સુધી ચાલુ રહેશે નહિ અને સદરહુ મુદતપૂરી થયે તે વિધાનસભાનું વિસર્જન થયું ગણાશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ના અનુચ્છેદ  અનેઅનુસૂચિથી ર કર્યા છે.
 . કોઈ મુશ્કેલી ખાસ કરીને હિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ ની મુશ્કેલી નિવારવાજોગવાઈઓમાંથી આ સંવિધાનની જોગવાઈઓમાં થતા સંક્રમણ સંબંધી મુશ્કેલી નિવારવાના સરકારની સત્તાહેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને આદેશ કરી શકશે કે તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીમુદત દરમિયાન પોતાને જરૂરી અથવા ઈષ્ટ લાગે તેવો સુધારોવધારો કે ઘટાડો કરીને કરેલાઅનુકલનોને અધીન રહીને આ સંવિધાન અસરકર્તા થશે :પરંતુ ભાગપના પ્રકરણ હેઠળ વિધિસર રચાયેલી સંસદની પ્રથમ બેઠક પછી એવોહુકમ કરી શકાશે નહિ.
ર ખંડ  હેઠળ કરેલો દરેક હુકમ સંસદ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
આ અનુચ્છેદથી અનુચ્છેદ થી અનુચ્છેદ ના ખંડ થી અને અનુચ્છેદથી રાષ્ટ્રપતિને અપાયેલી સત્તા આ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનાગવર્નર જનરલથી વાપરી શકાશે.
ભાગટૂંકી સંસ આરંભ “હિન્દીમાં અધિકૃત પાઠ અને રદ કરવા બાબત.
આ સંવિધાન ભારતનું સંવિધાન કહેવાશે.
ટૂંકી સંજ્ઞા.
આ અનુચ્છેદ અને અનુચ્છેદો પ          આરંભ.
અને  તરત અમલમાં આવશે અને આ સંવિધાનની બાકીનીજોગવાઈઓ સન ના જાન્યુઆરી મહિનાની છવ્વીસમી તારીખે અમલમાં આવશે જેદિવસનો આ સંવિધાનમાં આ સંવિધાનના આરંભ તરીકે ઉલ્લેખ ક્યો છે. . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
આ અનુચ્છેદ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ. . અનુચ્છેદ  અને  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . સંવિધાન અઠાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
હિન્દી ભાષામાંઅધિકૃત પાઠબાબત.
કરવા બાબત. . સંવિધાન અક્ઠાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિળનું //*ક.
ચષ્ટ્રપતિ તેમના સત્તાધિકાર હેઠળક હિન્દી ભાષામાં કેન્દ્રીય અધિનિયમોના અધિકૃત પાઠોમાં સ્વીકારેલી ભાષા શૈલી અનેપરિભાષા સાથે તેને અનુરૂપ બનાવવા જરૂરી હોય તેવા સુધારાવધારા કરીને અને તેમાં આવીપ્રસિદ્ધિ કરવામાં આવે તે પહેલાં આ સંવિધાનના તમામ સુધારાઓનો સમાવેશ કરીનેસંવિધાન સભાના સભ્યોએ સહી કરેલ હિન્દી ભાષામાં આ સંવિધાનનું ભાષાંતર; અનેખ અંગ્રેજી ભાષામાં કરેલ આ સંવિધાનના દરેક સુધારાનું હિન્દી ભાષામાં થયેલભાષાંતરપ્રસિદ્ધ કરાવડાવશે.
ર ખંડ  હેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેલ આ સંવિધાનના અને તેના દરેક સુધારાના ભાષાંતરનોમૂળ અર્થ થતો હોય તે જ પ્રમાણે તેનો અર્થ સમજવો અને તે પ્રમાણે આવા ભાષાંતરનાકોઈપણ ભાગનો અર્થ સમજવામાં કોઈપણ મુશ્કેલી ઊભી થાય તો રાષ્ટ્રપતિ તેની યોગ્ય રીતેફેરવિચારણા કરાવડાવશે.
આ સંવિધાનનું અને આ અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેલ તેના દરેક સુધારાઓનુંભાષાંતર સમગ્ર હેતુઓ માટે તેનો હિન્દી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ છે તેમ ગણાશે. *. હિંદ સ્વતંત્રતા અધિનિયમ  અને હિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમનેસુધારતા અથવા તેમાં પુરવણી કરતા પણ 'પ્રિવી કાઉન્સિલ હકૂમત નાબૂદી અધિનિયમ~ સિવાયના તમામ અધિનિયમનો આથી રદ કરવામાં આવે છે.
 . અનુચ્છેદ  જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું // પહેલી અનુસૂચિઅનુચ્છેદો  અને   .
રાજ્યોનામ ચજ્યક્ષેત્રો.
આંધ્રપ્રદેશઆંધ્ર રાજય અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં રાજ્ય પુનરંચનાઅધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફારઅધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિમાં અને આંધ્રપ્રદેશ અને મહેસૂર રાજયક્ષેત્ર તબદીલીઅધિનિયમ ની અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસસીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના. ર. આસામ આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં આસામ પ્રાંત ખાસી રાજયો અને આસામઆદિજાતિ વિસ્તારોમાં આવેલા હતા તે રાજ્યક્ષેત્રો પણ આસામ સીમા ફેરફાર અધિનિયમની અનૂસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો અને નાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમની કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજયક્ષેત્રો“અને ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તારપુનરચના અધિનિયમ ની કલમો પ  અને માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રોસિવાયના.
 . બિહાર "આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં બિહાર પ્રાંતમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનોભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને બિહાર અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમાફેરફાર અધિનિયમ ની કલમ તી પેટાકલમ ના ખંડ કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો પણ બિહાર અને પડ્ઞિ મ બંગાળ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ની કલમની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને પ્રથમ જણાવેલા અધિનિયમની કલમી પેટાકલમ  ખંડ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો “અને બિહાર પુનર્રચનાઅધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના.
 “. ગુજરાત મુંબઈ પુનરરંચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં ઉલ્લેખેલારાજ્યક્ષેત્રો.
 પ. કેરળ રાજય પુનરરચના અધિનિયમ ની કલમ પની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો.
 €. મધ્યપ્રદેશ રાજય પુનરરંચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં “અને રાજસ્થાનઅને મધ્યપ્રદેશ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજયક્ષેત્રો.
પણ મધ્યપ્રદેશ પુનરંચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના .
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી મૂળ અનુસૂચિને સ્થાને આ અનુસૂચિ મૂકી છે. . આંધ્રપ્રદેશ અને મ્ડેસુર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી અગાઉની નોંધને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
 તા. થી અમલી.
 . ન્તાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમ  સન ના મા તી કલમ થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ક  થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. પ. બિહાર અને ઉત્તર પ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના રમાની કલમ ઝથી અગાઉની નોંધને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ ની અમલી. . બિહાર પુનરંચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પ થી આ મજકુર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
મુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી મૂળ નોંધ ને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી અમલી. . રાજસ્થાન અને મધ્યપ્રદેશ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ  સન ના માતી કલમ થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. જિ. મધ્યપ્રદેશ પુનરચચના અધિનિયમ સન ના માની કલમ પથી આ મજકુર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલીભિ/ટિળનું // નામરાજયક્ષેત્રો . *. તામિલનાડુ મહારાષ્ટ્ર*.
 કર્ણાટક. ઓરિસ્સા. પંજાબ. é. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં મદ્રાસ પ્રાંતમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનો ભાગહોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને રાજય પુનરંચના અધિનિયમ નીકલમ માં “અને આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ આંધ્ર રાજ્ય અધિનિયમ ની કલમ નીપેટાકલમ માં અને કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો અને 'રાજયપુનરચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ  ના ખંડ ખ કલમ  અનેકલમ ની પેટાકલમ ના ખંડ ઘમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસસીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રોસિવાયના.
રાજય પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજયક્ષેત્રો પણ મુંબઈ પુનરરચના અધિનિયમ ની કલમ  તી પેટાકલમ માંઉલ્લેખેલા રાજયક્ષેત્રો સિવાય'.
~ પ નેરાજય પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો પિણ આંધ્રપ્રદેશ અને મ્ડેસૂર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ નીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ઓરિસ્સા પ્રાન્તમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનોભાગ હોય તે રીતે જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો.
રાજય પુનરરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અનેસંપાદિત રાજ્યક્ષેત્ર વિલીનીકરણ અધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિના ભાગ રમાંઉલ્લેખેલા રાજ્યક્ષેત્રો “પિણ સંવિધાન નવમા સુધારા અધિનિયમ ની પહેલીઅનુસૂચિના ભાગ રમાં ઉલ્લેખેલા રાજયક્ષેત્રો “”અને પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ નીકલમ ની પેટાકલમ  કલમ  અને કલમ પની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના.
હમદ્રાસ રાજ્ય નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ પથી “મદ્રાસ'' ને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થીઅમલી.
આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના પદ્મા ની કલમ થી આ મજકૂર ઉમેયો છે.
તારીખ  થીઅમલી.
આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના પ્માની કલમ  થી અમુક શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલીમુંબઈ પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ  થી અમલી.
મડેસુર રાજય નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી “.
મ્ડેસુર''ને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થીઅમલી.
મુંબઈ પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી નોંધો  થી  ને નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપ્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
આંધ્રપ્રદેશ અને મ્હેસુર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી આ મજકુર ઉમેર્યો છે.
તારીખ  થી અમલી.
રસંપાદિત રાજ્યક્ષેત્ર વેલીનીકરણ અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન નવમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
નામભિ/ટિળનું // રાજયક્ષેત્રો *. રાજસ્થાન*. ઉત્તરપ્રદેશ*. પગ્ઞિમ બંગાળ.
જમ્મુ અને કાશ્મીર. નાગાલેન્ડ. હરિયાણાજ છે  રાજય પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણરાજસ્થાન અને મધ્યપ્રદેશ રાજયક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો સિવાયના.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં સંયુકત પ્રાંતો તરીકે ઓળખાતા પ્રાન્તમાંઆવેલા હતા તે અથવા તેનો ભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજયક્ષેત્રો બિહારઅને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ ના ખંડ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમની કલમ ની પેટાકલમ  ના ખંડ ખ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ બિહારઅને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ  ના ખંડ કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો “ અને ઉત્તર દેશ પુર્નરચના અધિત્તિયમ ની કલમ માંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો અને હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમતી કલમ ની પેટાકલમ  ના ખંડ ક માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જે રાજયક્ષેત્રો પડ્ઞિ મ બંગાળ પ્રાંતમાં આવેલા હતાતે અથવા તેનો ભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને ચંદ્રનગરવિલીનીકરણ અધિનિયમ ની કલમ રના ખંડ ગ માં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે ચંદ્રનગરનુંરાજ્યક્ષેત્ર તેમજ બિહાર અને પરિ મ બંગાળ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલ અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જમ્મુ અને કાશ્મીરના દેશી રાજયમાં આવેલું હતુંતે રાજ્યક્ષેત્ર.
નાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો.
ઈીપંજાબ પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ ની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો અને હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ની કલમ નીપેટાકલમ ના ખંડ કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પણ તે અધિનિયમની કલમ ની પેટાકલમના ખંડ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો સિવાયના રાજ્યક્ષેત્રો. . મુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી નોંધો  થી ને નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપ્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
~રાજસ્થાન અને મધ્યપ્રદેશ ાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ મજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ  થીઅમલી.
રબિહાર અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના રમાની કલમ  થી અસલ નોંધને સ્થાને આ મજકૂર મૂકયો છે.
તારીખ થી અમલીહરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન સા માની કલમ પક થી અસલને બદલે આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . ઉત્તરપ્રદેશ પુનર્રચના અધિનિયમ સન ના માની કલમ પથી આ મજકૂર ઉમેર્યો છેનાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ થી અમલી.
પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન સા માની કલમ પ ખ થી અસલને બદલે આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // નામરાજયક્ષેત્રો *. હિમાચલપ્રદેશ“. મણિપુર. ત્રિપુરા. મેઘાલય'. સિક્કિમ“. મિઝોરમ“ર. અરૂણાચલ પ્રદેશ.
ગોવાશ ર. છત્તીસગઢ. દઉત્તરાખંડ“. ઝારખંડઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જે રાજયક્ષેત્રોનો વડીવટ હિમાચલપ્રદેશ અને વિલાસપુર એ નામના ચીફ કમિશનરના પ્રાંતો હોય તે રીતે થતો હતો તેરાજ્યક્ષેત્રો અને પંજાબ પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ પની પેટાકલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જેનો વહીવટ મણિપુર નામનો ચીફકમિશનરનો પ્રાંત હોય તે રીતે થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્ર.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જેનો વહીવટ ત્રિપુરા નામનો ચીફકમિશનરનો પ્રાંત હોય તે રીતે થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્ર.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ પમાં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભની તરત પહેલાંસિશ્કિમમાં આવેલાં હતાં તે રાજયક્ષેત્રો.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજયક્ષેત્રો.
ગોવા દમણ અને દીવ પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
મધ્યપ્રદેશ પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રોઉત્તરપ્રદેશ પુનરરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રોબિહાર પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો .
સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો તામવિસ્તાર .
દિલ્હી*   : ઝે ત ઝૂઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ચીફ કમિશનરના દિલ્હી પ્રાંતમાં આવેલુંહતું તે રાજયક્ષેત્ર.
* ઝૂ ઝૂં ટૂં તૂટગ ઝૂ ઝૂં ટૂં તૂટ £   : વ  ત «.
હિમાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સત્ત ના માની કલમ ક થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધો ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ થી અમલી.
મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
અરૂણાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સત ના માની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
મધ્યપ્રદેશ પુનરરચના અધિનિયમ ના માની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
ઉત્તરપ્રદેશ પુનર્ચચના અધિનિયમ ના માની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
ઉત્તરાંચલ નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના પરમાની કલમ થી “ઉત્તરાંચલ” એ શબ્દને સ્થાને આ શબ્દ મૂકયો છે. તા. થી અમલી.
બિહાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
“હિમાચલ પ્રદેશ'' ને લગતી નોંધ  હિમાચલ પ્રદેશ રાજય અધિત્તિયમ  સન ના માની કલમ  થી કમી કરી છે.
તારીખ  થીઅમલી. . “મણિપુર અને ત્રિપુરા” ને લગતી નોંધો ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી કમી કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //   નામ વિસ્તાર*.
આંદામાન અને નિકોબાર આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુઓનાટાપુઓ ચીફ કમિશનરના પ્રાંતમાં જે આવેલું હતું તે રાજ્યક્ષેત્ર. *. લક્ષદીપ. રાજય પુનઃરચના અધિનિયમ ની કલમ માં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજ્યક્ષેત્ર.
 '*. દાદરા અને નગર હવેલી સન ના ઓગસ્ટ મહિનાની અગિયારમી તારીખની તરત પહેલાં સ્વતંત્ર“ .
પુડુચેરી સન ના ઓગસ્ટ મહિનાની સોળમી તારીખની તરત પડેલાં જેદાદરા અને નગર હવેલીમાં આવેલું હતું તે રાજ્યક્ષેત્ર.
“ પ. દમણ અને દીવ ગોવા દમણ અને દીવ પુનરરંચના અધિનિયમ ની કલમ  માં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
~રાજ્યક્ષેત્રો ભારતમાંના પોંડીચેરી કારીકલ માહી અને યનમ તરીકે ઓળખાતા ફ્રેન્ચસંસ્થાનોમાં આવેલા હતા તે રાજ્યક્ષેત્રો. . ચંદીગઢ પંજાબ પુનરંચના અધિનિયમ ની કલમ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો.
** *હ.
ઉત્તરપૂર્વય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી.
નોંધો  થી  ને નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખથી અમલી. . લક્ષદીપ મિનીકોય અને અમીનદીવી ટાપુ નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી “લક્ષદીપ મિનીકોય અને અમીનદીવી ટાપુઓ''એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ  થી અમલી. . સંવિધાન દસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
 . ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પ થી નોંધ પને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી અમલી.
જે સંવિધાન બારમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી દાખલ કરી હતી. પ. સંવિધાન ચૌદમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમો  અને  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . પોંડિચેરી નામ કેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી “પોંડિચેરી'' એ શબ્દને સ્થાને આ શબ્દ મૂક્યો છે તારીખ અમલી* પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . * મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી નોંધ  કમી કરી છે.
અને અરૂણાચલ પ્રદેશને લગતી નોંધ  ને નોંધ  તરીકે ફરી નંબરઆપેલ છે.
તારીખ થી અમલી. . એરૂણાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી અરૂણાચલ પ્રદેશને લગતી નોંધ  કમી કરી છે.
 તા. ર થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //બીજી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ          અને ભાગકરાષ્ટ્રપતિ અને “*મે રાજ્યોના રાજયપાલો અંગે જોગવાઈ.
રાષ્ટ્રપતિને અને ** છ મુ રાજ્યોના રાજયપાલોને દર મહિને નીચે પ્રમાણે મળતર આપવામાં આવશે :રાષ્ટ્રપતિને . . . . / રૂપિયા*રાજયના રાજ્યપાલને .
 . . . . . / રૂપિયા'”€.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે હિંદ ડુમિનિયનના ગવર્નર જનરલને અને તત્સમાન પ્રાંતોના ગવર્નરોનેઆપવામાં આવતા હતા તે ભથ્થાં રાષ્ટ્રપતિને અને*રાજ્યોના રાજયપાલોને પણ આપવામાં આવશે. . આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે ગવર્નર જનરલને અને તત્સમાન પ્રાંતોના ગવર્નરોને જે વિશેષાધિકારો હતાતે જ વિશેષાધિકારોનો હક રાષ્ટ્રપતિને અને ' રાજ્યોના રાજયપાલોને પોતપોતાના હોદાની સમગ્ર મુદત દરમિયાન રહેશે.
 . ઉપરાષ્ટ્રપતિ અથવા બીજી કોઈ વ્યકિત રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવતી હોય અથવા રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કામ કરતી હોય અથવાકોઈ વ્યકિત રાજ્યપાલના કાર્યો બજાવતી હોય ત્યારે જેના કાર્યો તે બજાવતી હોય અથવા જેના વતી તે કામ કરતી હોય તેરાષ્ટ્રપતિ અથવા તે રાજ્યપાલને મળતા હોય તે જ મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવા તે હકદાર રહેશે.
ભાગ ગલોકસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજ્યસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અને** રાજ્યની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા “રાજયો ની વિધાનપરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અંગે જોગવાઈઓ .
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનની સંવિધાનસભાના અધ્યક્ષને જે પગાર અને ભથ્થાં અપાતા હતા તેલોકસભાના અધ્યક્ષને અને રાજયસભાના સભાપતિને આપવામાં આવશે અને એ આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનીસંવિધાનસભાના ઉપાધ્યક્ષને અપાતા હતા તે પગાર અને ભથ્થાં લોકસભાના ઉપાધ્યક્ષને અને રાજયસભાના ઉપસભાપતિનેઆપવામાં આવશે. . * આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં તત્સમાત પ્રાન્તોની વિધાનસભાના અધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષને તથા વિધાનપરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને અપાતા હતા તે પગાર અને ભથ્થાં અનુક્રમે રાજ્યોની વિધાનસભાના અધ્યક્ષનેઅને ઉપાધ્યક્ષને અને વિધાન પરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને આપવામાં આવશે અને એ આરંભની તરત પહેલાંતત્સમાન પ્રાન્તને વિધાન પરિષદ ન હોય ત્યાં તે રાજ્યની વિધાન પરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને તે રાજયનારાજયપાલ ઠરાવે તે પગાર અને ભથ્થાં આપવામાં આવશે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક માં નિર્દિષ્ટ કરેલ'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
એજન્નની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અ રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા” એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “એવા રાજ્યો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી ભાગ ખ કમી કર્યો છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ કમાંના રાજયની'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “એવા કોઈ રાજય'' એ શબ્દોના સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે. . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક માં નિર્દિષ્ટ કરેલ કોઈ રાજયની'' એ શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
 . એજી કલમ  અને અનુસૂચિથી “એવા રાજયની'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દ મૂક્યો છે.
રાષ્ટ્રપતિના મળતર અને પેન્શન સુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  પ્રમાણે હાલમાં  રૂપિયા તા.
થી અમલી** રાજ્યપાલના મળતર ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો સુધારા અધિનિયમ  સન ના લાની કલમ  પ્રમાણે હાલમાં  રૂપિયા તારીખ થી અમલી* £ હ હા £    ભિ/ટિળનું // ભાગઘઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને “*ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો અંગે જોગવાઈઓ.
ઉચ્ચતમ «યાયાલયના «્યાયાધીશોને તેમણે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલ સમય માટે દર મહિને નીચે જણાવેલાદરોએ પગાર આવામાં આવશે :મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિને    / રૂપિયા *અન્ય કોઈપણ નયાયાધીશને . . રૂપિયા : **પરંતુ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના કોઈ જયાયાધીશને તેમની નિમણૂક વખતે ભારત સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકારહેઠળની અથવા કોઈ રાજયની સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળની અગાઉની કોઈ સેવા માટે અશકતતા અથવા ઘામાટેના પેન્શન સિવાયનું પેન્શન મળતું હોય તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાંની સેવા અંગેના તેમના પગારમાંથી *ક તે પેન્શનની રકમ જેટલી અનેખ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે તેમના લેણા થતા પેન્શનના કોઈ ભાગને બદલે તેનીરૂપાંતરિત રકમ મળી હોય તો તે પેન્શનના તે ભાગની રકમ જેટલી અનેગ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે નિવૃત્તિ ગ્રેચ્યુઈટી મળી હોય તો તે ગ્રેચ્યુઈટી બરાબર થતાપેન્શન જેટલીરકમ બાદ કરવામાં આવશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને ભાડું આપ્યા વગર સરકારી રહેઠાણનો ઉપયોગ કરવાનો હક્ક રહેશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ માંનો કોઈપણ મજકૂર જે ન્યાયાધીશ આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંક ફેડરલ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે હોદ્દો ધરાવતા હોય અને એ આરંભે અનુચ્છેદ ના ખંડહેઠળઉચ્ચતમ નયાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ થયા હોય અથવાખફેડરલ ન્યાયાલયના અન્ય કોઈપણ ન્યાયાધીશ તરીકે હોદ્દો ધરાવતા હોય અને એ આરંભે સદરહુ ખંડહેઠળઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ન્યાયાધીશ થયા હોયતેમને તે એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા બીજા જ્યાયાધીશના હોદા પર રહે તે મુદત દરમિયાન લાગુ પડશે નહિ અને એ રીતેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા બીજા યાયાધીશ બને તેવા દરેક ન્યાયાધીશને યથાપ્રસંગ એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિકે બીજા ન્યાયાધીશ તરીકે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટે આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલાપગાર ઉપરાંત એ રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને તે આરંભની તરત પહેલાં તેમને મળતો હોય તે પગાર એ બે વચ્ચેનાતફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો હક રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદર ફરજ અંગે કરેલી મુસાફરીમાં થયેલું ખર્ચ ભરીઆપવા માટે રાષ્ટ્રપતિ વખતોવખત ઠરાવે તેવા વાજબી ભથ્થાં મળશે અને એવી મુસાફરી અંગે તેવી વાજબી સગવડો તેને પૂરીપાડવામાં આવશે.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને લાગુ પડતી હોય તે જોગવાઈઓ ઉચ્ચતમન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોની ગેરહાજરીને કારણે રજા રજાભથ્થાં સહિત અને પેન્શન અંગેના હકોને લાગુ પડશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક માંના રાજ્યોમાં'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . સંવિધાન ચોપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રપ થી પેટાપરિચ્છેદ  ને સ્થાને આ પેટા પરિચ્છેદ મૂક્યો છે.
ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ત્યાયાધીશોના પગાર અને સેવાની શરતો સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ  પ્રમાણેહાલમાં  રૂપિયા તા.
થી અમલી** એજનની કલમ  પ્રમાણે હાલમાં  રૂપિયા તા.
થી અમલી ભિ/ટિળનું //.
“ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને તેમણે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટે દર મહિને નીચેજણાવેલા દરોએ પગાર આપવામાં આવશે :મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિને   *¢/  *અન્ય કોઈપણ નયાયાધીશને . . / રૂપિયા  **પરંતુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના «્યાયાધીશને તેમની નિમણૂક વખતે ભારત સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળનીઅથવા કોઈ રાજય સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળની અગાઉની કોઈ સેવા માટે અશકતતા અથવા ઘા માટેનાપેન્શન સિવાયનું પેન્શન મળતું હોય તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંની સેવા અંગેના તેમના પગારમાંથીક તે પેન્શનની રકમ જેટલી અનેખ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે લેણા થતા પેન્શનના કોઈ ભાગને બદલે તેની રૂપાંતરિતરકમ મળી હોય તો તે પેન્શનના તે ભાગની રકમ જેટલી અનેગ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને તેવી અગાઉની સેવા અંગે નિવૃત્તિ ગ્રેચ્યુઈટી મળી હોય તો તે ગ્રેચ્યુઈટી બરાબરથતા પેન્શન જેટલીરકમ બાદ કરવામાં આવશે.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંક કોઈ પ્રાન્‍્તમાંના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિના હોદ્દા પર હોય અને એ આરંભે અનુચ્છેદ  નાખંડ  હેઠળ તત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ થયા હોય; અથવાખ કોઈ પ્રાન્તના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અન્ય ત્યાયાધીશના હોદ્દા પર હોય અને એ આરંભે સદરહુ ખંડ હેઠળતત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ન્યાયાધીશ થયા હોયતેવી દરેક વ્યકિત એવા આરંભની તરત પહેલાં આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર કરતાં ઊંચા દરેપગાર મેળવતી હોય તો તેને યથાપ્રસંગ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ કે બીજા ન્યાયાધીશ તરીકે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલાસમય માટે સદરહુ પેટાપરિચ્છેદમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંત એ પ્રમાણે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને એ આરંભની તરતપહેલાં તેને મળતા પગાર વચ્ચેના તફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો તેને હક રહેશે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ  ના આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખ માંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે હોદો ધરાવતી હોય અને એ આરંભે સદરહુ અધિનિયમથીસુધાર્યા મુજબની સદરહુ અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય સ્યાયમૂર્તિ થઈ હોય તેવી વ્યકિતએવા આરંભની તરત પહેલાં પોતાના પગાર ઉપરાંત ભથ્થાં તરીકે કોઈ રકમ મેળવતી હોય તો એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકેખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટે આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  માં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંત ભથ્થાંતરીકે તેટલી રકમ મેળવવાનો તેને હક રહેશે. . આ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો ક “મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ” એ શબ્દપ્રયોગમાં કાર્યકારી મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનો અને ““ન્યાયાધીશ'' એ શબ્દપ્રયોગમાં તદર્થન્યાયાધીશનો સમાવેશ થાય છે;ખ “ ખરેખર બજાવેલી સેવા'' માં  કોઈ તયાયાધીશે ન્યાયાધીશ તરીકેની ફરજ ઉપર અથવા રાષ્ટ્રપતિની વિનંતીથી જે બજાવવાનું પોતે સ્વીકાર્યું હોયતેવા બીજાં કાર્યોના પાલતતમાં ગાળેલા સમયનો; .
સંવિધાન ચોપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રપથી પેટાપરિચ્છેદો  અને  તે સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ત્યાયાધીશોના પગાર અને સેવાની શરતો સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ ર પ્રમાણેહાલમાં  રૂપિયા તા.
થી અમલી* એજનની કલમ ર પ્રમાણે હાલમાં  રૂપિયા તા.
થી અમલીભિ/ટિળનું // જે સમય દરમિયાન ન્યાયાધીશ રજા ઉપર ગેરહાજર હોય તે સમય સિવાયના વેકેશનનો; અને કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અથવા એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંબદલી થયે ફરજ ઉપર જોડાવાનો સમયનો સમાવેશ થાય છે.
ભાગચભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અંગે જોગવાઈઓ.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકને દર મહિને ચાર હજાર* રૂપિયાના દરે પગાર આપવામાં આવશે.
રજે વ્યકિત આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખા પરીક્ષક તરીકે હોદો ધરાવતી હોય અને એઆરંભે અનુચ્છેદ  હેઠળ ભારતની નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક થઈ હોય તેને આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  માંનિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંત એ રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને એ આરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકતરીકે તે મેળવતી હોય તે પગાર એ બે વચ્ચેના તફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો હક રહેશે.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની ગેરહાજરીની રજા અને પેન્શન અને સેવાની બીજી શરતો અંગેના કોનેઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકને લાગુ પડતી જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ લાગુ પડશેઅથવા લાગુ પડવી ચાલુ રહેશે અને તે જોગવાઈઓમાં ગવર્નર જનરલ અંગેના ઉલ્લેખેલા રાષ્ટ્રપતિ અંગેના ઉલ્લેખો તરીકેકરવામાં આવશે.
* ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના સ્યાયાધીશના પગાર જેટલો પગાર આપવામાં આવશે જુઓ નિયંત્રક અને મહાલેખા પરીક્ષક ફરજો સત્તાઅને સેવાની શરતો અધિનિયમ  સન ના પ્માની કલમ  ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ પગાર અને સેવાની શરતો સુધારાઅધિત્તિયમ  સન ના માની કલમ થી ઉચ્ચતમ «યાયાલયના ન્યાયાધીશોના પગાર વધારીને માસિક રૂ.
/ કરવામાં આવેલ છે. તા. થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //ત્રીજી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ       અને શપથો અથવા પ્રતિજ્ઞાઓના નમૂનાસંઘના મંત્રી માટે હોદ્દાના શપથનો નમૂનો :“હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું“હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું સંઘના મંત્રી તરીકેના મારા કર્તવ્યો નિષ્ઠાપૂર્વક અનેઅંતઃકરણપૂર્વક બજાવીશ અને ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દ્વેષ વિના તમામ લોકો સાથે સંવિધાન અને કાયદા અનુસારન્યાયપૂર્વક વર્તીશ.
સંઘના મંત્રી માટે ગુડતાના શપથનો નમૂનો : “હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉ છું કે સંઘના મંત્રી તરીકે મારી વિચારણા માટે લાવવામાં આવે અથવા મારા જાણવામાંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંઆવે તેવી કોઈપણ બાબતની જાણ એવા મંત્રી તરીકેના મારા કર્તવ્યોના યોગ્ય પાલન માટે આવશ્યક હોય તે સિવાયપ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે કોઈપણ વ્યકિત અથવા વ્યકિતઓને કરીશ નહિ અથવા તેની કે તેમની આગળ તે પ્રગટ કરીશ નહિ.
રસંસદના ચૂંટણી માટે ઉમેદવારે લેવાના શપથનો અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો : “હું અ. બ. રાજયસભામાં અથવા લોકસભામાં બેઠક માટે ઉમેદવાર તરીકે નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ.
ખસંસદના સભ્યે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો : “હું અ. બ. રાજયસભાનો અથવા લોકસભાનો સભ્ય ચૂંટાવાથી અથવા નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ હું ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ અને જે કર્તવ્ય હું સ્વીકારી રહ્યો છું તે નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ.
 ''. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નમૂનાઓ પ   અને  કમી કરવામાં આવશે.
 . સંવિધાન સોળમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પ થી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
 . એજનની કલમ પ થી નમૂના  ને સ્થાને આ નમૂના મૂક્યા છે.
ભિ/ટિળનું // ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોએ અને ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે લેવાના શપથ અથવાપ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો :“હું અ. બ. ભારતના ઉચ્ચતમ નયાયાલયનો મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા ન્યાયાધીશ અથવા ભારતનો નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે ડું સાચી શ્રદ્ધા અનેગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંનિષ્ઠા ઘરાવીશ ઠું ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું યોગ્ય રીતે અને નિષ્ઠાપૂર્વક તેમજ મારીપૂરી શકિત સમજ અને નિર્ણયશકિતથી મારા હોદાનાં કર્તવ્યો ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દ્ેષ વિના બજાવીશ અને સંવિધાનઅને કાયદાઓનું સમર્થન કરીશ.
''પરાજયના મંત્રી માટે હોદ્દાના શપથનો તમૂનો : “હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુ છું'€ ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું રાજયના મંત્રી તરીકેનાગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુ છુંમારા કર્તવ્યો નિષ્ઠાપૂર્વક અને અંતઃકરણપૂર્વક બજાવીશ અને ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દેષ વિના તમામ લોકો સાથે સંવિધાનઅને કાયદા અનુસાર સ્યાયપૂર્વક વર્તીશ.
'”રાજયના મંત્રી માટે ગુડતાના શપથનો નમૂનો : “હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે ડું .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . રાજયના મંત્રીગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંતરીકે મારી વિચારણા માટે લાવવામાં આવે અથવા મારા જાણવામાં આવે તેવી કોઈપણ બાબતની જાણ એવા મંત્રી તરીકેનામારા કર્તવ્યોના યોગ્ય પાલન માટે આવશ્યક હોય તે સિવાય પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે કોઈપણ વ્યકિત અથવા વ્યકિતઓનેકરીશ નહિ અથવા તેની કે તેમની આગળ તે પ્રગટ કરીશ નહિ.
રાજયના વિધાનમંડળની ચૂંટણી માટેના ઉમેદવારે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો : “હું અ. બ. વિધાનસભામાં અથવા વિધાનપરિષદમાં બેઠક માટે ઉમેદવાર તરીકે નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ.
”' .
સંવિધાન સોળમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે. . એજનથી નમૂના  ને સ્થાને આ નમૂના મૂક્યા છે.
ભિ/ટિળનું //ખરાજયના વિધાનમંડળના સભ્યે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો :“હું અ. બ. વિધાનસભાનો અથવા વિધાનપરિષદનો સભ્ય ચૂંટાવાથી અથવા નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કેગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુંછુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ અને જે કર્તવ્ય હું સ્વીકારી રહ્યો છું તે નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ.
''ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો :  સ્થળે આવેલા અથવા . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ના ઉચ્ચ ન્યાયાલયનો મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા ત્યાયાધીશ નિયુકત થવાથીઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંહું ભારતના સાર્વભૌમત્વ અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું યોગ્ય રીતે અને નિષ્ઠાપૂર્વક અને મારી પૂરી શકિત સમજઅને નિર્ણય શકિતથી મારા હોદાનાં કર્તવ્યો ભય કે પક્ષપાત રાગ કે હષ વિના બજાવીશ અને સંવિધાન અને કાયદાઓનુંસમર્થન કરીશ.
'” .
સંવિધાન સોળમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પગ થી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે.
ભિ/ટિળનું // ચોથી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ  અને રાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીનીચેના કોઠાના પહેલા કોલમમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા દરેક રાજય અથવા સંઘ રાજયક્ષેત્રને તેના બીજા કોલમમાં યથાપ્રસંગ તેરાજય અથવા તે સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની સામે નિર્દિષ્ટ કરેલ સંખ્યામાં બેઠકોની ફાળવણી કરવામાં આવશે :                     .
આંધ્રપ્રદેશ .
આસામ .
બિહાર *'.
ઝારખંડ  .
ગોવા ““.
ગુજરાત શ .
હરિયાણા પ“.
કેરળ .
મધ્યપ્રદેશ  .
છત્તીસગઢ પ“ .
તામિલનાહું  મહારાષ્ટ્ર  .
કર્ણાટક *.
ઓરિસ્સા *.
પંજાબ .
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી અસલને બદલે આ અનુસૂચિ મૂડી છે. . બિહાર પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી “ ''ને બદલે આ આંકડા મૂક્યા છે.
 તા. થી અમલી.
 . એજનથી આ સંધ દાખલ કરી છે.
 તા. થી અમલી.
 . ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી અમલીપ.
બિડાર પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી નોંધો  થી ને નોંધો પ થી  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે. . મુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ  સિન ના માની કલમ થી નોંધ ને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી અમલી.
પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
મધ્યપ્રદેશ પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી '“''ને બદલે આ આંકડા મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી્િ. ;. . એજત્તથી આ સ્ોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
મદ્રાસ રાજય નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પ થી “.
મદ્રાસ”ને સ્થાને નોંધ  તરીકે આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલીઆંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના પમાની કલમ થી આંકડા ““''ને સ્થાને આ આંકડો મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલીમુંબઈ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલીમ્ડેસુર રાજ્ય નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પ થી “.
મ્ઠેસુર''ને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલીપંજાબ પુનરંચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી “” એ આંકડાને સ્થાને આ આંકડો મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી @ €*.
રાજસ્થાન “.
ઉત્તર પ્રદેશ **.
“ઉત્તરાખંડ “.
પશ્ચિમ બંગાળ *.
જમ્મુ અને કાશ્મીર ¥.
નાગાલેન્ડ  *.
હિમાચલ પ્રદેશ “.
મણિપુર “.
ત્રિપુરા “.
મેઘાલય  .
સિક્કિમ  .
મિઝોરમ  .
અરૂણાચલ પ્રદેશ *.
દિલ્હી *.
“પુડુચેરી કુલ  .
બિડાર પુનર્રચના અધિનિયમ ની કલમ થી નોંધો  થી ને નોંધો પ થી  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે. . ઉત્તરપ્રદેશ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલને બદલે આ મજકુર મૂક્યો છે.
 તા. થી અમલી.
એજનથી આ નોંધ દાખલ કરી છે. તા. થી અમલી.
ઉત્તરાંચલ નામ ફેરફાર અધિનિયમ  સન ના પરમાની કલમ પથી અસલને બદલે આ મજકૂર મૂકયો છે. તા. થી અમલીપ.
ત્તાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
હિમાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પકથી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ નોંધ ઉમેરી છે.
તારીખ થી અમલી.
મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
અરૂણાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
પોંડિચેરી નામ કેરફાર અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલને બદલે આ મજકૂર મૂકયો છે. તા. થી અમલી ગોવા દમણ અને દીવ પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  થી અસલને બદલે આ આંકડા મૂકયા છે.
તારીખ થીઅમલીભિ/ટિળનું // ' પાંચમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ   અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ વિષે જોગવાઈઓભાગકસામાન્‍ય. અર્થઘટન. આ અનુસૂચિમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તો “રાજય” એ શબ્દપ્રયોગમાં હ*આસામ  મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યોનો સમાવેશ થતો નથી.
 . અનુસૂચિત વિસ્તારોમાં રાજયની કારોબારી સત્તા.
આ અનુસૂચિની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજયની કારોબારીસત્તા તેમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારો સુધી વિસ્તરશે. . અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધી રાજયપાલે “**રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરવા બાબત .
જ્યાં અનુસૂચિતવિસ્તારો આવેલા હોય તેવા દરેક રાજયના રાજ્યપાલ **દર વર્ષે અથવા રાષ્ટ્રપતિ ફરમાવે ત્યારે તે રાજ્યમાંનાઅનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરશે અને સંઘની કારોબારી સત્તા સદરડુ વિસ્તારોના વહીવટવિષે તે રાજયને આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે.
ભાગખઅનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસુચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ.
આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલ.
જેમાં અનુસૂચિત વિસ્તારો આવેલા હોય તે દરેક રાજયમાં અને રાષ્ટ્રપતિ એપ્રમાણે આદેશ કરે તો જેમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓ હોય પણ અનુસૂચિત વિસ્તારો ન હોય તેવા રાજયમાં વધુમાં વધુવીસ સભ્યોની બનેલી આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલની સ્થાપના કરવામાં આવશે જેમાંના ત્રણ ચતુર્થાશની નજીકમાં«્તજીકની સંખ્યાના સભ્યો તે રાજયની વિધાનસભામાંના અનુસૂચિત આદિજાતિઓના પ્રતિનિધિઓ હોવા જોઈશે.
:પરંતુ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિના પ્રતિનિધિઓની સંખ્યા આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલમાંએવા પ્રાતિનિધિઓથી ભરવાની બેઠકોની સંખ્યા કરતાં ઓછી હોય તો બાકીની બેઠકો તે આદિજાતિના બીજા સભ્યોથીભરવામાં આવશે.
તે રાજયમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિનાં કલ્યાણ અને પ્રગતિને લગતી જે બાબતો રાજ્યપાલ **  :આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલને વિચારણા માટે મોકલે તે વિષે સલાહ આપવાની તેને ફરજ રહેશે.
રાજ્યપાલ “*  _.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડતી નથી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “એટલે પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ક અથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજ્ય થાય છેપણ” એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  ઝથી “આસામ રાજયનો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલીસંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી સુધાર્યા પ્રમાણે અસલને બદલે આ મજકુર મૂક્યો@છે.
તારીખ થી અમલીમિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલ મજકૂરને સ્થાને આ મજકુર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલીસંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
એજનનથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
છ છી ડૂ જ ભિ/ટિળનું //ક કાઉન્સિલના સભ્યોની સંખ્યા તેમની નિમણૂકની અને કાઉન્સિલના અધ્યક્ષ અને તેના અધિકારીઓ અનેકર્મચારીઓની નિમણૂકની રીત;ખ તેની બેઠકોનું સંચાલન અને તેની સામાન્ય કાર્યરીતિ; અનેગ બીજી તમામ આનુષંગિક બાબતોઠરાવવા અથવા તેના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે. પ. અનુસૂચિત વિસ્તારોને લાગુ પડતો કાયદો .
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાજ્યપાલ* *રાજપત્રિત જાહેરનામા દ્વારા આદેશ કરી શકશે કે સંસદનો અથવા રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ ખાસ અધિનિયમ તેરાજયમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોને કે તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે રાજયમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોને અથવાતેના કોઈ ભાગને તે જાહેરનામામાં તેઓ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રડીને તે લાગુ પડશે અનેઆ પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ આપવાનો કોઈ આદેશ તેની ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપી શકાશે.
રાજયમાંનો જે કોઈ વિસ્તાર તે સમયે અનુસૂચિત વિસ્તાર હોય તેનાં શાંતિ અને સુશાસન માટે રાજયપાલ* *વિનિયમો કરશે.
ખાસ કરીને અને ઉપર જણાવેલી સત્તાની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય એવા વિનિયમોથીક એવા વિસ્તારમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યો વડે અથવા તેમની અંદરોઅંદર જમીનની તબદીલી ઉપરપ્રતિબંધ અથવા નિયંત્રણ મૂકી શકાશે;ખ એવા વિસ્તારોમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોને જમીનની ફાળવણીનું નિયમન કરી શકાશે;ગ એવા વિસ્તારમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોને નાણાં ધીરનારાઓના ધીરધારના ધંધાનું નિયમન કરી શકાશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલ હોય એવો કોઈ વિનિયમ કરતી વખતે સંસદનો અથવા રાજયનાવિધાનમંડળનો કોઈ અધિનિયમ અથવા તે સમયે પ્રસ્‍તુત વિસ્તારને લાગુ પડતો કોઈ વિદ્યમાન અધિનિયમ રાજયપાલક* રદ કરી શકશે અથવા તેમાં સુધારો કરી શકશે.
આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમો રાષ્ટ્રપતિને તરત સાદર કરવા જોઈશે અને તેમની અનુમતિ « મળેત્યાં સુધી તે અમલમાં આવશે નહિ.
જ્યાં રાજય માટે આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલ હોય ત્યાં વિનિયમ કરનાર રાજ્યપાલે ડે* એવીકાઉન્સિલ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા સિવાય આ પરિચ્છેદ હેઠળ કોઈ વિનિયમ કરી શકાશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
 . એજનની કલમ  અને અનુસૂચિ થી “અથવા રાજપ્રમુખ'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિળનું // ભાગ ગઅનુસૂચિત વિસ્તારો.
અનુસૂચિત વિસ્તારો .
આ સંવિધાનમાં “અનુસૂચિત વિસ્તારો'' એ શબ્દ પ્રયોગ એટલે રાષ્ટ્રપતિ “હુકમકરીને અનુસૂચિત વિસ્તારો તરીકે જાહેર કરે તે વિસ્તારો.
રાષ્ટ્રપાતે કોઈપણ સમયે “હુકમ કરીનેક આદેશ કરી શકશે કે સમગ્ર અનુસૂચિત વિસ્તાર અથવા તેનો કોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલો ભાગ અનુસૂચિત વિસ્તારજઅથવા એવા વિસ્તારનો ભાગ રહેશે નહિ;“કિક રાજ્યના રાજયપાલ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે રાજયના કોઈપણ અનુસૂચિત વિસ્તારનું ક્ષેત્રવધારી શકશે; ખ કોઈ અનુસૂચિત વિસ્તારમાં ફેરફાર કરી શકશે પણ તે સીમાઓ સરખી કરવા પૂરતો જ;ગ કોઈ રાજ્યની સીમાઓમાં ફેરફાર થતા અથવા કોઈ નવું રાજય સંઘમાં દાખલ થતા કે તેની સ્થાપના થતા કોઈરાજયમાં અગાઉ સમાવિષ્ટ ન હોય તેવા રાજ્યક્ષેત્રને અનુસૂચિત વિસ્તાર તરીકે અથવા તેના ભાગ તરીકે જાહેર કરી શકશે;*ઘ કોઈપણ રાજય એવા રાજ્યોના સંબંધમાં આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા કોઈપણ હુકમ કે હુકમો રદ કરી શકશે અનેસંબંધિત રાજયના રાજયપાલ સાથે વિચારવિનિમય કરીને જે વિસ્તારો અનુસૂચિત વિસ્તારો તરીકે હોય તે વિસ્તારો ફરીમુકરર કરતાં નવેસરથી હુકમો કરી શકશેઅને એવા કોઈ હુકમમાં રાષ્ટ્રપતિને જરૂરી અને યોગ્ય લાગે તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકાશેપણ ઉપર જણાવ્યા મુજબ હોય તે સિવાય આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ કરેલા હુકમમાં પછીના કોઈ હુકમથીફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
ભાગ ઘઅનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત.
અનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત.
સંસદ વખતોવખત કાયદાથી ઉમેરો કરીને તેમાં ફેરફાર કરીને અથવા તેરદ કરીને આ અનુસૂચિની કોઈપણ જોગવાઈમાં સુધારો કરી શકશે અને એ રીતે અનુસૂચિ સુધારી હોય ત્યારે આસંવિધાનમાં આ અનુસૂચિ અંગેના કોઈ ઉલ્લેખનો અર્થ એ રીતે સુધારેલી અનુસૂચિ અંગેના ઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે.
જુઓ મદ્રાસ અનુસૂચિત વિસ્તારો અમલબંધી હુકમ  સી. ઓ. અને આંધ્ર અનુસૂચિત વિસ્તારો અમલબંધી.
સંવિધાન પાંચમી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ   થી આ ખંડ દાખલ ક. એજનની કલમ   થી આ ખંડ દાખલ કર્યો છે.
મ  સી. ઓ. . હુકજ જેયો છે.
ભિ/ટિળનું //' છઠ્ઠી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ   અને  આસામ મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયના  આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ વિષે જોગવાઈઓ.
સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશો.
આ પરિચ્છેદની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આ અનુસૂચિનાપરિચ્છેદ  સાથે જોડેલા કોઠાના  ભાગ   અને ક અને ભાગ માં ની દરેક બાબતમાં દર્શાવેલા આદિજાતિવિસ્તારો સ્વાયત્ત જિલ્લા બનશે.
ર કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લામાં જુદી જુદી અનુસૂચિત આદિજાતિઓ હોય તો જેમાં એ જાતિઓ વસતી હોય એવા વિસ્તાર કેવિસ્તારોનું રાજ્યપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી સ્વાયત્ત પ્રદેશોમાં વિભાજન કરી શકશે.
રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથીક સદરડુ કોઠાના કોઈપણ ભાગમાં કોઈ વિસ્તારનો સમાવેશ કરી શકશે~ખ સદરહુ કોઠાના કોઈપણ ભાગમાંથી કોઈ વિસ્તારને કાઢી નાખી શકશે~ગ કોઈ નવો સ્વાયત્ત જિલ્લો રચી શકશેન્‌ઘ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વિસ્તાર વધારી શકશેચ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વિસ્તાર ઘટાડી શકશેછ એક સ્વાયત્ત જિલ્લો બને એ રીતે બે કે વધુ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અથવા તેના ભાગને જોડી શકશે“ છછ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાના નામમાં ફેરફાર કરી શકશે જ કોઈપણ સ્વાયત્ત જિલ્લાની સીમાઓ મુકરર કરી શકશે :પરંતુ આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ નિમાયેલા કમિશનનો રિપોટ વિચારણામાં લીધાસિવાય આ પેટાપરિચ્છેદના ખંડો ગ ઘ ચ અને છ હેઠળ રાજયપાલ કોઈ હુકમ કરી શકશે નહિ :“વધુમાં આ પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ રાજ્યપાલે કરેલ કોઈ હુકમમાં તે હુકમની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટેજરૂરી હોવાનું તેમને જણાય તેવી પરિચ્છેદ ના અને સદરહુ કોઠાના કોઈ ભાગમાં કોઈ બાબતના સુધારા સહિતનીઆનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડતી થીમિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલ મજકૂરને સ્થાને આ મજકુર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ  ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “ભાગક'' એ શબ્દ અનેઅક્ષરને સ્થાને આ શબ્દો અને આંકડા મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ  થી સુધાર્યા પ્રમાણે આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
 પ. આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી આ પરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // ર. જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની રચના .
' દરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેવધુમાં વધુ ત્રીસ સભ્યોની બનેલી એક જિલ્લા કાઉન્સિલ રહેશે.
જેમાંની વધુમાં વધુ ચાર વ્યક્તિઓનેરાજયપાલ નિયુક્ત કરશે અને બાકીનાની ચૂંટણી પુખ્ત મતાધિકારના ધોરણે કરવી જોઈશે. . આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ સ્વાયત્ત પ્રદેશ તરીકે રચાયેલાદરેક વિસ્તાર માટે એક અલગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ રહેશે.
દરેક જિલ્લા કાઉન્સિલ અને દરેક પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અનુક્રમે “જિલ્લાનું નામ નીજિલ્લા કાઉન્સિલ'” અને “પ્રદેશનું નામની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ'' એ નામનું સંસ્થાપિત મંડળબનશે અને તેને શાશ્વત ઉત્તરાધિકાર અને એક પોતાનો સિક્કો રહેશે અને સદરહુ નામથી તે દાવોમાંડી શકશે અને તેના ઉપર દાવો માંડી શકશે.
આ અનુસૂચિની જોગવાઇઓને અધીન રહીને કોઇ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વહીવટ આઅનુસૂચિ હેઠળ તે જિલ્લાની અંદરની કોઇ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલમાં નિહિત થયો ન હોય તેટલે અંશે તેજિલ્લા માટેની જિલ્લા કાઉન્સિલમાં નિહિત થશે અને કોઇ સ્વાયત્ત પ્રદેશનો વહીવટ એવા પ્રદેશમાટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલમાં નિહિત થશે.
પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોવાળા સ્વાયત્ત જિલ્લામાં જિલ્લા કાઉન્સિલને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાઅધિકાર હેઠળના વિસ્તારો અંગે આ અનુસૂચિથી તેને અપાયેલી સત્તા ઉપરાંત એવા વિસ્તારો અંગેપ્રાદેશિક કાઉન્સિલ તેને સોપે તેવી જ સત્તા રહેશે.
જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો પહેલીવાર રચવા માટે સબંધિત સ્વાયત્તજિલ્લાઓ અથવા પ્રદેશોની અંદરની વિમાન આદિજાતિ કાઉન્સિલો અથવા પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતીબીજી આદિજાતિ સંસ્થાઓ સાથે વિચારવિનિમય કરીને રાજયપાલ નિયમો કરશે અને તેનિયમોમાં નીચેની બાબતો માટે જોગવાઈ કરવામાં આવશે :ક જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની રચના અને તેમાં બેઠકોનીફાળવણી;ખ તે કાઉન્સિલો માટેની ચૂંટણીઓના હેતુ માટે પ્રાદેશિક મતદારમંડળોનું સીમાંકન;ગ એવી ચૂંટણીઓમાં મત આપવા માટેની લાયકાતો અને તે અંગે મતદારયાદીઓ તૈયાર કરવા બાબત;ઘ એવી ચૂંટણીઓમાં તે કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે ચૂંટાવા માટેની લાયકાતો;ચ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો ના સભ્યોના હોદાની મુદત;છ એવી કાઉન્સિલોની ચૂંટણીઓ અથવા નિયુક્તિઓ સંબંધી અથવા તેની સાથેસંકળાયેલી બીજી કોઈ બાબત;જ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોમાં “કોઇ ખાલી જગા હોવા છતાં કાર્યકરવાની સત્તા સહિતની તેની કાર્યરીતિ અને તેના કામકાજનું સંચાલન;.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના ઝમાની કલમ રથી પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ પછી નીચેનો પરંતુક દાખલ કર્યો છેઃ“પરંતુ બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલ વધુમાં વધુ છેતાળીસ સભ્યોની બનેલી હોવી જોઈશે જેમાંના ચાળીસ સભ્યોની ચૂંટણી પુખ્ત મતાધિકારના આધારે કરવીજોઈશે જેમાંની ત્રીસ બેઠક અનુસૂચિત આદિજાતિ માટે અનામત રાખવી જોઈશે પાંચ બેઠક બિનઆદિજાતિ આદિજાતિના ન હોય તેવા સમુદાયો માટે અનામતરાખવી જોઈશે પાંચ બેઠક તમામ સમુદાયો માટે ખુલ્લી રાખવી જોઈશે અને બાકીની છ બેઠકો પ રાજયપાલ બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક વિસ્તાર જિલ્લાનું પ્રતિનિધિત્વ નહિપામેલા સમુદાયોમાંથી મતાધિકાર સહિતના બીજા સભ્યો જેવા જ અધિકારો અને વિશેષાધિકાર ધરાવતા સભ્યો નામનિયુક્ત કરશે જેમાં ઓછામાં ઓછા બે મહિલાસભ્યો હોવા જોઈશે.
''આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ રથી પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ પછી નીચેનો પરંતુક દાખલ કર્યો છેઃ“પરંતુ ઉત્તર કછાર પડાડી જિલ્લા માટે રચાયેલી જિલ્લા કાઉન્સિલ ઉત્તરી કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ કહેવાશે અને કાર્બી આંગલાંગ જિલ્લા માટે રચાયેલીજિલ્લા કાઉન્સિલ કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ કહેવાશે.
”આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના ઝમાની કલમ રથી પરિચ્છેદ  ના પેટાપરિચ્છેદના પરંતુક પછી નીચેનો પરંતુક દાખલ કર્યો છેઃ“વધુમાં બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક વિસ્તાર જિલ્લા માટે રચાયેલી જિલ્લા કાઉન્સિલ બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલ કહેવાશે. ''ર. આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ મજકૂર મૂકયો ક્યો છે.
તારીખ થી અમલી. ર્‌. એજત્થી “ તે કાઉન્સિલો '' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 તા. થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //ઝ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોના અધિકારીઓ અને સ્ટાફની નિમણૂક.
“ક જિલ્લા કાઉન્સિલના ચૂંટાયેલા સભ્યો પરિચ્છેદ  હેઠળ જિલ્લા કાઉન્સિલનું વહેલુંવિસર્જન ન થાય તો કાઉન્સિલની સામાન્‍ય ચૂંટણીઓ થયા પછી તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી કરેલીતારીખથી પાંચ વર્ષની મુદત સુધી હોદો ધરાવશે અને નિયુક્ત થયેલો સભ્ય રાજ્યપાલની મરજીહોય ત્યાં સુધી હોદ્દો ધરાવશે :પરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન અથવા રાજયપાલને એમ લાગે કેચૂંટણીઓ કરવાનું અશક્ય બનાવે તેવા સંજોગો પ્રવર્તે છે તો રાજયપાલ સદરહુ પાંચ વર્ષની મુદતનેએકીસાથે વધુમાં વધુ એક વર્ષ સુધી પણ ઉદ્દઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી કોઇપણ સંજોગોમાં છમહિનાની વધુ ન હોય તેટલી મુદત સુધી લંબાવી શકશે.
વધુમાં પ્રસંગોપાત ખાલી પડતી જગા ભરવા માટે ચૂંટાયેલ સભ્ય પોતે જે સભ્યની જગાએઆવેલ હોય તે સભ્યના હોદાની બાકીની મુદત સુધી જ હોદો ધરાવશે.
જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ તેની પહેલીવારની રચના પછી રાજ્યપાલનીમંજૂરી લઈને આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ માં નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો અંગે નિયમો કરીશકશે અને નીચેની બાબતોના નિયમન માટે પણ એ પ્રમાણે મંજૂરી લઇને  નિયમો કરી શકશેક તાબાની સ્થાનિક કાઉન્સિલો અથવા બોર્ડોની રચના અને તેની કાર્યરીતિ અને તેનાકામકાજનું સંચાલન; અનેખ યથાપ્રસંગ તે જિલ્લાના અથવા પ્રદેશના વહીવટને લગતા કામકાજના સંચાલન સંબંધીસામાન્‍ય રીતે તમામ બાબતો :પરંતુ જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ આ પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ નિયમો ન કરે ત્યાં સુધીઆ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ રાજ્યપાલે કરેલા નિયમો એવી દરેક કાઉન્સિલ માટેનીચૂંટણીઓ અંગે તેના અધિકારીઓ અને સ્ટાફ અંગે અને તેમાંની કાર્યરીતિ અને કામકાજનાસંચાલન અંગે અમલી રહેશે.
¥ £ £ £.
જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની કાયદા કરવાની સત્તા.
કોઈસ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને એ પ્રદેશની અંદરના તમામ વિસ્તારો માટે અને કોઈસ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદર પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોના અધિકાર હેઠળહોય તે સિવાયના તે જિલ્લાની અંદરના તમામ વિસ્તારો માટે નીચે જણાવેલ બાબતો અંગે કાયદાકરવાની સત્તા રહેશે :.
એજનથી આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે. . આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ મજકૂર મૂકઅમલી.
 . એજનથી બીજો પરંતુક કમી કર્યો છે.
થી અમલી.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સિન ના મા ની કલમ રથી નીચે  માણે પરિચ્છેદ  સુધાર્યો છેઃ“ પરિચ્છેદ કના પેટાપરિચ્છેદ  અથવા પરિચ્છેદ ખના પેટાપરિચ્છેદ  માં અન્યથા જોગવાઈ કરેલી હોય તે સિવાય આ પરિચ્છેદ અથવા પરિચ્છેદ કના પેટાપરિચ્છેદ  અથવા પરિચ્છેદ ખનાપેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ કરેલા તમામ કાયદાઓને તરત જ રાજયપાલ સમક્ષ રજૂ કરવા જોઇશે અને તેઓ સંમતિ ન આપે ત્યાં સુધી તે અમલી થશે નહિ.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ  પછી સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા તી કલમ રથી નીચેનોપરિચ્છેદ દાખલ કરવામાં આવે છે.
સ।
ક્યો છે.
તારીખ  થી" ક. ઉત્તર કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અને કા્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલની કાયદા ઘડવાની વધારાની સત્તા.
પરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓને બાધ આવ્યા સિવાય ઉત્તર કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અને કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલને તેમના સંબંધિતજિલ્લાઓમાં નીચેના સંબંધમાં કાયદા ઘડવાની સત્તા રહેશે:ક સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધો  અને પરની જોગવાઇઓને અધીન રહીને ઉદ્યોગો;ખ માર્ગવ્યવહાર એટલે કે રસ્તા પુલો નૌકાઘાટો ફેરીઝ અને સાતમી અનુસૂચિની યાદી માં નિર્દિષ્ટ ન કરેલા માર્ગવ્યવહારના અન્ય સાધનો;મ્યુનિસિપલ ટ્રામવે રોપવે અને આંતરિક જળમાર્ગો અને એવા જળમાર્ગો સંબંધી સાતમી અનુસૂચિની યાદી  અને યાદી ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને તેનાઉપરનો ટ્રાફિક; યાંત્રિક શકિતથી ચાલતા વાહનો સિવાયના વાહનો;ગ પશુઓની ઓલાદની જાળવણી રક્ષણ અને સુધારણા અને પશુરોગોનું નિવારણ પશુચિકિત્સા તાલીમ અને વ્યવસાય ઢોર પૂરવાના ડબ્બા;ઘ ।
થમિક અને માધ્યમિક શિક્ષણ;ચ ખેતી જેમાં ખેતીવિષયક શિક્ષણ અને સંશોધન ઉપદ્રવી જીવાત સામે રક્ષણ અને વનસ્પતિ રોગોના નિવારણનો સમાવેશ થાય છે.
ભિ/ટિળનું // છ મહ્સયક્ષેત્રો;જ પાણી એટલે કે સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધ પની જોગવાઈઓને અધીન રહીને પાણીનો પુરવઠો સિંચાઇ અને નહેરો ગટરવ્યવસ્થા અને પાળાપાણીનો સંગ્રહ અને જળશક્તિ;ઝ સામાજિક સુરક્ષા અને સામાજિક વીમો રોજગારી અને બેરોજગારી;ટ ડાંગરના ખેતરો બજારો નગરો વગેરે ટેકનિકલ  કારના ન હોય તેવા ગામના રક્ષણ માટેની પૂર નિયંત્રણ યોજનાઓ;ઠ નાટયગૃહો અને નાટય યોગો સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધ ની જોગવાઈને અધીન રહીને સિનેમા; રમતગમત મનોરંજન આનંદ મોદ;ડ જાહેર આરોગ્ય અને સફાઈ ઇસ્પિતાલો અને દવાખાનાં ;ઢ નાની સિંચાઇ;ત ખાદ્ય પદાર્થો ઘાસચારો કાચું કપાસ અને કાચા શણનો વ્યાપાર અને વાણિજય અને ઉત્પાદન પુરવઠો અને વિતરણ;થ રાજય જેનું નિયંત્રણ કરતું હોય અને જેનું ખર્ચ ભોગવતું હોય તેવા પુસ્તકાલયો સંગ્રહાલયો અને તેના જેવી બીજી સંસ્થાઓ; સંસદે કરેલા કોઇ કાયદાથીઅથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વના હોવાનું જાહેર કરેલ હોય તે સિવાયના ।
ચીન અને એતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ; અનેદ જમીનનું સ્વત્વાર્ષણ.
ર પરિચ્છેદ  હેઠળ અથવા આ પરિચ્છેદ હેઠળ ઉત્તર કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અને કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલે કરેલા તમામ કાયદાઓ સાતમીઅનુસૂચિની યાદી માં નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો સાથે સંબોધિત હોય તેટલે સુધી તરત જ રાજયપાલને રજૂ કરવા જોઇશે જે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે તેનેકાયદાઓને અનામત રાખી શકશે.
રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે કોઇ કાયદો અનામત રાખવામાં આવ્યો હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિએ જાહેર કરવું જોઇશે કે તેઓ સદરહુ કાયદાને સંમતિ આપે છે અથવાતેમાંથી સંમતિ આપવાનું અટકાવે છે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ રાજયપાલને તે કાયદો ઉત્તર કછાર પહાડી કાઉન્સિલ અથવા યથા સંગ કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલને કાયદા અથવા તેની કોઇનિર્દિષ્ટ જોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે તેવી વિનંતી કરતા સંદેશ સહિત અને ખાસ કરીને તેમણે તેમના સંદેશમાં ભલામણ કરેલ એવા કોઈ સુધારા દાખલકરવાની ઇચ્છનીયતા અંગે વિચારણા કરે તે માટે સદરહુ કાઉન્સિલને પરત કરવા આદેશ કરી શકશે અને તે કાયદો એવી રીતે પરત કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારેસદરહુ કાઉન્સિલે આવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથી છ મહિનાની મુદતની અંદર તદ્દનુસાર કાયદાની વિચારણા કરવી જોઇશે અને સદરહુ કાઉન્સિલ સુધારા સાથેઅથવા સુધારા વગર તે કાયદાને ફરીથી પસાર કરે તો તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે ફરીથી રજૂ કરવો જોઇશે.
આસામ રાજયને તે લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના માં ની કલમ રથી પરિચ્છેદ ક પછી નીચેનોપરિચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
: “  ખ. કાયદા કરવાની બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક કાઉન્સિલની વધારાની સત્તા.
પરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓને બાધ આવ્યા સિવાય બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલને પોતાના વિસ્તારોની અંદર : ખેતીવિષયક શિક્ષણ અને સંશોધન ઉપદ્રવી જીવાત સામે રક્ષણ અને વનસ્પતિ રોગોના નિવારણ સહિત ખેતી ;ર પશુપાલન અને પશુચિકિત્સા એટલે કે પશુધનની જાળવણી રક્ષણ અને સુધારણા અને પશુ રોગોની નાબૂદી પશુચિકિત્સાની તાલીમ અને વ્યવસાય ઢોર પુરવાનાડબ્બા;  સહકાર ;  સાંસ્કૃતિક બાબતો ;  શિક્ષણ એટલે કે ।
થમિક શિક્ષણ વ્યાવસાયિક તાલીમ સહિત ઉચ્ચતર માધ્યમિક ઢ શિક્ષણ કોલેજ શિક્ષણસામાન્ય ;  મત્સ્યોધ્યોગ;  ગામ ડાંગરના ખેતરો બજારો અને શહેરો ટેકનિકલ સ્વરૂપના નહિના રક્ષણ માટે પૂર નિયંત્રણ ;  અન્ય અને નાગરિકપુરવઠો ;  વન અનામત વન સિવાયના;  હાથશાળ અને કાપડ ઉદ્યોગ ;  આરોગ્ય અને અને પરિવાર કલ્યાણ ;  સાતમી અનુસૂચિની યાદીતી નોંધ ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને નશાકારક દારૂ અફીણ અને આડ પેદાશો ;  સિંચાઇ ;  શ્રમ અને રોજગાર ;  જમીન અનેમહેસૂલ;  ગ્રથાલય સેવા રાજય સરકારનાં નાણાથી ચાલતી અને તેના દ્વારા નિયંત્રિત ;  લોટરી સાતમી અનુસચિની યાદી ની નોંધ નીજોગવાઇઓને અધીન; નાટ્યગૃહો અને નાટય  યોગો અને સિનેમા સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધ ની જોગવાઇઓને અધીન;  બજારો અને દર્શનો / મેળા;  મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન સુધારણા ટ્રસ્ટ જિલ્લા મંડળો અને બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળો;  રાજય દારા નિયંત્રણ અને નાણા મેળવતાસંગ્રહાલય અને પુરાતત્વ સંસ્થાઓ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વના હોવાનું જાહેર કરેલ હોય તે સિવાયના ।
ચીન અને એતિહાસિકસ્મારકો અને રેકર્ડ;  પંચાયત અને ગ્રામ વિકાસ;  આયોજન અને વિકાસ;  મુદ્રણ અને લેખન સામગ્રી ;  જાહેર આરોગ્ય ઇજનેરી; જાહેર બાંધકામ વિભાગ ;  ચાર અને લોકસંપર્ક;  જન્મ અને મરણની નોંધણી; ર રાહત અને પુર્નવસવાટ;  રેશમ ઉત્પાદન; સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધો  અને પરની જોગવાઇઓને અધીન રહીને લધુઉદ્યોગ કુટિર ઉદ્યોગ અને ગ્રામીણ ઉદ્યોગ;  સમાજ કલ્યાણ; ભૂમિસંરક્ષણ;  રમતગમત અને યુવા કલ્યાણ ;  આંકડાશાસ્ત્ર;   વાસન;  વાહન વ્યવહાર રસ્તાઓ પુલો નૌકાઘાટો અને સાતમીઅનુસૂચિની યાદી માં નિર્દિષ્ટ ન કરેલા વાડન અન્ય સાધનો મ્યૂનિસિપલ ટ્રામ વે રોપ વે આંતર્દેશીય જળમાર્ગો અને એવા જળમાર્ગો યંત્રચાલિત વાહનોસિવાયના વાહનોના સંદર્ભમાં સાતમી અનુસૂચિની યાદી  અને યાદી ની જોગવાઇને અધીન રડીને તેના ઉપરનો ટ્રાકિકે ;  રાજય સરકાર દ્વારા નિયંત્રિતકરતી હોય અને નાણ હોય તેવી આદિજાતિ સંશોધન સંસ્થા;  શહેરી વિકાસ શહેર અને ગ્રામ્ય આયોજન;  સાતમી અનુસૂચિની યાદી ની નોંધ નીજોગવાઇઓને અધીન રડીને તોલ અને માપ; અને  મેદાની  દેશની આદિજાતિઓ અને પછાત વર્ગોનું કલ્યાણના સંબંધમાં કાયદા કરવાની સત્તા રહેશે :પરંતુ આવા કાયદામાંના કોઇ મજકૂરથીક આ અધિનિયમના આરંભની તારીખે કોઇપણ નાગરિકની જમીનના સંબંધમાં તેના વિઘમાન હકો અને વિશેષાધિકારોનો અંત આવશે નહિ અથવા તેમાં ફેરફાર થશેનહિ; અનેખ અન્યથા એવો નાગરિક બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક વિસ્તારોના જિલ્લાની અંદર એવી જમીનના સંપાદન માટે લાયક હોય તો કોઈપણ નાગરિકને વારસાઈ ફાળવણીપતાવટ દ્વારા અથવા તબદીલીની અન્ય કોઇ રીતે જમીન મેળવતા અટકાવી શકાશે નહિ.
પરિચ્છેદ  અથવા આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ કાયદાઓ સાતમી અનુસૂચિની યાદી માં નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો સાથે સંબોધિત હોય તેટલે સુધી તરત જરાજયપાલને રજૂ કરવા જોઇશે જે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે તેને અનામત રાખી શકશે.
રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે કોઇ કાયદાને અનામત રાખવામાં આવ્યો હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિએ એવું જાહેર કરવું જોઇશે કે તેઓ સદરહુ કાયદાને સંમતિ આપે છેઅથવા તેને સંમતિ આપવાનું અટકાવે છે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ રાજયપાલને તે કાયદો બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલને કાયદા અથવા તેની કોઇ નિર્દિષ્ટ જોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે તેવી વિનંતી કરતાસંદેશ સહિત અને ખાસ કરીને તેમણે તેમના સંદેશમાં ભલામણ કરેલ એવા કોઇ સુધારા દાખલ કરવાની ઇચ્છનીયતા અંગે વિચારણા કરે તે માટે સદરહુ કાઉન્સિલનેપરત કરવા આદેશ કરી શકશે અને તે કાયદો એવી રીતે પરત કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે સદરહુ કાઉન્સિલે આવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથી છ મહિનાનીમુદતની અંદર તદનુસાર કાયદાની વિચારણા કરવી જોઇશે અને સદરહુ કાઉન્સિલ સુધારા સાથે અથવા સુધારા વગર તે કાયદાને ફરીથી પસાર કરે તો તેનેરાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે ફરીથી રજૂ કરવો જોઇશે.
ભિ/ટિળનું //ક ખેતી અથવા ચરાણના હેતુ માટે અથવા રહેઠાણના અથવા બીજા બિનખેતીવિષયક હેતુમાટે અથવા કોઈ ગામ અથવા નગરના રહેવાસીઓનાં હિત જેનાથી સાધી શકાય તેમ હોય તેવાબીજા કોઈ હેતુ માટે અનામત જંગલની જમીન સિવાયની જમીનની ફાળવણી તેનો ભોગવટોઅથવા ઉપયોગ અથવા તેને અલગ રાખવા બાબત :પરંતુ ભોગવટામાં હોય કે ન હોય તેવી જમીનના જાહેર હેતુઓ માટે ફરજિયાત સંપાદનનેઅધિકૃત કરતા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કાયદા અનુસાર સિંબંધિત રાજયની સરકારે કરેલાએવા સંપાદનને એ કાયદાના કોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ;ખ અનામત ન હોય તેવા જંગલનો વહીવટ;ગ કોઈ નહેર અથા કાંસનો ખેતીના હેતુ માટે ઉપયોગ;ઘ ““ઝૂમ?
' પદ્ધતિની અથવા ફરતી ખેતીના બીજા પ્રકારોની પ્રથાનું નિયમન;ચ ગ્રામ કે નગર સમિતિઓ અથવા કાઉન્સિલોની સ્થાપના અને તેમની સત્તાઓ;છછ ગ્રામ અથવા નગરના વહીવટ સંબંધી બીજી કોઈ બાબત જેમાં ગ્રામ કે નગર પોલીસનોઅને જાડેર આરોગ્ય અને સફાઈનો સમાવેશ થાય છે;જ મુખીઓ કે નાયકોની નિમણૂક અથવા તેમનો ઉત્તરાધિકાર;જ મુઝ મિલકતનો વારસો;*ટ લગ્ન અને છૂટાછેડા;ઠ સામાજિક રૂઢિઓ.
ર આ પરિચ્છેદમાં “અનામત જંગલ'' એટલે આસામ જંગલ રેગ્યુલેશન  હેઠળપ્રસ્‍તુત વિસ્તારમાં તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઇ કાયદા હેઠળ અનામત રાખેલ જંગલ.
આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ કાયદા રાજયપાલ સમક્ષ તરત રજૂ કરવા જોઇશે અનેતેમની અનુમતિ ન મળે ત્યાં સુધી તે અમલી થશે નહિ. . સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોમાં ન્યાયનો વહીવટ .
સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેનીપ્રાદેશિક કાઉન્સિલ એ પ્રદેશની અંદરના વિસ્તારો અંગે અને સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ માટેની જિલ્લાકાઉન્સિલ તે જિલ્લાની અંદર પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકાર હેઠળ હોય તે સિવાયનાતે જિલ્લાની અંદરના બીજા વિસ્તારો અંગે જેમાં બધા પક્ષકારો એ વિસ્તારોની અંદરની અનુસૂચિતજાતિના હોય તેવા આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ પ ના પેટાપરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તે દાવા અને મુકદમા સિવાયના દાવા અને મુકદમા ચલાવવા માટે રાજ્યમાંના કોઈન્યાયાલયને બાકાત રાખીને ગ્રામ કાઉન્સિલો અથવા ન્યાયાલયો રચી શકશે અને યોગ્ય વ્યક્તિઓનેએવી ગ્રામ કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે અથવા એવા જયાયાલયોના પ્રમુખ અધિકારીઓ તરીકે નીમીશકશે અને આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  હેઠળ કરેલા કાયદાના અમલ માટે જરૂરી હોય તેટલાઅધિકારીઓ પણ નીમી શકશે. . ઉત્તર પૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અસલને બદલે આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ મજકૂર મૂક્યો કર્યો છે.
તારીખ  થીઅમલી. . સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ા મા ની કલમ રથી આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ને સુધારવામાં આવેલ છેજેથી કરીને પેટાપરિચ્છેદ  પછી નીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરી શકાય:“ આ પરિચ્છેદમાંનો કોઇપણ મજકૂર આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદ ના પરંતુક હેઠળ રચાયેલી બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક કાઉન્સિલને લાગુ પડશેહિ.
”ભિ/ટિળનું //  આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલઅથવા તે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે તે અર્થે રચેલું કોઈ ન્યાયાલય અથવા જો કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનીઅંદરના કોઈ વિસ્તાર માટે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ ન હોય તો એવા જિલ્લા માટેની જિલ્લા કાઉન્સિલઅથવા તે જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે રચેલું કોઈ ન્યાયાલય આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ યથાપ્રસંગ એવા પ્રદેશ અથવા વિસ્તારની અંદર રચાયેલી ગ્રામ કાઉન્સિલ કે ન્યાયાલયચલાવી શકે તેવા આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ પ ના પેટાપરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તે સિવાયના તમામ દાવા અને મુકદમા અંગે અપીલ જ્યાયાલયમાં સત્તાઓ વાપરશેઅને ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના બીજા કોઈ ન્યાયાલયને એવા દાવા અનેમુકદમા અંગે હકૂમત રહેશે નહિ.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓ જેને લાગુ પડતી હોય તેવા દાવા અનેમુકદમા ઉપર રાજયપાલ વખતોવખત હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવીહકૂમતઉચ્ચ ન્યાયાલયને રહેશે અને તે વાપરશે.
યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજ્યપાલની પૂર્વમંજૂરીથીક ગ્રામ કાઉન્સિલો અને ન્યાયાલયોની રચનાનું અને આ પરિચ્છેદ હેઠળ તેમણે વાપરવાની સત્તાનું; આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળના દાવા અને મુકદમા ચલાવવામાં ગ્રામકાઉન્સિલોએ અથવા ન્યાયાલયોએ અનુસરવાની કાર્યરીતિનું;ગ પ્રાદેશિક અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા એવી કાઉન્સિલે રચેલા કોઈ ન્યાયાલયે આપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ અપીલોમાં અને બીજી કાર્યવાહીમાં અનુસરવાની કાર્યરીતિનું;ઘ એવી કાઉન્સિલો અને ન્યાયાલયોના નિર્ણયો અને હુકમોના અમલનું;ચ આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદો  અને  ની જોગવાઈઓના અમલ માટે બીજીતમામ સહાયક બાબતોનુંનિયમન કરતા નિયમો કરી શકશે.
*  સંબંધિત રાજ્યની સરકાર સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ આ અર્થેજાહેરનામાથી નક્કી કરે તે તારીખે અને તે તારીખથી આ પરિચ્છેદનો જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે તે સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા પ્રદેશના સંબંધમાં જાણે કે પેટાપરિચ્છેદ માં “જેમાં બધા પક્ષકારો એવા વિસ્તારોની અંદરની અનુસૂચિતઆદિજાતિઓના હોય તેવા આ અનુસૂચિમાં પરિચ્છેદ પ ના પેટાપરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓજેને લાગુ પડતી હોય તે દાવા અને મુકદમા સિવાયના દાવા અને મુકદમા”' એ શબ્દોને સ્થાને “આઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ પ ના પેટાપરિચ્છેદ માં ઉલ્લેખલ પ્રકારના ન હોય તેવા અને રાજયપાલનિર્દિષ્ટ કરે તેવા દાવા અને મુકદમા'' એ શબ્દો મૂકવામાં આવ્યા હોય તે પ્રમાણે; પેટાપરિચ્છેદ  અને  કમી કરવામાં આવ્યા હોય તે પ્રમાણે; પેટાપરિચ્છેદ માંક “યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજ્યપાલની પૂર્વ મંજૂરીથી”એ શબ્દોને સ્થાને “રાજ્યપાલ” એ શબ્દ મૂકવામાં આવ્યો હોય તે પ્રમાણે; અનેખ ખંડ કને સ્થાને નીચેનો ખંડ મૂકવામાં આવ્યો હોય તે પ્રમાણે“ક ગ્રામ કાઉન્સિલો અને ન્યાયાલયોની રચનાનું આ પરિચ્છેદ હેઠળ તેમણેવાપરવાની સત્તાનું અને ગ્રામ કાઉન્સિલ અને ન્યાયાલયોના નિર્ણય ઉપરથી જે ન્યાયાલયને અપીલકરવામાં આવે તે ન્યાયાલયોનું;”'ગ ખંડ ગ ને સ્થાને નીચેનો ખંડ મૂકવામાં આવ્યો હોય તે પ્રમાણે.
ઉત્તર પૂર્વય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી 'આસામની'” એ શબ્દ કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
આસામ પુનર્રંચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી પેટાપરિચ્છેદ  દાખલ ક્યૂ છે.
તારીખ થી અમલી.
ઉત્તરપૂર્વાય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અમૂક શબ્દોને સ્થાને આ મજકુર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલીર ભિ/ટિળનું //“ગ પ્રાદેશિક અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલ એવી કાઉન્સિલે રચેલા કોઈ ન્યાયાલય સમક્ષપેટાપારિચ્છેદ''  હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ નક્કી કરેલી તારીખની તરત પહેલાં નિકાલબાકી અપીલોઅથવા બીજી કાર્યવાડી બીજાને સોંપવા બાબતનું;'” અનેઘ ખંડ ચમાં “પેટાપરિચ્છેદો  અને ની'” એ શબ્દો કોસ અને આંકડાને સ્થાને“પેટાપરિચ્છેદ ની'” એ શબ્દો કોસ અને આંકડો મૂકવામાં આવ્યા હોય તે પ્રમાણેઅમલ થશે. પ. દીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ  અને ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ *હેઠળ અમુક દાવા મુકદમા અને ગુનાની ઈન્‍્સાફી કાર્યવાહી માટે પ્રાદેશિક અને જિલ્લાકાઉન્સિલોને અને અમુક ન્યાયાલયો અને અધિકારીઓને સત્તાઓ આપવા બાબત.
કોઈસ્વાયત્ત જિલ્લા કે પ્રદેશમાં અમલમાં હોય તેવા રાજયપાલે તે અર્થે નિર્દિષ્ટ કરેલા કાયદામાંથી ઊભાથતા દાવા અથવા મુકદમાની ઈન્સાફી કાર્યવાડી માટે અથવા ભારતના ફોજદારી અધિનિયમ હેઠળઅથવા એવા જિલ્લા અથવા પ્રદેશને તે સમયે લાગુ પડતા બીજા કાયદા હેઠળ મોતની આજીવનદેશનિકાલની અથવા ઓછામાં ઓછી પાંચ વર્ષની મુદત માટે કેદની સજાને પાત્ર ગુનાની ઈન્સાફીકાર્યવાહી માટે એવા જિલ્લા અથવા પ્રદેશ ઉપર અધિકાર ધરાવતી જિલ્લા કાઉન્સિલને અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલને અથવા એવી જિલ્લા કાઉન્સિલે રચેલા ન્યાયાલયોને અથવા રાજ્યપાલે તે અર્થેનીમેલા કોઈ અધિકારીને રાજયપાલ પોતે યોગ્ય ગણે તેવી યથાપ્રસંગ દીવાની કાર્યરીતિઅધિત્તિયમ  હેઠળની અથવા ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ * હેઠળની સત્તાઆપી શકશે અને તેમ થયે સદરહુ કાઉન્સિલ ન્યાયાલય અથવા અધિકારીએ એ રીતે અપાયેલીસત્તાઓ વાપરીને તે દાવા મુકદમા અથવા ગુનાની ઈન્સાફી કાર્યવાહી કરવી જોઈશે.
રાજ્યપાલ આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ પ્રાદેશિકકાઉન્સિલ ન્યાયાલય અથવા અધિકારીને અપાયેલી કોઈપણ સત્તા પાછી ખેંચી શકશે અથવા તેમાંસુધારાવધારા કરી શકશે.
આ પરિચ્છેદમાં સ્પષ્ટ રીતે જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાય આ પરિચ્છેદની જોગવાઈઓજેને લાગુ પડતી હોય તેવા કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લામાં અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશમાં કોઈ દાવા મુકદમાઅથવા ગુનાની ઈન્સાકી કાર્યવાહીને દીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ  અને કોજદારીકાર્યરીતિ અધિનિયમ * લાગુ પડશે નહિ.
* કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશના સંબંધમાં પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ રાષ્ટ્રપતિ નક્કી કરે તે તારીખે અને તે તારીખથી આ પરિચ્છેદનો કોઈપણ મજકૂર તેજિલ્લા અથવા પ્રદેશને લાગુ પડતો હોય તેટલા પૂરતો તે મજકઓરથી જિલ્લા કાઉન્સિલને અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલે રચેલા ન્યાયાલયોને આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ સત્તા આપવા માટે રાજ્યપાલને અધિકાર મળે છે એમ ગણાશે નહિ.
ર  .
પ્રાથમિક શાળાઓવગેરેની સ્થાપના કરવા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલની સત્તા.
સ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલ જિલ્લામાં પ્રાથમિક શાળાઓ દવાખાના બજારો ઢોરપૂરવાના ડબ્બા નોકાઘાટો મત્સ્યક્ષેત્રો રસ્તાઓ વાહનવ્યવહાર અને જળમાર્ગોની સ્થાપના કરીશકશે અને રાજ્યપાલની પૂર્વમંજૂરીથી તેના નિયમન અને નિયંત્રણ માટે વિનિયમો કરી શકશે અનેખાસ કરીને જિલ્લામાંની પ્રાથમિક શાળાઓમાં કઈ ભાષામાં અને કઈ રીતે પ્રાથમિક શિક્ષણ આપવુંતે ઠરાવી શકશે.
રાજયપાલ કોઈપણ જિલ્લા કાઉન્સિલની સંમતિથી તે કાઉન્સિલને અથવા તેનાઅધિકારીઓને ખેતી પશુસંવર્ધન સામૂહિક યોજના કોઈપણ સહકારી મંડળીઓ સમાજ કલ્યાણગ્રામ આયોજન અથવા બીજી જે બાબત સુધી *** રાજ્યની કારોબારી સત્તાવિસ્તરતી હોય તે બાબત સંબંધી કાર્યો શરતી અથવા બિનશરતી સોંપી શકશે. . આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ પરિચ્છેદ ઉમેર્યો છે.
તારીખ થી અમલીર.
એજતતની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી પરિચ્છેદ ને સ્થાને આ પરિચ્છેદ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી* હવે જુઓ ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ  સન નો અધિનિયમ ક્રમાંક . . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “યથાપ્રસંગ આસામ અથવા મેઘાલય” એશબ્દો કમી કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // .
જિલ્લા અને પ્રાદેશિક ફંડ.
દરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે એક જિલ્લા ફંડ અને દરેક સ્વાયત્તપ્રદેશ માટે એક પ્રાદેશિક ફંડ રચવામાં આવશે જેમાં આ સંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસારયથાપ્રસંગ આવા જિલ્લા કે પ્રદેશના વહીવટ દરમિયાન અનુક્રમે તે જિલ્લા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલેઅને તે પ્રદેશ માટે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે મેળવેલા તમામ નાણાં જમા કરવામાં આવશે.
“ રાજ્યપાલ યથાપ્રસંગ જિલ્લા ફંડ અથવા પ્રાદેશિક કંડની વ્યવસ્થા માટે અને સદરહુફંડમાં નાણાંનું ભરણું તેમાંથી નાણાંનો ઉપાડ તેમાંનાં નાણાનો હવાલો અને ઉપર જણાવેલીબાબતો સાથે સંબંધ ધરાવતી અથવા તેને સહાયક બીજી કોઈ બાબત અંગે અનુસરવાની કાર્યરીતિમાટે નિયમો કરી શકશે.
જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના હિસાબો ભારતના નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરીથી ઠરાવે તેવા નમૂનામાં રાખવા જોઈશે.
નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી રીતે જિલ્લા અને પ્રાદેશિકકાઉન્સિલના હિસાબો ઓડિટ કરાવવા જોઈશે અને એ ઠિસાબો સંબંધી નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના રિપોર્ટ રાજયપાલને સાદર કરવા જોઈશે જેઓ તેને કાઉન્સિલ સમક્ષ મૂકાવશે. . જમીન મહેસૂલ આકારવાની અને વસૂલ કરવાની અને કર નાખવાની સત્તા.
સ્વાયત્ત પ્રદેશમાટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને એવા પ્રદેશની અંદરની તમામ જમીનો અંગે અને સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેનીજિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદરની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકાર હેઠળનાવિસ્તારમાં હોય તે સિવાયની તે જિલ્લાની અંદરની તમામ જમીનો અંગે “રાજ્યમાં સામાન્યતઃ જમીનમહેસૂલના હેતુ માટે જમીનની આકારણી કરવામાં રાજ્ય સરકાર તે સમયે અનુસરતી હોય તેવા સિદ્ધાંતોઅનુસાર  જમીન મહેસૂલ આકારવાની અને તે વસૂલ કરવાની સત્તા રહેશે.
સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને એ પ્રદેશની અંદરના વિસ્તારો અંગે અનેસ્વાયત્ત જિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદરની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકારહેઠળના વિસ્તારો સિવાયના તે જિલ્લાની અંદરના તમામ વિસ્તારો અંગે જમીનો અને મકાનો ઉપરકરો અને એવા વિસ્તારોની અંદર નિવાસ કરતી વ્યક્તિઓ ઉપર નાકા વેરો નાખવાની અને તેવસૂલ કરવાની સત્તા રહેશે .
કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેની જિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદર નીચે જણાવેલ તમામઅથવા તેમાંના કોઈ કર નાખવાની અને વસૂલ કરવાની સત્તા રહેશે :ક વ્યવસાયો વ્યાપારો ધંધા અને રોજગાર ઉપરના કરો;ખ પશુઓ વાહનો અને હોડી ઉપરના કરો;ગ વેચાણ માટે બજારમાં આવતા માલ ઉપરા કરો અને નૌકા દ્વારા લઈ જવાતાઉતાર્‌ુઓ અને માલ ઉપરનો નૌકા વેરો; અનેઘ શાળાઓ દવાખાના અથવા રસ્તાઓના ન્ઞિભાવ માટેના કરો.
યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલ આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદોર અને માં નિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈપણ કર નાખવા અને વસૂલ કરવાની જોગવાઈ કરતાવિનિયમો કરી શકશે અને એવો દરેક વિન્તિયમ તરત રાજ્યપાલને સાદર કરવો જોઈશે અનેતેમની અનુમતિ ન મળે ત્યાં સુધી તેનો અમલ થશે નહિ.
@ ~  ~  =   જે* આસામ પુનરચના મેઘાલય અધિ્િયમ  સન ના પપમાની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી પેટાપરિચ્છેદ ને સ્થાને આ પેટાપરિચ્છેદો મૂક્યાછે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અમુક શબ્દોને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
~  ~ .
આસામ પુનરચના મેઘાલય અધિ્્તિયમ  સન ના પપમાની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ શબ્દો દાખલ કયા છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //.
ખન્તિજોની અજમાયશી તપાસ અથવા ખોદકામના હેતુ માટેનાં લાઈસન્સ અથવા પટ્ટા.
કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની અંદરના કોઈ વિસ્તાર અંગે ખન્િજોની અજમાયશી તપાસ અથવા તેનાખોદકામના હેતુ માટે 'રાજયની સરકારે  આપેલાં લાઈસન્સ અથવા પટ્ટામાંથી દર વર્ષે મળતીરોયલ્ટીનો રાજયની સરકારે અને એવા જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલ વચ્ચે સમજૂતી થાય તેપ્રમાણેનો હિસ્સો તે જિલ્લા કાઉન્સિલને આપી દેવામાં આવશે.
કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલને આપવાની એવી રોયલ્ટીના હિસ્સા બાબત તકરાર ઊભી થાય તોતે રાજ્યપાલને નિર્ણય માટે સોંપવામાં આવશે અને રાજયપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર નક્કીકરેલી આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ તે જિલ્લા કાઉન્સિલને આપવાની રકમ ગણશે અનેરાજ્યપાલનો નિર્ણય છેવટનો ગણાશે. . બિનઆદિજાતિની વ્યક્તિઓ દ્રારા થતી નાણાંની ધીરધાર અને થતા વેપારના નિયંત્રણમાટે વિનિયમો કરવાની જિલ્લા કાઉન્સિલની સત્તા.
કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લાકાઉન્સિલ તે જિલ્લામાં રહેતી અનુસૂચિત આદિજાતિની વ્યક્તિઓ સિવાયની વક્તિઓ દ્વારા તે જિલ્લાનીઅંદર થતી નાણાંની ધીરધાર કે થતા વેપારનાં નિયમન અને નિયંત્રણ માટે વિનિયમો કરી શકશે.
ખાસ કરીને અને પૂર્વવર્તી સત્તાની વ્યાપક્તાને બાધ આવ્યા સિવાય એવા વિનિયમોથીક તે અર્થે આપેલા લાઈસન્સ ધરાવનાર સિવાય બીજી કોઈ વ્યક્તિ નાણાંની ધીરધારનો ધંધોકરી શકશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશે;ખ નાણાંની ધીરધાર કરનારથી વ્યાજનો વધુમાં વધુ કેટલો દર રાખી કે લઈ શકાય તે ઠરાવી શકાશે;ગ નાણાંની ધીરધાર કરનારે હિસાબો રાખવા માટે અને જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે નીમેલાઅધિકારીઓ દ્વારા એવા હિસાબોની તપાસણી માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ તે જિલ્લામાં રહેતી હોય તેવી અનુસૂચિત આદિજાતિની સભ્ય ન હોય તેવી કોઈપણ થક્તિથીજિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે આપેલા લાઈસન્સ વિના કોઈ ચીજવસ્તુનો કોઈ વેપાર પછી તે જથ્થાબંધ હોયકે છૂટક હોય તે કરી શકાશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશે :પરંતુ જિલ્લા કાઉન્સિલની કુલ સભ્યસંખ્યાની ઓછામાં ઓછી ત્રણ ચતુર્થાશની બડુમતીથી તેપસાર થયા ન હોય તો આ પરિચ્છેદ હેઠળ કોઈ વિનિયમો કરી શકાશે નહિ :વધુમાં એવા વિત્તિયમો કરવામાં આવે તે પહેલાં તે જિલ્લાની અંદર ધંધો કરતા આવ્યા હોયતેવા નાણાંની ધીરધાર કરનાર કે વેપારીને એવા કોઈ વિનિયમો હેઠળ લાઈસન્સ આપવાની નાપાડી શકાશે નહિ.
આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમો રાજ્યપાલ સમક્ષ તરત રજૂ કરવા જોઈશેઅને તેમની અનુમતિ ન મળે ત્યાં સુધી અમલી થશે નહિ. . સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ રથી ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારેપરિચ્છેદ ને સુધારવામાં આવ્યો છે જેથી કરીને પેટાપરિચ્છેદ  પછી નીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરી શકાયઃ““ રાજયપાલ હુકમ કરીને આદેશ કરી શક્શે કે આ પરિચ્છેદ હેઠળ જિલ્લા કાઉન્સિલને આપવાનો રોયલ્ટીનો હિસ્સો પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળનીકોઇ કબૂલાતની અથવા યથા સંગ પેટાપરિચ્છેદ ના કોઇ નિર્ણયની તારીખથી એક વર્ષની મુદતની અંદર તે કાઉન્સિલને આપવો પડશે.
 ””. ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “આસામ સરકારે'' એ શબ્દોને સ્થાને આમજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ રથી પરિચ્છેદ  નીચે માણે સુધાર્યો છે:ક શીર્ષકમાંથી ““બિનઆદિજાતિની વ્યક્તિઓ દ્રારા થતી'' એ શબ્દો કમી કર્યા છે;ખ પેટાપરિચ્છેદ માંથી ““ અનુસૂચિત આદિજાતિ સિવાયની” એ શબ્દો કમી કર્યા છે;ગ પેટાપરિચ્છેદ માં ખંડઘને બદલે નીચેનો ખંડ મૂકવો:ઘ તે જિલ્લામાં રહેતી હોય તેવી કોઇ પણ વ્યક્તિથી જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે આપેલા લાઇસન્સ વિનતા કોઈ વેપાર પછી તે જથ્થાબંધ હોય કે છૂટક હોય કરીશકાશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશેઃ”'.
આસામ રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન  માત્ના અનુચ્છેદ રથી પેટાપરિચ્છેદ  પછીનીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરવોઃ“ આ પરિચ્છેદનો કોઇપણ મજકૂર આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ રતા પેટાપરિચ્છેદ ના પરંતુક હેઠળ રચાયેલા બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક કાઉન્સિલને લાગુ પડશે નહિ. ''. ભિ/ટિળનું // .
આ અનુસૂચિ હેઠળ કરેલા કાયદા નિયમો અને વિનિયમોની પ્રસિદ્ધિ .
આ અનુસૂચિહેઠળ કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા તમામ કાયદા નિયમો અનેવિનિયમો રાજ્યના રાજપત્રમાં તરત પ્રસિદ્ધ કરવા જોઈશે અને એ રીતે પ્રસિદ્ધ થયે તેમને કાયદાનોપ્રભાવ રહેશે. . આસામ રાજ્યમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અને આસામ રાજયનાવિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબત .
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ કાયદા કરી શકે તેવી બાબતો તરીકેઆ અનુસૂચિના પરિચ્છેદમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબત અંગે *આસામ રાજયનાવિધાનમંડળનો  કોઈ પણ અધિનિયમ અને ગાળ્યા વિનાના આલ્કોહોલવાળા દારૂના વપરાશનોપ્રતિબંધ કરતો અથવા તેને મર્યાદિત કરતો “આસામ રાજયના વિધાનમંડળનો  કોઈપણ અધિનિયમકોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશને અથવા સ્વાયત્ત જિલ્લાને લાગુ પડશે નહિ સિવાય કે બેમાંથી કોઈ પણ દાખલામાંથી એ જિલ્લા માટેની અથવા એ પ્રદેશ પર હકૂમત ધરાવતી જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજપત્રિતજાહેરનામાથી એ પ્રમાણે આદેશ આપે અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવા આદેશ આપતી વખતે જિલ્લાકાઉન્સિલ આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમ એ જિલ્લા કે પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડતોહોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અમલી થશે.
ખ રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી આદેશ કરી શકશે કે સંસદનો કોઈ અધિનિયમ અથવાઆ પેટાપરિચ્છેદના ખંડ કની જોગવાઈઓ જેને લાગુ પડતી ન હોય એવો “આસામ રાજયનાવિધાનમંડળનો  કોઈ અધિનિયમ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાને અથવા કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશને તે રાજ્યમાં લાગુ પડશે નહિ અથવા એવા જિલ્લા કે પ્રદેશ કે તેના કોઈ ભાગને પોતે જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરે તેવાઅપવાદો અને સુધારાવધારા સાથે લાગુ પડશે.
ર આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ આપેલો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાય એરીતે આપી શકાશે.
* ક. મેઘાલય રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અને મેઘાલયરાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબત.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોયતે છતાંક આ અનુસૂચિમાં પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબત અંગે મેઘાલયરાજ્યમાં કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈઅથવા આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  અથવા પરિચ્છેદ  હેઠળ તે રાજયમાં જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા કોઈ વિનિયમની કોઈ પણ જોગવાઈ તે બાબત અંગે મેઘાલય રાજયનાવિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈ પણ જોગવાઈની વિરૂદ્ધ હોય ત્યારે યથાપ્રસંગ જિલ્લા કાઉન્સિલેઅથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલો કોઈ કાયદો અથવા વિનિયમ પછી તે જેટલે સુધી વિધાનમંડળે કરેલાકાયદાની પહેલાં અથવા તે પછી કરેલો હોય તો પણ તે જેટલે સુધી વિધાનમંડળના કાયદાની જોગવાઈનીવિરૂદ્ધ હોય તેટલે સુધી ફોક ગણાશે અને મેઘાલય રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો પ્રવર્તશે;ખ રાષ્ટ્રપાતિ સંસદના કોઈ અધિનિયમ અંગે જાહેરનામા દ્વારા આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમમેઘાલય રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાને અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે જાહેરનામામાં પોતેનિર્દિષ્ટ કરે તે અપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીને એ જિલ્લા કે પ્રદેશને કે તેના કોઈ ભાગનેલાગુ પડશે અને એવો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપી શકાશે. . આસામ રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  ના મા કલમ રથી પરિચ્છેદ  નીચે પ્રમાણે સુધાર્યો છેઃપરિચ્છેદ માં પેટાપરિચ્છેદ માં ખંડ કમાં “આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ અથવા પરિચ્છેદકમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત” એ શબ્દો આંકડા અનેઅક્ષરને બદલે ““આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  અથવા પરિચ્છેદ ક અથવા ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત'' એ શબ્દો આંકડા અને અક્ષર મૂકવા.
* ઉત્તરપૂર્વય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી શીર્ષક બદલેલ છે.
તારીખ થીઅમલી. ર. એજનથી “રાજયના વિધાનમંડળનો'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અસલને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કતારીખ થી અમલી.
 . એજનથી અગાઉના પરિચ્છેદ કને સ્થાને આ પરિચ્છેદ મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
~ .
ભિ/ટિળનું //“કક.
ત્રિપુરા રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અને ત્રિપુરા રાજ્યનાવિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબત.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ કાયદા કરી શકે તેવી બાબતોતરીકે આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત અંગે ત્રિપુરા રાજયનાવિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ અને ગાળ્યા વિનાના આલ્કોહોલવાળા દારૂની વપરાશનોપ્રતિબંધ કરતો અથવા તેને મર્યાદિત કરતો ત્રિપુરા રાજયનો કોઈપણ અધિનિયમ કોઈ સ્વાયત્તજિલ્લાને અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ સિવાય કે બેમાંથી કોઈપણ કિસ્સામાં એ જિલ્લામાટેની અથવા એ પ્રદેશ પર હકૂમત ધરાવતી જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી એપ્રમાણે આદેશ આપે અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવા આદેશ આપતી વખતે જિલ્લા કાઉન્સિલએવો આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમ એ જિલ્લા કે આવા પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુપડતો હોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અમલી થશે.
ખ રાજ્યપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી આદેશ કરી શકશે કે જેને આ પેટાપરિચ્છેદના ખંડ કનીજોગવાઈઓ લાગુ પડતી ન હોય તેવો ત્રિપુરા રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ અધિનિયમ તે રાજયમાંના કોઈસ્વાયત્ત જિલ્લામાં અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ અથવા એવા જિલ્લા કે આવા પ્રદેશ કે તેના કોઈભાગને પોતે જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારા સાથે લાગુ પડશે.
ગ રાષ્ટ્રપતિ સંસદના કોઈ અધિનિયમ અંગે જાહેરનામા દ્વારા આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમત્રિપુરા રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાને અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે જાહેરનામામાં પોતેનિર્દિષ્ટ કરે તે અપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીને એ જિલ્લા કે પ્રદેશને કે તેના કોઈ ભાગનેલાગુ પડશે અને એવો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપી શકાશે. ખ. મિઝોરમ રાજયના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અનેમિઝોરમ રાજ્યના  વિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબત.
આ સંવિધાનમાં ગમેતે મજકૂર હોય તે છતાંક કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ કાયદા કરી શકે તેવી બાબતો તરીકે આઅનુસૂચિના પરિચ્છેદમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત અંગે મિઝોરમ રાજયના વિધાનમંડળનોકોઈપણ અધિનિયમ અને ગાળ્યા વિનાના આલ્કોહોલવાળા દારૂની વપરાશનો પ્રતિબંધ કરતોઅથવા તેને મર્યાદિત કરતો મિઝોરમ રાજયનો કોઈપણ અધિનિયમ તેના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનેઅથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ સિવાય કે બેમાંથી કોઈપણ કિસ્સામાં આવા જિલ્લામાટેની અથવા એ પ્રદેશ પર હકૂમત ધરાવતી જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી એપ્રમાણે આદેશ આપે અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવા આદેશ આપતી વખતે જિલ્લા કાઉન્સિલએવો આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમ આવા જિલ્લા કે પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુપડતો હોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અમલી થશે.
ખ રાજ્યપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી આદેશ કરી શકશે કે જેને આ પેટાપરિચ્છેદના ખંડકની જોગવાઈઓ લાગુ પડતી ન હોય તેવો મિઝોરમ રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ અધિનિયમતે રાજયના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લામાં અથવા કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ અથવા એવાજિલ્લા કે પ્રદેશ કે તેના કોઈ ભાગને પોતે જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારા સાથે લાગુ પડશે. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી પરિચ્છેદ કક દાખલ કરેલો તારીખ થી અમલ; સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિસુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ રના ખંડ થી અસલ પરિચ્છેદ રકકના સ્થાને આ પરિચ્છેદ મૂક્યો છે.
 . સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વહીવટી સુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અગાઉના પરિચ્છેદરખના સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો હતો.
તારીખથી અમલી.
ફરીથી સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના માની કલમ રથી અસલના સ્થાને આ પરિચ્છેદ મૂક્યોછે. . મિઝોરમ રાજ્ય અધિનિયમ  સન ના માની કલમ થી અસલ મજકુરને સ્થાને આ મજકૂર મૂક્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // ~ગ રાષ્ટ્રપતિ સંસદના કોઈપણ અધિત્તિયમ અંગે જાહેરનામાથી આદેશ કરી શકશે કે તેઅધિનિયમ મિઝોરમ રાજયમાં કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિઅથવા તે જાહેરનામામાં પોતે નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીનેએવા જિલ્લા કે પ્રદેશ કે તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડશે અને એવો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાયતેવી રીતે આપી શકાશે. . વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને લગતાં અંદાજી આવક અને ખર્ચ અલગદર્શાવવા બાબત .
*** રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે જમા કરવાના હોય અથવાતે ફંડમાંથી કરવાનાં હોય તેવા સ્વાયત્ત જિલ્લાને લગતાં અંદાજી આવક અને ખર્ચ જિલ્લા કાઉન્સિલસમક્ષ પ્રથમ ચર્ચા માટે મૂકવાં જોઈશે અને એવી ચર્ચા પછી અનુચ્છેદ  હેઠળ રાજ્યનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવાના રાજ્યના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં અલગ દર્શાવવાં જોઈશે. . સ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટ અંગે તપાસ કરવા માટે અને તેવિષે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશનની નિમણૂક.
રાજયપાલ કોઈપણ સમયે રાજ્યમાંનાસ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટ સંબંધી તેમણે નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબતતેમજ આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  ના ખંડો ગ ઘ ચ અને છમાંનિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો તપાસી તે વિષે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશન નીમી શકશે અથવા રાજ્યમાંનાસ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટની સામાન્‍ય રીતે અને ખાસ કરીતેક એવા જિલ્લાઓ અને પ્રદેશોમાં શૈક્ષણિક અને તબીબી સગવડોની અને સંપર્ક વ્યવહારનીજોગવાઈની;ખ એવા જિલ્લાઓ અને પ્રદેશો અંગે કોઈ નવા અથવા ખાસ કાયદા કરવાની જરૂરિયાતની; અનેગ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોએ કરેલા કાયદાઓ નિયમો અને વિનિયમોનાવહીવટનીતપાસ કરવા અને તે વિષે વખતોવખત રિપોર્ટ કરવા કમિશન નીમી શકશે અને એવા કમિશનેઅનુસરવાની કાર્યરીતિ મુકરર કરી શકશે.
એવા દરેક કમિશનનો રિપોર્ટ તે અંગે રાજ્યપાલની ભલામણો સહિત સંબંધિત મંત્રીએરાજ્યની સરકારે તેના ઉપર લેવા ધારેલાં પગલાં સંબંધી સમજૂતીયાદીની સાથે રાજયનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
પોતાના મંત્રીઓ વચ્ચે રાજયની સરકારના કામકાજની ફાળવણી કરતી વખતે રાજયપાલપોતાના મંત્રીઓ પૈકી એકને ખાસ કરીને રાજયમાંના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોનાકલ્યાણનું ખાતું સોપી શકશે. “પ. જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોનાં કાયો અને ઠરાવો રદ કરવા અથવા મોકૂફરાખવા બાબત.
રાજ્યપાલને કોઈ સમયે એવી ખાતરી થાય કે કોઈ જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિકકાઉન્સિલનું કોઈ કાર્ય અથવા ઠરાવ ભારતની સલામતીને જોખમમાં મૂકે તેવો “અથવા જાહેરવ્યવસ્થાને પ્રતિકૂળ અસર કરે તેવો સંભવ છે તો તેઓ એવું કાર્ય અથવા ઠરાવ રદ કરી શકશેઅથવા મોકૂફ રાખી શકશે અને એવું કાર્ય થતું અથવા તે ચાલુ રહેતું અથવા એવો ઠરાવ અમલમાં.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “આસામ'” એ શબ્દ કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ સન ના રમાની કલમ રથી નીચે  માણે પરિચ્છેદ  સુધાર્યો છેઃક પરિચ્છેદ માં પેટાપરિચ્છેદ રમાં ““તે અંગે રાજ્યપાલની ભલામણો સહિત'' એ શબ્દો કમી કરવા ;.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરચચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “આસામ સરકારે'' એ શબ્દોને સ્થાને આશબ્દો મૂક્યા છે. તા. થી અમલી.
 . ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ સિન ના મા ની કલમ રથી નીચે  માણે પરિચ્છેદ સુધાર્યો છેઃક પેટાપરિચ્છેદ માં “રાજય વિધાનમંડળ'' એ શબ્દોને બદલે ““પોતે'' એ શબ્દો મૂકવા;ખ પરંતુક કમી કરવો ;.
આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ  સન ના પપમા ની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
ભિ/ટિળનું //મૂકાતો રોકવા પોતે જરૂરી ગણે તેવા તે કાઉન્સિલને મોકૂફ રાખવા અને તે કાઉન્સિલમાં નિહિતથયેલી અથવા તેણે વાપરવાની તમામ અથવા તેમાંની કોઈ સત્તાને પોતાને હસ્તક લેવા સહિતનાંપગલાં લઈ શકશે.
ટ આ પારિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ રાજ્યપાલે કરેલો હુકમ તેમ કરવા માટેનાં~કારણો સાથે તે રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ બને તેટલો જલદી મૂકવો જોઈશે અને રાજયવિધાનમંડળ તેને રદ ન કરે તો તે હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય તે તારીખથી બાર મહિનાની મુદતસુધી તે અમલમાં ચાલુ રહેશેઃપરંતુ રાજય વિધાનમંડળ દ્વારા એવા હુકમનો અમલ ચાલુ રાખવાની મંજૂરી આપતો ઠરાવકરવામાં આવ્યો હોય તો રાજયપાલ તે હુકમને રદ ન કરે તે સિવાય આ પરિચ્છેદ હેઠળ જે તારીખેઅન્યથા તે અમલમાં હોતો બંધ થાત તે તારીખથી બાર મહિનાની વધુ મુદત સુધી અમલમાં રહેશે. “. જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનું વિસર્જન.
* આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ  હેઠળનિમાયેલા કોઈ કમિશનની ભલામણ ઉપરથી રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી કોઈ જિલ્લા અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલના વિસર્જનનો હુકમ કરી શકશે અનેક તે કાઉન્સિલની પુનરચના કરવા માટે નવી સામાન્ય ચૂંટણી તરત હાથ ધરવામાં આવેતેવો આદેશ આપી શકશે;~ખ રાજય વિધાનમંડળની પૂર્વમંજૂરીને અધીન રહીને તે કાઉન્સિલના અધિકાર હેઠળનાવિસ્તારનો વહીવટ વધુમાં વધુ બાર મહિનાની મુદત સુધી પોતાને હસ્તક લઈ શકશે અથવા સદરહુપરિચ્છેદ હેઠળ નિમાયેલા કમિશન હેઠળ અથવા પોતે યોગ્ય ગણે તેવા કોઈ બીજા મંડળ હેઠળ મૂકીશકશે :પરંતુ આ પરિચ્છેદના ખંડ ક હેઠળ કોઈ હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે નવી સામાન્‍યચૂંટણીથી તે કાઉન્સિલની પુનરરંચના ન થાય ત્યાં સુધી રાજયપાલ તે વિસ્તારના વડીવટ અંગે આપરિચ્છેદના ખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલાં પગલાં લઈ શકશે :વધુમાં જિલ્લા અથવા યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ પોતાનોમત રજૂ કરવાની તક આપ્યા સિવાય આ પરિચ્છેદના ખંડ ખ હેઠળ કોઇ પગલું લેવું જોઇશે નહિ.
“ કોઈપણ સમયે રાજ્યપાલને એવી ખાતરી થાય કે સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા પ્રદેશનો વહીવટઆ અનુસૂચિની જોગવાઈઓ અનુસાર ચલાવી ન શકાય તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે તો તેઓ રાજપત્રિતજાહેરનામાથી યથાપ્રસંગ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે પ્રાડ્ થયેલા તમામ અથવા કોઈકાર્યો અથવા તે વાપરી શકે તેવી તમામ અથવા કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તક લઈ શકશે અને એવું જાહેર કરીશકશે કે આ અર્થે નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે વ્યક્તિ અથવા સત્તાધિકારી વધુમાં વધુ છ મહિનાની મુદત સુધીએવાં કાર્ય બજાવી શકશે અથવા એવી સત્તાવાપરી શકશે :પરંતુ રાજ્યપાલ વધુ હુકમ અથવા હુકમો કરીને મૂળ હુકમનો અમલ દરેક પ્રસંગે વધુમાં વધુ છમહિનાની મુદત સુધી લંબાવી શકશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે માટેના કારણો સહિતરાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને હુકમ કાઢયા પછી રાજય વિધાનમંડળની પ્રથમ બેઠકમળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થયે લાગુ પડતો બંધ થશે સિવાય કે તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાંરાજય વિધાનમંડળ દ્વારા તે હુકમને મંજૂરી આપવામાં આવી હોય. . ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારે  સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા તી કલમ રથી નીચે  માણેપારિચ્છેદ  સુધાર્યો છેઃક પેટાપરિચ્છેદ માં ખંડ ખમાં આવતા “રાજય વિધાનમંડળની પૂર્વમંજૂરીને અધીન રહીને'' એ શબ્દો અને બીજો પરંતુક કમીકરવા.
ખ પેટાપરિચ્છેદ ને બદલે નીચેનો પેટાપરિચ્છેદ  મૂકવો :“ આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  અથવા  હેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે માટેના કારણો સહિત રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઇશે. ''. આસામ પુનર્ર્ચના મેઘાલય  સન ના પપમાની કલમ  અને ચોથી અનુસૂચિથી પરિચ્છેદ ને  તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . એજનથી આ પેટાપરિચ્છેદો દાખલ કર્યા છે.
સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ રથી આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ને સુધાર્યો છે.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી આ મજકૂર દાખલ કયેભિ/ટિળનું // .
સ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાં મતદાર વિસ્તારોની રચના કરતી વખતે એવા જિલ્લાઓમાંથીવિસ્તારો બાકાત રાખવા બાબત.
આસામ અથવા મેઘાલય અથવા ત્રિપુરા અથવા મિઝોરમનીવિધાનસભાની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે રાજયપાલ હુકમ કરીને જાહેર કરી શકશે કે યથાપ્રસંગ આસામઅથવા મેઘાલય અથવા ત્રિપુરા ુ અથવા મિઝોરમ રાજ્યમાં કોઈ સ્વાયત જિલ્લાની અંદરનો કોઈવિસ્તાર એવા જિલ્લા માટે તે સભામાંની અનામત બેઠક કે બેઠકો પુરવા માટેના તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તેવા મતદાર વિસ્તારનો ભાગ બનશે. . વચગાળાની જોગવાઈઓ.
આ અનુસૂચિ હેઠળ રાજ્યમાંના દરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેજિલ્લા કાઉન્સિલની રચના કરવા રાજ્યપાલે આ સંવિધાનના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ પગલાં લેવાંજોઈશે અને તે જિલ્લા કાઉન્સિલની સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે એ રીતે રચના «ત થાય ત્યાં સુધી તેજિલ્લાનો વડીવટ રાજયપાલમાં નિહિત થશે અને તે જિલ્લાની અંદરના વિસ્તારના વહીવટને આઅનુસૂચિની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓને સ્થાને નીચેની જોગવાઈઓ લાગુ પડશેઃકસંસદના અથવા રાજ્યના વિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ રાજ્યપાલ રાજપત્રિતજાહેરનામાથી એવો આદેશ  કરે તો એ વિસ્તારને લાગુ પડશે નહિ; અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવોકોઈ આદેશ આપતી વખતે રાજ્યપાલ આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમ તે વિસ્તારને અથવા તેનાકોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલા ભાગને લાગુ પડતો હોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તે અપવાદો અને સુધારાવધારાનેઅધીન રડીને અમલમાં આવશે;ખ રાજ્યપાલ એવા વિસ્તારમાં શાંતિ અને સુશાસન માટે વિનિયમો કરી શકશે અને એ રીતેકરેલા વિનિયમો સંસદના અથવા રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ અધિનિયમને અથવા એ વિસ્તારમાં તેસમયે લાગુ પડતા કોઈ વિદ્યમાન કાયદાને રદ કરી શકશે અથવા તેમાં સુધારો કરી શકશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડ ક હેઠળ રાજ્યપાલે આપેલા કોઈ પણ આદેશતેની ભૂતલક્ષી અસર થાય એ રીતે આપી શકાશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડ ખ હેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમો રાષ્ટ્રપતિસમક્ષ તરત રજૂ કરવા જોઈશે અને તેમની અનુમતિ ન મળે ત્યાં સુધી તે અમલમાં આવશે નહિ. . આદિજાતિ વિસ્તારો.
નીચેના કોઠાના ભાગો   “ક અને  માં નિર્દિષ્ટકરેલા વિસ્તારો અનુક્રમે આસામ રાજય મેઘાલય રાજય ત્રિપુરા રાજય અને મિઝોરમ*રાજયની  અંદરના આદિજાતિ વિસ્તારો ગણાશે.
દા નીચેના કોઠાના ભાગ  ભાગ  અથવા ભાગ  માં કોઇ જિલ્લાના ઉલ્લેખનો અર્થઉત્તર પૂર્વય વિસ્તાર પુનરચના અધિનિયમ ની કલમ રના ખંડ ખ હેઠળ નક્કી કરેલાદિવસની તરત પહેલાં અસ્ત્વિમાં હોય તેવા તે નામના સ્વાયત્ત જિલ્લામાં આવેલા રાજ્યક્ષેત્રનાઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે :જેથી કરીનેનીચેનો પરંતુક દાખલ કરી શકાય:“ પરંતુ આ પરિચ્છેદમાંનો કોઇપણ મજકૂર બોડોલેન્ડ  દેશિક વિસ્તાર જિલ્લાને લાગુ પડશે ા છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  ની કલમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અસલને બદલે મજકુર દાખલ કર્યોછે.
તારીખ થી અમલી.
એજનથી પરિચ્છેદ  કમી કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી. . સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ રથી આસામ રાજયને લાગુ પડતો હોય તેટલે સુધી પરિચ્છેદ નેહસુધારવામાં આવેલ છે જેથી કરીને પેટાપરિચ્છેદ  પછી નીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરી શકાય:“  રાજયપાલે આ અધિનિયમના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ આસામમાં બોડોલેન્ડ  દેશિક વિસ્તાર જિલ્લા માટેની વચગાળાની કારોબારી કાઉન્સિલની રચના સમજૂતીયાદીના સહી કરનારા સહિત બોડો ચળવળના નેતાઓમાંથી કરવી જોઇશે અને તેમાં તે વિસ્તારમાંના બિનઆદિજાતિ સમુદાયોને પૂરતું  તિનિધિત્વ આપવું જોઈશે :પરંતુ વચગાળાની કાઉન્સિલ છ મહિનાની મુદત સુધી રહેશે જે દરમિયાન કાઉન્સિલની ચૂંટણી યોજવાનો  યત કરવો જોઇશે.
સ્પષ્ટીકરણઃ આ પેટાપરિચ્છેદના હેતુ માટે “ સમજૂતી યાદી '' એટલે ભારત સરકાર આસામ સરકાર અને બોડો લિબરેશન ટાઇગર્સની વચ્ચે સન ના ફેબ્રુઆરીમહિનાની મી તારીખે સહી કરેલી સમજૂતી. ''. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ  સન ના માની કલમ ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી પરિચ્છેદ  અને ક ને સ્થાને આપરિચ્છેદ મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ  ની કલમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી ભિ/ટિળનું //@©  £ પરંતુ આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ + પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડો ચ અને છ પરિચ્છેદ ¥પારિચ્છેદ પ પરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડો કખ અને ઘ અને પેટાપરિચ્છેદ  અને પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડ ઘ નાહેતુઓ માટે શિલોંગ નગરપાલિકાની અંદર આવેલા વિસ્તારોનો કોઇ ભાગ ખાસી પડાડીજિલ્લામાં  છે એમ ગણાશે નાહિ.
* નીચેના કોઠામાં ભાગ  કમાં “ત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર જિલ્લા''ના ઉલ્લેખનો અર્થત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર સ્વાયત્ત જિલ્લા કાઉન્સિલ અધિનિયમ ની પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોના બનેલ રાજ્યક્ષેત્રના ઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે. કોઠોભાગ. ઉત્તર કછાર પહાડી જિલ્લોર.
'કાર્બી આંગલાંગ જિલ્લો “.
બોડોલેન્ડ  દેશિક વિસ્તાર જિલ્લો ભાગ*.
ખાસી પહાડી જિલ્લો.
જેત્તિયા પહાડી જિલ્લો .
ગારો પહાડી જિલ્લોભાગકત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર જિલ્લો.
ભાગ         .
ચકમા જિલ્લો.
મારા જિલ્લો.
લઈ જિલ્લો “ક.
મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલનું વિસર્જન.
આ અનુસૂચિમાં ગમે તે મજકુર હોય તેછતાં ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવી મિઝો જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલજૈનો આમાં હવે પછી “મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલ” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેનું વિસર્જન થયુંગણાશે અને તેનું અસ્તિત્વ રહેશે નહિ.
મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા એક અથવા વધુ હુકમો દ્વારા નીચેની તમામ અથવાકોઈ પણ બાબત માટે જોગવાઈ કરી શકશે .
મેઘાલય સરકારના જાહેરનામા તં. ડી. સી. એ. ///તારીખ મી જૂન  મેઘાલય રાજપત્ર ભાગપએ તારીખ  પાના થી આ શબ્દોમૂક્યા છે.
 . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ મજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
તારીખ મી ઓક્ટોબર ના આસામ સરકારના જાહેરનામા ક્રમાંક : ટી. એ. ડી. /આર///થી ““મિકિર પહાડી જિલ્લો'' એ મજકૂરને બદલે આ મજકૂરમૂક્યો છે.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સન ના મા ની કલમ રથી આ મજકુર દાખલ કર્યો છે. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વહીવટ સુધારા અધિનિયમસન ના મા ની કલમ થી “મિઝો જિલ્લો''એ શબ્દો કમી કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
તારીખ પમી મે ના મિઝોરમ રાજપત્ર  ગ્રંથ  ભાગ પાના  ઉપર પ્રસિદ્ર થયેલ મિઝોરમ જિલ્લા કાઉન્સિલ પ્રકીર્ણ જોગવાઈ હુકમથી આ શબ્દો ઉમેર્યા છે. તા. રથી અમલી સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ સન ના માની કલમ રના ખંડ  માં પરિચ્છેદ માં કોઠામાં ભાગમાં અનુક્રમાંક ર અને નઅને તેને લગતી નોંધોને બદલે આ મજકૂર મૂક્યો છે.
સંઘ રાજયક્ષેત્ર વહીવટ સુધારા અધિનિયમ  સન ા માની કલમ થી અગાઉના પરિચ્છેદ કને સ્થાને આ પરિચ્છેદ મૂક્યા છે.
તારીખ થી અમલીભિ/ટિળનું // ક સંઘને અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલનાં તેણે કરેલા કોઈ કરારહેઠળના હકો અને જવાબદારીઓ સહિતના અસ્કયામતો હકો અને જવાબદારીઓની પૂરેપૂરીઅથવા અંશત: તબદીલી બાબત;ખ મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલ પક્ષકાર હોય તેવી કોઈ કાનૂની કાર્યવાહીમાં મિઝો જિલ્લાકાઉન્સિલને બદલે કોઈ સંઘ અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને પક્ષકાર તરીકે મૂકવા અથવા સંઘઅથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને પક્ષકાર તરીકે ઉમેરવા બાબત;ગ સંઘ અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળમાં અથવા તેઓ દ્વારા મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલના કોઈકર્મચારીઓની બદલી કે ફેર નિમણૂક કરવા બાબત અને એવી બદલી કે ફેરનિમણૂક પછી એવાકર્મચારીઓને લાગુ પડવાજોગ સેવાની શરતો; અનેઘ સત્તા ધરાવતું વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી એવા કાયદામાં ફેરફારો ન કરેતે રદબાતલ ન કરે અથવા તેમાં સુધારા ન કરે ત્યાં સુધી આ અર્થે વહીવટકર્તા રદબાતલ કરીને અથવાસુધારાથી કરે તેવા અનુક્લનો અને ફેરફારોને અધીન રડીને મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલે કરેલા અને તેનાવિસર્જનની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા ચાલુ રાખવા બાબત;ચ વહીવટકર્તા જરૂરી ગણે તેવી આનુષંગિક પારિણામિક અને પૂરક બાબતો. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનસૂચિના આ પરિચછેદમાં અને પરિચ્છેદ ખમાં ઠરાવેલી તારીખ એશબ્દપ્રયોગનો અર્થ સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વડીવટ અધિનિયમ ની જોગવાઈઓ હેઠળ અને તે અનુસારમિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્રની વિધાનસભાની જે તારીખે વિધિસર રચના કરવામાં આવે તે તારીખ.
 *ખ. મિઝોરમ સંઘ રાજ્યકષેત્રમાંના સ્વાયત્ત પ્રદેશોને જિલ્લાઓ ગણવા અને તેને આનુષંગિકહોય તેવી વચગાળાની જોગવાઈઓ બાબત.
આ અનુસૂચિમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવોદરેક સ્વાયત્ત પ્રદેશ તે તારીખે અને તે તારીખથી તે સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં સ્વાયત્ત જિલ્લો જેનો હવેકદપછી “તત્સમાન નવા જિલ્લા” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે ગણાશે અને તેના વહીવટકર્તા એકઅથવા વધુ હુકમો દ્વારા આદેશ આપી શકશે કે આ ખંડની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટેજરૂરી હોય તેવા પારિણામિક સુધારા તે પરિચ્છેદની સાથે જોડેલા કોઠાના ભાગ સહિત આઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ માં કરવા જોઈશે અને તેમ થયે સદરહુ પરિચ્છેદ ભાગ તદનુસારસુધાર્યો હોવાનું ગણાશે;ખિ ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવી મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંનાકોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશની હોય તે દરેક પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ જેનો આમાં હવે પછી “વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ'” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે તે તારીખે અને તે તારીખથી અને તત્સમાન નવા જિલ્લામાટે જિલ્લા કાઉન્સિલની વિધિસર રચના કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી તે જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલજૈનો આમાં હવે પછી “તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલ'” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે ગણાશે;.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સનના રમાની કલમ રથી પરિચ્છેદ ખ પછી નીચેનો પરિચ્છેદદાખલ કરવામાં આવેલ છે:“ખક.
રાજયપાલે તેમના કાયો બજાવવામાં વિવેકાધીન સત્તા વાપરવા બાબત.
રાજ્યપાલ આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદો  અને પરિચ્છેદ રતા પેટાપરિચ્છેદો  પ્રથમ પરંતુક સિવાયનો પેટાપરિચ્છેદ ક અને પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ પ પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ત્તા પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  અને પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદો  અને હેઠળ તેમના કાર્યો બજાવવા માટે મંત્રીમંડળ સાથે અને ઉત્તરી કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અથવા યથાપ્રસંગ કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ સાથેવિચારવિનિમય કર્યા પછી તેમની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર જરૂરી લાગે તેવા પગલાં લેશે.
''ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યોને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ  સનના માની કલમ રથી પરિચ્છેદ રખપછી નીચેનો પરિચ્છેદ દાખલ કરવામાં આવેલ છેઃખખ.
રાજ્યપાલે તેમના કાર્યો બજાવવા વિવેકાધીન સત્તા વાપરવા બાબત.
રાજયપાલ આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદો  અને  પરિચ્છેદરત્તા પેટાપરિચ્છેદો  અને  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ  પારિચ્છેદ  સા પેટાપરિચ્છેદ પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  અને પરિચ્છેદ નાપેટાપરિચ્છેદ  અને  હેઠળ તેમના કાર્યો બજાવવા માટે મંત્રીમંડળ સાથે અને જો તેમને જરૂરી જણાય તો જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા સંબંધિત પ્રાદેશિક કાઉન્સિલસાથે વિચાર વિનિમય કર્યા પછી તેમના સ્વવિવેકાનુસાર જરૂરી લાગે તેવા પગલાં લેશે.
ભિ/ટિળનું //ર વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનો ચૂંટાયેલો અથવા નિયુક્ત કરાયેલો દરેક સભ્યયથાપ્રસંગ તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલનો ચૂંટાયેલો અથવા નિયુક્ત સભ્ય ગણાશે અને આઅનુસૂચિ હેઠળ તત્સમાન નવા જિલ્લા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલની વિધિસર રચના કરવામાં ન આવેત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલ દ્વારા આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદ અને પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ નિયમો કરવામાં ન આવે ત્યાં સુધી વિદ્યમાનપ્રાદેશિક કાઉન્સિલે સદરહુ જોગવાઈ હેઠળ કરેલા અને ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અમલમાંહોય તે નિયમો મિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્રના વહીવટકર્તા તેમાં કરે તેવા અનુકૂલનો અને ફેરકારોનેઅધીન રડીને તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલના સંબંધમાં અમલમાં આવશે.
“મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા એક અથવા વધુ હુકમો દ્વારા નીચેની તમામઅથવા કોઈ બાબત માટે જોગવાઈ કરી શકશે :ક તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલને વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાં તિણે કરેલા કોઈકરાર હેઠળનાં હકો અને જવાબદારીઓ સહિતનાં અસ્કયામતો હકો અને જવાબદારીઓનીપૂરેપૂરી અથવા અંશતઃ તબદીલી બાબત;ખ જેમાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ પક્ષકાર હોય તે કાનૂની કાર્યવાહીના પક્ષકાર તરીકેવિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને સ્થાને તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલે મૂકવા બાબત;ગ તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલમાં અથવા તેના દ્વારા વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાકોઈ કર્મચારીઓની બદલી કે ફેરનિમણૂક કરવા બાબત એવી બદલી અથવા ફેરનિમણૂક પછી એકર્મચારીઓને લાગુ પડવા જોગ સેવાની શરતો બાબત;ઘ સત્તા ધરાવતું વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી તે કાયદામાં ફેરફારો નકરે તે રદબાતલ ન કરે અથવા તેમાં સુધારા ન કરે ત્યાં સુધી આ અર્થે વડીવટકર્તા રદબાતલ કરીનેઅથવા સુધારાથી કરે એવાં અનુકૂલનો અને ફેરફારોને અધીન રહીને વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલાઅને ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા કાયદા ચાલુ રાખવા બાબત;ચ વડીવટકર્તા જરૂરી ગણે તેવી આનુષંગિક પારિણામિક અને પૂરક બાબતો. ગ. અર્થઘટન. આ અર્થે કરેલી જોગવાઈઓને અધીન રહીને આ અનુસૂચિની જોગવાઈઓ“મિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્રને લાગુ પડતી હોય તેટલા પૂરતી તે રાજ્યના રાજયપાલ અને રાજય સરકાર વિષેના ઉલ્લેખો અનુચ્છેદ  હેઠળનિમાયેલા સંઘ રાજયક્ષેત્રના વહીવટકર્તા વિષેના ઉલ્લેખો હોય “રાજય સરકાર” એશબ્દપ્રયોગમાં હોય તે સિવાયના રાજય વિષેના ઉલ્લેખો મિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્ર વિષેના ઉલ્લેખોહોય અને રાજય વિધાનમંડળ વિષેના ઉલ્લેખો મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની વિધાનસભા વિષેનાઉલ્લેખો હોય તેમ અમલમાં આવશે; ક પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ માં સંબંધિત રાજ્યની સરકાર સાથેવિચારવિનિમય માટેની જોગવાઈ કમી કરી હોય તેમ અમલમાં આવશે;ખ પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ રમાં “રાજ્યની વહીવટી સત્તા વિસ્તરતી હોય તેબાબત” એ શબ્દોને સ્થાને “જેના સંબંધમાં મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની વિધાનસભાને કાયદાકરવાની સત્તા હોય'” એ શબ્દો મૂક્યા હોય તેમ અમલમાં આવશે.
ગ પરિચ્છેદ માં “અનુચ્છેદ  હેઠળ” એ શબ્દો અને આંકડા કમી કર્યા હોય તેમઅમલમાં આવશે. . અનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત.
સંસદ વખતોવખત કાયદાથી આ અનુસૂચિનીકોઈપણ જોગવાઈમાં ઉમેરો કરીને તેમાં ફેરફાર કરીને અથવા તેને રદ કરીને તેને સુધારી શકશેઅને અનુસૂચિ એ રીતે સુધારવામાં આવે ત્યારે આ સંવિધાનમાં આ અનુસૂચિ અંગેના કોઈઉલ્લેખનો અર્થ એ રીતે સુધારેલી અનુસૂચિ અંગેના ઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે.
ર આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ માં જણાવ્યા મુજબનો કોઈ કાયદો અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે આ સંવિધાનનો સુધારો ગણાશે નહિ. . મિઝોરમ રાજય અધિનિયમ થી મિઝોરમના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રને રાજયનો દરજ્જો આપેલ છે.
ભિ/ટિળનું // સાતમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ યાદી સંઘ યાદી ભારતનું અને તેના દરેક ભાગનું સંરક્ષણ જેમાં સંરક્ષણ માટેની તેયારી અને યુદ્ધનાસમયમાં તેના સંચાલનમાં અને તેની સમાજ પછી અસરકારક રીતે સૈન્યના વિસર્જનમાંસહાયકારક થાય તેવા તમામ કાર્યોનો સમાવેશ થાય છે. . ત્તૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઇદળ; સંઘના બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળો.
 “ક. મુલકી સત્તાની સહાયમાં કોઈપણ રાજ્યમાં સંઘના નિયંત્રણને અધીન રહીને સંઘનું કોઈસશસ્ત્ર દળ અથવા બીજું કોઈ દળ અથવા તેની કોઈ ટુકડી કે એકમ ગોઠવવા બાબત તે એવી રીતેગોઠવવામાં આવે ત્યારે એવાં દળોના સભ્યોનાં સત્તા હકૂમત વિશેષાધિકારો અને જવાબદારીઓ.
 *. કેન્ટોનમેન્ટ વિસતારોનું સીમાંકન તે વિસ્તારોમાં સ્થાનિક સ્વરાજ્ય તે વિસ્તારોની અંદરકેન્ટોનમેન્ટ સત્તામંડળોની રચના અને તેમની સત્તા અને તે વિસ્તારોમાં રહેઠાણનું ભાડાનાનિયંત્રણ સહિત નિયમન.
 . ત્તૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઈદળનાં કામો.
 પ. શસ્ત્રો ફોડવાનાં શસ્ત્રો દારૂગોળો અને સ્ફોટક પદાથો.
અણુશક્તિ અને તેના ઉત્પાદન માટે જરૂરી ખનિજ સંપત્તિ. . સંરક્ષણના હેતુ માટે અથવા યુદ્ધના સંચાલન માટે જરૂરી હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તેવા ઉદ્યોગો.
 . કેન્દ્રીય બાતમી અને તપાસબ્યુરો.
 “. ભારતના સંરક્ષણ વિદેશને લગતી બાબતો અથવા સલામતી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણોસરનિવારકઅટકાયત; આવી અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓ.
 . વિદેશને લગતી બાબતો; સંઘને જેનાથી કોઈ પરદેશ સાથે સંબંધમાં આવવું પડે તેવી તમામબાબતો.
 . રાજનયિક કોન્સ્યુલર અને વ્યાપારી પ્રતિનિધિત્વ.
 . સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘ.
 . આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનો સંસ્થાઓ અને અન્ય મંડળોમાં ભાગ લેવા બાબત અને તેમાંલેવાયેલ નિર્ણયોના અમલ બાબત.
 . પરદેશો સાથે સંધિઓ અને કબૂલાતનામાં કરવા બાબત અને પરદેશો સાથેનાં સંધિઓકબૂલાતનામાં અને કરારોનો અમલ કરવા બાબત.
 . યુદ્ધ અને શાંતિ.
 . વિદેશી હકૂમત.
 . નાગરિકતા નાગરિકીકરણ અને વિદેશીઓ.
 . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ ક થી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
* જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ને બદલે નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે. “ઝુ. કેન્ટોનમેન્ટનો વહીવટ''.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું //. પ્રત્યાર્પણ. . ભારતમાં પ્રવેશ અને ભારતમાંથી નિર્ગમન અને હદપારી પાસપોર્ટ અને વીસા.
 . ભારત બહારનાં સ્થળોએ તીર્થયાત્રાઓ.
 . ભરદરિયે અથવા હવામાં થતા ચાંચિયાગીરી અને ગુનાઓ; જમીન ઉપર અથવા ભરદરિયેઅથવા હવામાં કરેલા રાષ્ટ્રોના કાયદા વિરુદ્ધના ગુના.
 ~. રેલવે. . સંસદે અથવા સંસદે કરેલા કાયદા હેઠળ રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગો તરીકે જાહેર કરેલા ધોરી માગો.
 . યંત્રચાલિત જહાજો સંબંધમાં સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો તરીકે જાહેર કરેલા દેશનાઆંતરિક જળમાર્ગો ઉપરનું વહાણવટું અને નોકાવ્યવહાર; એવા જળમાર્ગો ઉપરના માર્ગનિયમ.
 . દરિયાઈ વહાણવટું અને નૌકાવ્યવહાર જેમાં ભરતીજળમાં વહાણવટા અને દરિયાઈવ્યવહારનો સમાવેશ થાય છે; વેપારી નોકાકાફલા માટે શિક્ષણ અને તાલીમની જોગવાઈ અનેરાજયો અને બીજી સંસ્થાઓ દ્વારા અપાતા શિક્ષણનું અને તાલીમનું નિયમન.
 . દીવાદાંડીઓ જેમાં દીપજહાજો માર્ગસૂચક ચિન્હો અને વહાણો અને વિમાનોની સલામતીમાટેની બીજી જોગવાઈઓનો સમાવેશ થાય છે.
 . સંસદે અથવા તેણે કરેલા કાયદા હેઠળ અથવા વિદ્યમાન કાયદા હેઠળ મોટાં બંદરો તરીકેજાહેર કરેલા બંદરો જેમાં તેમનું સીમાંકન અને તેમાંના બંદર સત્તામંડળોની રચના અને તેમનીસત્તાઓનો સમાવેશ થાય છે.
 . બંદરકવોરન્ટાઈન જેમાં તેની સાથે સંબંધિત ઈસ્પિતાલોના સમાવેશ થાય છે; ખલાસીઓમાટેની દરિયાઈ ઈસ્પિતાલો.
 . 'હવાઈમાર્ગો; વિમાનો અને હવાઈ માર્ગવ્યવહાર; વિમાનમથકોની જોગવાઈ; હવાઈમાર્ગવ્યવહાર અને વિમાન મથકોનાં નિયમન અને વ્યવસ્થા; વિમાનવિદ્યાનાં શિક્ષણ અને તાલીમનીજોગવાઈ અને રાજયો અને બીજી સંસ્થાઓ દ્રારા અપાતા તેવા શિક્ષણ અને તાલીમનું નિયમન.
 . રેલવે દરિયાઈ અથવા હવાઈ માર્ગે અથવા રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો દ્વારા યંત્રચાલિત જહાજોમાંઉતારૂઓ અને માલની હેરફેર.
 . ટપાલ અને તાર; ટેલીફોન વાયરલેસ રેડિયોપ્રસારણ અને તેવા પ્રકારના બીજાસંદેશાવ્યવડારો.
 . સંઘની મિલકત અને તેમાંથી થતી આવક પણ"કોઈ રાજયમાં તે મિલકતઆવેલી હોય તો તે રાજયના કાયદાને અધીન રહેશે સિવાય કે તે સંબંધમાં સંસદે કાયદાથી બીજીજોગવાઈ કરી હોય.
ર** *“.
દેશી રાજ્યોના રાજવીઓની એસ્ટેટ માટે વાલી ન્યાયાલય. ર. સંઘનું જાહેર દેવું.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં'' એ શબ્દો અને અક્ષરકમી કર્યા છે.
 . એજી કલમ થી નોંધ  કમી કરી છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું // .
ચલણી નાણાં સિક્કા નિર્માણ અને કાયદેસર ચલણ; વિદેશી હૂંડીયામણ. . વિદેશી લોન.
 . ભારતની રિઝર્વ બેંક.
 . પોસ્ટ ઓફિસ સૈવિગ્સ બેંક.
 . ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર યોજિત લોટરીઓ.
 . પરદેશો સાથે વેપારવાણિજય જકાતસરહદો પાર કરીને થતી આયાત અને નિકાસ; જકાતસરહદો મુકરર કરવા બાબત.
 . આંતરરાજય વેપાર અને વાણિજય.
 . બેન્કિંગ વીમાકીય અને નાણાકીય કોર્પોરેશનો સહિતનાં પણ સહકારી મંડળીઓ સિવાયનાવેપારી કોર્પારેશનોનું સંસ્થાપન નિયમન અને તેમનું સમાપન.
 . જેમના ઉદ્દેશો એક જ રાજય પૂરતા મર્યાદિત ન હોય તેવા કોર્પોરેશનોનું સંસ્થાપન નિયમનઅને તેમનું સમાપન પછી ભલે તે વેપાર કરતાં હોય કે નહિ; પણ તેમાં યુનિવર્સિટીઓનો સમાવેશથતો નથી.
 . બૅંકવ્યવસાય. . વિનિમયપત્રોચેક પ્રોમેસરી નોટ અને એવાં બીજાં ખત.
 . વીમો. . શેરબજારો અને વાયદા બજારો.
 . પેટન્ટો શોધો અને ડિઝાઈનો; કોપીરાઈટ ટ્રેડમાર્ક અને વેપારી માલચિન્હો.
 . વજન અને માપનાં ધોરણો સ્થાપવા બાબત.
 . ભારત બહાર નિકાસ કરવાના અથવા એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં લઈ જવાના માલનીગુણવત્તાનાં ધોરણો સ્થાપવા બાબત.
€  "પર.
સંઘ દ્રારા જેમનું નિયંત્રણ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહરે કયું હોય તેવાઉદ્યોગો. . તેલક્ષેત્રો અને ખનિજ તેલસંપત્તિનાં નિયમન અને નિકાસ; પેટ્રોલિયમ અને પેટ્રોલિયમનીબનાવટો; સળગી ઉઠે તેવા જોખમી હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેવા અન્ય પ્રવાડીઓઅને પદાર્થો.
 પ. સંઘના નિયંત્રણ હેઠળ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેટલેઅંશે ખાણોનું નિયમન અને ખનિજોનો વિકાસ.
 પપ. ખાણોમાં અને તેલક્ષેત્રોમાં કામદારો અને સલામતીનું નિયમન.
 પ. આંતરરાજય નદીઓ અને તદીખીણોનું નિયંત્રણ સંઘ હેઠળ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનુંસંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેટલે અંશે તેમનાં નિયમન અને વિકાસ.
 . પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની બહાર માછીમારી અને મત્સ્યક્ષેત્રો.
 . સંઘ એજન્સીઓ દારા મીઠું બનાવવા બાબત તેનો પુરવઠી અને તેની વહેંચણી; અને અન્યએજન્સીઓ દ્વારા મીઠું બનાવવા બાબત તેનો પુરવઠો અને તેની વહેંચણીનું નિયમન અને નિયંત્રણ.
તકક રપ.
અકીણનું વાવેતર તેનું ઉત્પાદન અને નિકાસ માટે તેનું વેચાણ.
ભિ/ટિળનું //.
સિનેમાફિલ્મો દેખાડવાની મંજૂરી. . સંઘના કર્મચારીઓને લગતી ઔદ્યોગિક તકરારો.
 . આ સંવિધાનના આરંભે નેશનલ લાઈબ્રેરી ઈન્ડિયન મ્યુઝિયમ ઈમ્પીરિયલ વોર મ્યુઝિયમવિક્ટોરિયા મેમોરિયલ અને ઈન્ડિયન વોર મેમોરિયલને નામે ઓળખાતી સંસ્થાઓ અને ભારતસરકાર જેનું પૂરું કે આંશિક ખર્ચ ભોગવતી હોય અને જેને સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થાતરીકે જાહેર કરી હોય તેવી તેના જેવી બીજી સંસ્થા.
 . આ સંવિધાનના આરંભે બનારસ હિંદુ યુનિવર્સિટી અલિગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટી અને“દિલ્ડી યુનિવર્સિટી તરીકે ઓળખાતી સંસ્થાઓ; અનુચ્છેદ ચ અનુસાર સ્થપાયેલીયુનિવર્સિટી;  સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થા તરીકે જાહેર કરેલી બીજી કોઈ સંસ્થા.
 . ભારત સરકાર જેનું પૂરું અથવા આંશિક ખર્ચ ભોગવતી હોય અને સંસદે જેને કાયદાથીરાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થા તરીકે જાહેર કરી હોય તેવી વૈજ્ઞાનિક અથવા ટેકનિકલ શિક્ષણ માટેનીસંસ્થાઓ.
 . ક પોલીસ અધિકારીઓની તાલીમ સહિત વ્યાવસાયિક ધંધાકીય અથવા ટેકનિકલ તાલીમમાટેની; અથવાખ ખાસ અભ્યાસ અથવા સંશોધનની અભિવૃદ્ધિ માટેની; અથવાગ ગુનાની તપાસ કરવામાં કે તે પકડી પાડવામાં વૈજ્ઞાનિક અથવા ટેકનિકલ સહાય માટેની સંઘએજન્સીઓ અને સંસ્થાઓ.
 . ઉચ્ચ શિક્ષણ અથવા સંશોધન માટેની સંસ્થાઓ અને વૈજ્ઞાનિક અને ટેકનિકલ સંસ્થાઓમાંસંકલન અને ધોરણો નક્કી કરવા બાબત.
 . “સિંસદે કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વનાં હોવાનું જાહેર કરેલા પ્રાચીન અનેએતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ અને પુરાતત્ત્વીય સ્થળો અને અવશેષો.
 . ભારતની મોજણી ભારતની ભૂસ્તર વનસ્પતિ પ્રાણી અને માનવવંશવિષયક મોજણી;હવામાન સંસ્થાઓ.
 . વસ્તીગણતરી. . સંઘની રાજય સેવાઓ; અખિલ ભારતીય સેવાઓ; સંઘ લોકસેવા આયોગ.
આ ગદ.
સંઘ પેન્શનો એટલે કે ભારત સરકારે અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનાં થતાપેન્શનો. “. સંસદની રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોની અને રાષ્ટ્રપતિના અને ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદા માટેનીચૂંટણીઓ; ચૂંટણી કમિશન.
 . સંસદના સભ્યોનાં રાજય સભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં અને લોકસભાના અધ્યક્ષઅને ઉપાધ્યાક્ષનાં પગાર અને ભથ્થાં.
 . સંસદના દરેક ગૃહનાં અને દરેક ગૃહના સભ્યોનાં અને સમિતિઓમાં સત્તા વિશેષાધિકારોઅને મુકિતઓ; સંસદની સમિતિઓ અથવા સંસદે નીમેલાં કમિશનો સમક્ષ જુબાની આપવા અથવાદસ્તાવેજો રજૂ કરવા માટે વ્યક્તિઓને હાજર રહેવાની ફરજ પાડવા બાબત.
 . સંવિધાન બત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “દિલ્હી યુનિવર્સટી અને ”' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ થી અમલી. ર. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “સંસદે કાયદાથી જાહેર કરેલા” એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર લાગુ પડે ત્યારે નોંધ માં રાજ્યોના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણી માટે વાંધો ઉઠાવ્યો હોય તે ચૂંટણી ઉપરથી કરેલા તે રાજ્યના ન્યાયાલયના કોઈ નિર્ણયઅથવા હુકમ ઉપરથી ન્યાયાલયને કરેલી અપીલના સંબંધમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે.
ખ બીજી બાબતોમાં તે રાજયના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થતો નથી; એમ અર્થ કરવામાં આવશે.
વટ  ત્ઈ «ભિ/ટિળનું // .
રાષ્ટ્રપાતિ અને રાજયપાલોનાં મળતરો ભથ્થાં વિશેષાધિકારો અને ગેરહાજરી રજા અંગેનાહક્કો; સંઘના મંત્રીઓનાં પગાર અને ભથ્થાં; નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકનાં પગાર ભથ્થાં અનેગેરહાજરીરજા અંગેના હકો અને સેવાની બીજી શરતે. . સંઘ અને રાજ્યોના હિસાબો ઓડિટ કરવા બાબત.
 . ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાં રચના વ્યવસ્થાપન હકૂમત અને સત્તા એવા ન્યાયાલયના તિરસ્કારસહિત અને તેમાં લેવાતી ફી; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરવાનો હક ધરાવતીવ્યક્તિઓ.
 . ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ વિષેની જોગવાઈઓ સિવાય ઉચ્ચન્યાયાલયની રચના અને વ્યવસ્થાપન “વેકેશન સહિત ; ઉચ્ચ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરવાનોહક ધરાવતી વ્યક્તિઓ.
“* .
કોઈ સંઘ રાજયક્ષેત્ર સુધી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની હકૂમત વિસ્તારવા અને તેમાંથી તેબાકાત રાખવા બાબત. . કોઈ રાજયના પોલીસ દળના સભ્યોની સત્તા અને હકૂમત તે રાજયના બહારના કોઈ વિસ્તારસુધી વિસ્તારવા બાબત પણ જે રાજ્યમાં આવો વિસ્તાર આવેલો હોય તે રાજયની સરકારનીસંમતિ વિના એક રાજયની પોલીસ તે રાજય બહારના કોઈ વિસ્તારમાં સત્તા અને હકૃમત ભોગવીશકે નહિ તે રીતે; રાજય બહારના રેલવે વિસ્તારોમાં કોઈ રાજયના પોલીસ દળના સભ્યોની સત્તાઅને હકૂમત વિસ્તારવા બાબત.
 “. આંતરરાજ્ય સ્થાનાન્તર; આંતરરાજ્ય કવોરન્ટાઈન.
 . ખેતીની આવક સિવાયની આવક ઉપરના કરો.
 . નિકાસ જકાતો સહિતની જકાતો.
 . ભારતમાં બનાવેલી અથવા ઉત્પન્ન કરેલી તમાકુ ઉપરની અનેક માનવ ઉપયોગ માટેનો આલ્કોડોલવાળો દારૂ;ખ અકીણ ભાંગ અને બીજાં ઘેન લાવનારાં ઔષધો અને કેફી પદાર્થો સિવાયના પણઆલ્કોહોલ અથવા આ સોંધના પેટાપરિચ્છેદ ખમાં સમાવિષ્ટ કરેલા કોઈ પદાર્થવાળી દવાઓઅને પ્રસાધનની બનાવટ સહિતના અન્ય માલ ઉપરનીઆબકારી જકાત.
 . કોર્પોરેશન કર.
 . વક્તિઓની અને કંપનીઓની ખેતીની જમીન સિવાયની અસ્કયામતોની મૂડી કિંમતઉપરના કર; કંપનીઓની મૂડી ઉપરના કર.
 . ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકત અંગેની એસ્ટેટ ડયૂટી.
 . ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકતના ઉત્તરાધિકાર અંગેની ડયૂટી.
 . રેલવે દરિયાઈ અથવા હવાઈ માર્ગે લઈ જવાતા માલ અથવા ઉતારૂઓ ઉપરના સીમાંકરો;રેલવે ભાડાં અને નૂર ઉપરના કરો.
 . સંવિધાન પંદરમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી ભૂતલક્ષી અસરથી આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
 . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  અને અનુસૂચિથી નોંધ ને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ માં ““આંતરરાજ્ય સ્થાનાન્તર'' એ શબ્દો કમી કરવામાં આવશે.
ભિ/ટિળનું // @    =.
શેર બજારોમાંના અને કાયદા બજારોમાંના સોદા ઉપર સ્ટેમ્પ ડયૂટી સિવાયના કરો. . વિનિમયપત્રો ચેકો પ્રોમિસરી નોટો સતમીઓ શાખપત્રો વીમાની પોલિસીઓ શેરોનીતબદોલી ડિબેન્ચરો મુખત્યારનામાં અને પાવતીઓ અંગે સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરો.
 . વર્તમાનપત્રોનાં વેચાણ અને ખરીદી ઉપરના અને તેમાં પ્રસિદ્ધ થતી જાહેરખબર ઉપરનાકરો.
 *હક. આંતરરાજ્ય વેપાર અથવા વાણિજય દરમિયાન વર્તમાનપત્રો સિવાયના માલના થયેલવેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરા કરો.
 *હિરખ. આંતરરાજય વેપાર અથવા વાણિજ્ય દરમિયાન માલની રવાનગી થઈ હોય ત્યારેએવી રવાનગી ઉપરના કરો.
પછી માલ મંગાવનાર વ્યક્તિને અથવા બીજી કોઈ વ્યક્તિને એવીરવાનગી કરી હોય તો પણ. 'ગ. સેવાઓ ઉપરતા કર.
આ યાદોમાંની કોઈપણ બાબત અંગે કાયદા વિરુદ્ધના ગુના. . આ યાદોમાં કોઈ પણ બાબતના હેતુ માટે તપાસ મોજણીઓ અને આંકડા.
 . આ યાદીમાં કોઈ પણ બાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ ન્યાયાલયોનીહકૂમત અને સત્તા; દરિયાઈ ન્યાયાલયની હકૂમત.
 . આ યાદીમાંની કોઈ પણ બાબાત અંગેની ફી પણ તેમાં કોઈ ન્યાયાલયમાં લેવાતી ફીનોસમાવેશ થતો તથી.
 “. યાદી  અને યાદી માં નહિ ગણાવેલી કોઈ બાબત જેમાં બે યાદીઓ પૈકી કોઈ યાદીમાંનહિ જણાવેલ કોઈ કરનો સમાવેશ થાય છે.
“યાદીરરાજય યાદી.
જાહેર વ્યવસ્થા પણ તેમાં મુલકી સત્તાની સહાયમાં “સંઘના નિયંત્રણને અધીન રહીનેસંઘના નૌકાદળ ભૂમિદળ અથવા હવાઈદળ અથવા બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળના અથવા બીજા કોઈદળના અથવા તેની કોઈ ટુકડી કે એકમના ઉપયોગનો સમાવેશ થતો નથી. થર. યાદી ની નોંધ રક ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રિલવે અને ગ્રામ પોલીસ સહિતનીપોલીસ.
 . શઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ; ભાડાં અને મહેસૂલન્યાયાલયમાંની કાર્યરીતિ; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ જ્યાયાલયોમાં લેવાતી કી.
 . જેલો સુધારગૃહો બોર્સ્ટલ સંસ્થાઓ અને તેવી બીજી સંસ્થાઓ અને તેમાં અટકમાં રાખેલીવક્તિઓ; જેલો અને બીજી સંસ્થાઓના ઉપયોગ માટે અન્ય રાજયો સાથે ગોઠવણો.
 . સંવિધાન છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
સંવિધાન છેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
સંવિધાન અઠ્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ સોંધ દાખલ કરી છે.
આ હજુ અમલમાં આવી નથી તારીખ પછીથી જાહેર કરવામાં આવશે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ને સ્થાને નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે :“.
ક કાયદાથી સ્થપાયેલી સરકારને પડકારવી અથવા લોકોમાં અથવા લોકોના કોઈ વર્ગમાં આતંક ફેલાવવો અથવા લોકોના વિવિધ વર્ગો વચ્ચેની સંવાદિતાનેવિપરિત અસર કરે તેમ લોકોના કોઈ વર્ગને અલગ પાડવા સહિત આતંકવાદ સાથે સંકળાયેલ  વૃત્તિઓ અટકાવવા માટે;ખ ભારતના સાર્વભૌમત્વ અને પ્રાદેશિક અખંડતાના ઈન્કાર કરવાના તેની સામે વાંધો ઉઠાવવાના કે તે વિચ્છિન્ન કરવાના અથવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રનો કોઈ ભાગસંઘમાંથી આપી દેવામાં આવે કે અલગ પાડવામાં આવે એવા અથવા ભારતના રાષ્ટ્રધ્વજનું ભારતના રાષ્ટ્રગીતનું અને આ સંવિધાનનું અપમાન કરવાના આશયવાળીપ્રવૃતિઓ અટકાવવા માટે; અનેદરિયાઈ કે હવાઈ માર્ગે વિદેશ પ્રવાસ; અંતર્દેશીય વિમાન પ્રવાસ; મનીઓર્ડર કોનોગ્રામ અને તાર સહિત ટપાલની વસ્તુઓ ઉપરના કરવેરા સંબંધમાંસ્પષ્ટીકરણ: આ નોંધમાં “આતંકવાદી કૃત્ય““નો અર્થ અનુચ્છેદ માં આપ્યો છે તે જ થશે. ''. * જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખ  થી અસલને સ્થાને આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ  થી અમલી. . એજનની કલમ  ખ થી અસલ નોંધને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી અમલી. . * એજનની કલમ  ખ થી આ મજકૂર કાઢી નાખ્યો છે.
તારીખ થી અમલી.
~ર  છ ટભિ/ટિળનું // પ. સ્થાનિક સ્વરાજ્ય એટલે કે મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનો ઈમ્પ્રુવમેન્ટ ટ્રસ્ટો જિલ્લા બોર્ડો ખાણઉદ્યોગવસાહતોનાં સત્તામંડળો અને સ્થાનિક સ્વરાજ્યની અથવા ગ્રામ વહીવટના હેતુ માટે બીજાંસ્થાનિક સત્તામંડળોની રચના અને સત્તા.
 . જાહેર આરોગ્ય અને સફાઈ ઈસ્પિતાલો અને દવાખાના.
 . ભારત બહારનાં સ્થળોની તીર્થયાત્રાઓ સિવાયની તીર્થયાત્રાઓ.
 ~. દારૂ એટલે કે નશાકારક દારૂનાં ઉત્પાદન બનાવટ કબજો હેરફેર ખરીદી અનેવેચાણ.
 . અશક્ત થયેલા અને કામ ઉપર ન લઈ શકાય તેવાઓને રાહત.
 . દફન અને કબ્રસ્તાનો; અગ્નિદાહ અને સ્મશાનો.
** *.
રાજય જેનું નિયંત્રણ કરતું હોય અથવા જેનું ખર્ચ ભોગવતું હોય તેવા પુસ્તકાલયોસંગ્રહાલયો અને તેના જેવી બીજી સંસ્થાઓ; “સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીયમહત્વનાં હોવાનું જાહેર કરેલું હોય તે સિવાયના પ્રાચીન અને એતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ. . માર્ગવ્યવહાર એટલે કે રસ્તાઓ પુલો નૌકાઘાટો અને યાદી માં નિર્દિષ્ટ ન કરેલા માર્ગવ્યવહારનાં અન્ય સાધનો; મ્યુનિસિપલ ટ્રામવે રોપવે અને આંતરિક જળમાર્ગો અને એવાજળમાર્ગો સંબંધી યાદી  અને યાદી ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને તેના ઉપરનો ટ્રાફિક યંત્રચાલિત વાહનો સિવાયના વાહનો.
 . ખેતી જેમાં ખેતી વિષયક શિક્ષણ અને સંશોધન ઉપદ્રવી જીવાત સામે રક્ષણ અને વનસ્પતિરોગોના નિવારણનો સમાવેશ થાય છે.
 . પશુઓની ઓલાદનાં જાળવણી રક્ષણ અને સુધારણા અને પશુરોગોનું નિવારણપશુચિકિત્સા તાલીમ અને વ્યવસાય.
 . ઢોર પૂરવાના ડબા અને ઢોરઅતિક્રમણનું નિવારણ.
 . પાણી એટલે કે યાદી  ની નોંધ પદની જોગવાઇઓને અધીન રહીને પાણીનો પુરવઠોસિંચાઈ અને નહેરો પાણીનો સંગ્રહ અને પાળા પાણીનો સંગ્રહ અને જળશક્તિ.
 . જમીન એટલે કે જમીનમાંના અથવા તે ઉપરના હકો જમીનદાર અને ગણોતિયા વચ્ચેનાસંબંધો સહિત જમીનના સત્તાપ્રકારો અને ગણોતની વસુલાત ખેતીની જમીનની તબદીલી અનેસ્વત્વાર્પણ; જમીન સુધારણા અને ખેતી વિષયક લોન; વસાહતો ઊભી કરવા બાબત.
 . મત્સ્યક્ષેત્રો. . યાદી નં.
ની નોંધ ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને વાલી ન્યાયાલયો; બોજાવાળી અનેજપ્ત કરેલી એસ્ટેટો. . સંઘના નિયંત્રણ હેઠળનાં નિયમન અને વિકાસ અંગે યાદી  ની જોગવાઈઓને અધીનરહીને ખાણોનું નિયમન અને ખતિજોનો વિકાસ.
 . યાદી  ની નૂંનોંધો  અને પ ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને ઉદ્યોગો.
 . ગેસ અને ગેસકારખાતાં.
સંવિધાનસંવિધાનબેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખ  થી આ નોંધ કાઢી નાખી છે.
તારીખ થી અમલી.
સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “સંસદે કાયદાથી જાહેર કરેલા'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂકયા છે.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખ  થી નોંધો  અને  કમી કરી છે.
સંવિધાનરર  સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “નોંધ પર'' એ મજકૂરને સ્થાને આ મજકૂર મૂકયો છે.
ભિ/ટિળનું //ર.
યાદી ની નોંધ ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજ્યની અંદરનાં વેપાર અનેવાણિજય. . યાદી ની નોંધ ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને માલનાં ઉત્પાદન પુરવઠો અનેવહેંચણી.
 . બજારો અને મેળા.
 . ધીરધાર અને ધીરધાર કરનારાઓ; ખેતીવિષયક ગ્ઠછણરાહત.
 . મુસાફરખાનાં અને તેમના સંચાલકો.
 . યાદી માં નિર્દિષ્ટ કરેલા હોય તે સિવાયના કોર્પોરેશનો અને યુનિવર્સિટીઓનાં સંસ્થાપનનિયમન અને સંસ્થાપિત નહિ થયેલા વેપારી સાહિત્યિક વૈજ્ઞાનિક ધાર્મિક અને અન્ય મંડળીઓ અનેએસોસિયેશનો સહકારી મંડળીઓ.
 . નાટ્યગૃહો અને નાટ્ય પ્રયોગો; યાદી ની નોંધ ની જોગવાઈઓને અધી રહીનેસિનેમા; રમતગમતો મનોરંજન અને આમોદપ્રમોદ.
 . શરતબાજી અને જુગાર.
 . રાજ્યમાં નિહિત થયેલા અથવા તો કબજામાંનાં બાંધકામો જમીનો અને મકાનો.
રૂ      .
સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજયના વિધાનમંડળનીચૂંટણીઓ. . રાજયના વિધાનમંડળના સભ્યોનાં વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષનાં અનેવિધાનપરિષદ હોય તો તેના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં પગારો અને ભથ્થાં.
 . વિધાનસભાનાં અને તેના સભ્યોનાં અને તેની સમિતિઓનાં અને વિધાનપરિષદ હોયતો તે પરિષદનાં અને તેના સભ્યોનાં અને તેની સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓરાજયના વિધાનમંડળની સમિતિઓ સમક્ષ જુબાની આપવા અથવા દસ્તાવેજો રજૂ કરવા માટેવ્યક્તિઓને હાજર રહેવાની ફરજ પાડવા બાબત.
 . રાજયના મંત્રીઓનાં પગાર અને ભથ્થાં.
 . રાજયની જાહેર સેવાઓ; રાજય લોકસેવા આયોગ.
 . રાજય પેન્શનો એટલે કે રાજય અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનાં પેન્શનો.
 . રાજયનું જાહેર દેવું.
 . જમીનમાંથી મળી આવેલો ખજાનો.
 . જમીન મહેસૂલ જેમાં મહેસૂલની આકારણી અને વસૂલાત જમીન દફતરની જાળવણીમહેસૂલના હેતુઓ માટે મોજણી અને હક્કપત્રકો અને મહેસૂલના સ્વત્વાર્પણનો સમાવેશ થાય છે.
 . ખેતીની આવક ઉપરના કરો.
 . ખેતીની જમીનના ઉત્તરાધિકાર અંગેની ડયૂટી.
 . ખેતીની જમીન અંગે એસ્ટેટ ડયૂટી.
 . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ખથી નોંધ  કમી કરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિતિયમ ની કલમ રથી નોંધ  કમી કરી છે.
ભિ/ટિળનું //.
જમીન અને મકાનો ઉપરના કરો. . ખનિજ વિકાસ સંબંધી સંસદે કાયદાથી મૂકેલી મર્યાદાઓને અધીન રહીને ખનિજ હકોઉપરના કરો.
 . રાજયમાં બનતા અથવા ઉત્પાદિત થતા નીચે જણાવેલા માલ ઉપર આબકારી જકાતઅને ભારતમાં અન્ય સ્થળોએ બનતા અથવા ઉત્પાદિત થતા તેવા માલ ઉપર તે જ દરે અથવાતેનાથી નીચા દરે સમકારી જકાતો :ક માનવ ઉપયોગ માટે આલ્કોડોલવાળો દારૂ.
ખ અફીણ ભાંગ અને બીજાં ઘેન લાવનારાં ઔષધો અને કેફી પદાર્થો પણ તેમાંઆલ્કોહોલ અથવા આ નોંધના પેટાપરિચ્છેદ ખમાં સમાવિષ્ટ કરેલ કોઈપણ પદાર્થવાળી દવાઅને પ્રસાધનની બનાવટનો સમાવેશ થતો નથી. પર. ઉપયોગ વપરાશ અથવા વેચાણ માટે કોઈ સ્થાનિક વિસ્તારમાં માલના પ્રવેશ ઉપરનાકરો.
 . વીજળીનાં વપરાશ અને વેચાણ ઉપરના કરો.
 “પિ. યાદી  ની નોંધ ક ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને વર્તમાત્તપત્રો સિવાયનામાલનાં વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કરો.
 પપ. વર્તમાતતપત્રમાં પ્રસિદ્ધ થયેલી જાહેરખબરો “અને રેડિયો અથવા ટેલિવિઝન દારાપ્રસારિત થતી જાહેર ખબરો  સિવાયની જાહેરખબરો ઉપરના કરો.
 . રસ્તા દ્વારા અથવા આંતરિક જળમાર્ગ દ્વારા લઈ જવાતા માલ અને ઉતારુઓ ઉપરનાકરો.
 . યાદી  ની નોંધ ની જોગવાઈઓને અધીન રડીને રસ્તાઓ ઉપર ઉપયોગમાંલેવાલાયક યંત્રચાલિત હોય કે ન હોય તેવા ટ્રામગાડીઓ સહિતનાં વાહનો ઉપરના કરો.
 . પશુઓ અને હોડીઓ ઉપરના કરો.
 . નાકાવેરો. . વ્યવસાયો વ્યાપારો ધંધા અને રોજગાર ઉપરના કરો.
 . માથાવેરો. . મોજશોખ ઉપરના કરો તેમાં મનોરંજન અને આમોદપ્રમોદના પ્રયોગો શરતબાજીઅને જુગાર ઉપરના કરોનો સમાવેશ થાય છે.
 . સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરો સંબંધી યાદી  ની જોગવાઈઓમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા હોય તે સિવાયનાદસ્તાવેજો અંગે સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરો.
 . આ યાદીમાંની કોઈપણ બાબત અંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુના.
 . આ યાદોીમાંની કોઈપણ બાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ«્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તા.
 . આ યાદીમાંની કોઈપણ બાબત અંગેની ફી પણ તેમાં કોઈ ન્યાયાલયમાં લેવાતી ફીનોસમાવેશ થતો નથી.
 . સંવિધાન છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી નોંધ પને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
 ર. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ખથી આ શબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //યાદી સમવ્તી યાદી“.
ફોજદારી કાયદો જેમાં ભારતના ફોજદારી અધિનિયમમાં આ સંવિધાનના આરંભેસમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતોનો સમાવેશ થાય છે પણ યાદી  અને યાદી માંનિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબત અંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુનાનો અને મુલકી સત્તાની સહાયમાંસંઘના નૌકાદળ ભૂમિદળ અથવા હવાઇદળ અથવા બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળના ઉપયોગનોસમાવેશ થતો નથી. *ર. ફોજદારી કાર્યરીતિ જેમાં ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમમાં આ સંવિધાનના આરંભેસમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતોનો સમાવેશ થાય છે.
 . કોઈ રાજયની સલામતી સાથે જાહેર વ્યવસ્થાની જાળવણી સાથે અથવા જનસમૂહમાટે આવશ્યક પુરવઠી અને સેવાઓની જાળવણી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણો માટે નિવારકઅટકાયત; આવી અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓ.
 . કેદીઓને આરોપીઓને અને આ યાદીની નોંધ માં નિર્દિષ્ટ કરેલા કારણો માટેનિવારક અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓને એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં લઈ જવા બાબત.
 “પ. લગ્ન અને છૂટાછેડા; બાળકો અને સગીરો; દત્તકગ્રહણ; વિલ બિનવસિયતીપણુંઅને ઉત્તરાધિકાર; સંયુક્ત કુટુંબ અને વિભાજન ન્યાયિક કાર્યવાહીમાં જે બાબતો અંગે આસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં પક્ષકારો પોતાના અંગત કાયદાને અધીન હતા તે તમામબાબતો.
 “. ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકતની તબદીલી ખત અને દસ્તાવેજોની નોંધણી.
 “. કરારો જેમાં ભાગીદારી એજન્સી હેરફેરના કરારો અને બીજા ખાસ પ્રકારનાકરારોનો સમાવેશ થાય છે પણ તેમાં ખેતીની જમીન સંબંધી કરારોનો સમાવેશ થતો નથી.
 . દાવાયોગ્ય અપકૃત્યો.
 '. દેવાળું અને નાદારી.
 “. ટ્રસ્‍ટ અને ટ્રસ્ટીઓ.
 . એડમિનિસ્ટ્રેટર જનરલ અને સરકારી ટ્રસ્ટીઓ.
 ”ક. ન્યાય વડીવટ; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સિવાયના તમામન્યાયાલયોની રચના અને વ્યવસ્થા.
 “. પુરાવો અને સોગંદ કાયદા જાહેર કાર્યો અને દફતર અને ન્યાયિક કાર્યવાહી માન્યકરવા બાબત.
 “. દીવાની કાર્યરીતિ જેમાં “દીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમમાં આ સંવિધાનનાઆરંભે સમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતો મુદતમ્યાદા અને લવાદીનો સમાવેશ થાય છે.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ  ને સ્થાને નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે :“.
આ યાદીમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત અંગેના કાયદા વિરૂદ્ધના ગુનાઓ સંબંધી હોય તેટલે અંશે ફોજદારી કાયદો યાદીમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતઅંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુનાઓ અને મુલકી સત્તાની સહાયમાં સંઘના નૌકાદળ ભૂમિદળ અથવા હવાઈદળ અથવા બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળના ઉપયોગ સિવાય''ર .
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ રને સ્થાને નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે :“ર.
જે ગુનાઓ અંગે કાયદા કરવાની સત્તા સંસદને હોય તેવા કાયદા વિરૂદ્ધના ગુના અને  જેમાં કોઈ વિદેશમાં રાજનયિક અને કોન્સ્યુલર અધિકારીઓ અનેસોગંદ આપવા અને સોગંદનામાં લેવાને લગતું હોય તેટલે સુધી ગુનાઓના નિવારણ અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલય સિવાયના ફોજદારી ન્યાયાલયોનીરચના અને સંગઠન સહિત ફોજદારી કાર્યરીતિ”'. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
£ .
સંવિધાન બેતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધો  અને  ને સ્થાને નીચેની નોંધો મૂકવી જોઇશે :“.
વિદેશોમાં રાજનયિક અને કોન્સ્યુલર અધિકારીઓએ સોગંદ આપવા અને સોગંદનામાં લેવાને અને  જેના સંબંધમાં કાયદા કરવાની સત્તા સંસદને હોયતેવી કોઇ બાબતોને લગતું હોય તેટલે સુધી પુરાવો અને સોગંદ. . વિદેશોમાં રાજનયિક અને કોન્સ્યુલર અધિકારીઓએ સોગંદ આપવા અને સોગંદનામાં લેવાને લગતું હોય તેટલે સુધી દીવાની કાર્યરીતિ.
'”વટ   «ભિ/ટિળનું // “.
ન્યાયાલયનો તિરસ્કાર પણ તેમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના તિરસ્કારનો સમાવેશ થતોનથી. “. વિચરણ; વિચરતી અને સ્થાનાંતર કરતી આદિ જાતિઓ.
 . પાગલપણું અને માનસિક ખામી તેમાં પાગલો અને માનસિક ખામીવાળાને રાખવામાટેનાં અથવા તેમની સારવાર માટેનાં સ્થળોનો સમાવેશ થાય છે.
 “. પશુઓ પ્રત્યેની કૃરતાનું નિવારણ.
 *ક. જંગલો. ખ. વન્‍ય પશુપક્ષીઓનું સંરક્ષણ.
 . ખાદ્ય પદાર્થો અને બીજા માલમાં ભેળસેળ.
 . યાદી ની અફીણ અંગેની નોંધ ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઔષધો અનેઝેરી પદાથો.
 . આર્થિક અને સામાજિક આયોજન.
 “ક. વસ્તી નિયંત્રણ અને કુટુંબ નિયોજન.
 . વાણિજિયક અને ઔદ્યોગિક ઈજારા જોડાણો અને ટ્રસ્ટો.
 . મજૂર સંઘો; ઔધોગિક અને મજૂર તકરારો.
 . સામાજિક સલામતી અને સામાજિક વીમો; રોજગારી અને બેકારી.
 . મજૂરોનું કલ્યાણ જેમાં કામની શરતો પ્રોવિડન્ટ ફંડ માલિકોની જવાબદારી;કામદારોને વળતર અશક્તતા અને વૃદ્ધાવસ્થા પેન્શનો અને પ્રસૂતિ લાભોનો સમાવેશ થાય છે.
 '. યાદી ની નોંધો    અને ની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેટેકનિકલ શિક્ષણ તબીબી શિક્ષણ અને યુનિવર્સિટીઓ સહિત શિક્ષણ; મજૂરોની વ્યાવસાયિકઅને ટેકનિકલ તાલીમ.
 . વકીલાત દાકતરી અને બીજા વ્યવસાયો.
 “. હિંદ અને પાકિસ્તાન ડુમિનિયનો થવાથી પોતાના મૂળ વતનની જગ્યાએથીનિર્વાસિત થયેલ વ્યક્તિઓને રાહત અને તેમનો પુનર્વસવાટ.
 . સખાવતો અને સખાવતી સંસ્થાઓ સખાવતી અને ધાર્મિક દેણગીઓ અને ધાર્મિકસંસ્થાઓ.
 “. મનુષ્યો પશુઓ અને વનસ્પતિને અસરક્તા ચેપી અથવા સંસર્ગજન્ય રોગોનેઅથવા ઉપદ્રવી જીવાતને એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં ફેલાતી અટકાવવા બાબત.
 . જીવનવિષયક આંકડા જેમાં જન્મ અને મરણની નોંધણીનો સમાવેશ થાય છે.
 . સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા વિદ્યમાન કાયદાથી અથવા તે હેઠળ મોટાં બંદરોતરીકે જાહેર કરેલા હોય તે સિવાયના બંદરો.
 . યાદી ની રાષ્ટ્રીય જલમાર્ગો અંગેની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આંતરિકજળમાગો ખેડતા યંત્રચાલિત જડાજોને લગતું વહાણવટું અને નૌકાવ્યવહાર અને એવા જળમાર્ગોઉપરના માર્ગનિયમ અને રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો ઉપર ઉતારુૃઓ અને માલ લઈ જવા બાબત.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગ અને થી આ નોંધો દાખલ કરી છે.
તારીખ થી અમલી.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગ થી અસલ નોંધે સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
તારીખ થી ચાલુ. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ને બદલે નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે :“.
જન્મમરણને લગતા હોય તેટલે અંશે જીવન્વિષયક આંકડા જેમાં જન્મ અને મરણની નોંધણીનો સમાવેશ થાય છે.
''    ત «ભિ/ટિળનું //.
નીચેની વસ્તુઓનાં વેપાર વાણિજય અને તેમનું ઉત્પાદન તેમનો પુરવઠો અનેતેમની વહેંચણીક કોઈ પણ ઉદ્યોગનું સંઘ દારા નિયંત્રણ કરવુંકાયદાથી જાહેર કર્યું હોય ત્યારે તેવા ઉદ્યોગની બનાવટોઆયાત કરેલો માલ;ખ ખાદ્ય પદાર્થો જેમાં ખાદ્ય તેલીબીયાં અને તેલનો સમાવેશ થાય છે;ગ ઢોરોનું ખાણ તેમાં ખોળ અને બીજા સત્ત્વયુક્ત ચારાનો સમાવેશ થાય છે;ઘ કપાસ લોઢેલો અથવા લોઢચા વિનાનો અને કપાસિયા; અનેચ કાચું શણ. *. ધોરણ સંસ્થાપન ઠરાવ્યા સિવાય વજન તથા માપ.
 . ભાવ નિયંત્રણ.
 . યંત્રચાલિત વાહનો જેમાં એવાં વાહનો ઉપર જે સિદ્ધાંતો મુજબ કરો નાખવામાંઆવતા હોય તે સિદ્ધાંતોનો સમાવેશ થાય છે.
 . કારખાનાં. . બોઈલરો. “. વીજળી. . વર્તમાનપત્રો પુસ્તકો અને છાપખાનાં.
 . સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વનાં હોવાનું જાહેર કર્યું હોયતે સિવાયના પુરાતત્ત્વને લગતાં સ્થળો અને અવશેષો.
 “. કાયદાથી હિજરતી મિલકત તરીકે જાહેર કરેલી ખેતીની જમીન સહિત મિલકતનાહવાલા વ્યવસ્થા અને નિકાલ.
 “. મિલકતનું સંપાદન અને તેનું હંગામી સંપાદન.
 . કરો અથવા બીજાં જાહેર લેણાં જેમાં જમીન મહેસૂલની બાકી અને જમીનમહેસૂલની બાકી તરીકે વસૂલ કરવાપાત્ર રકમનો સમાવેશ થાય છે.
તે અંગે કોઈ રાજય બહારઉપસ્થિત થતા લેણાંની તે રાજયમાં વસૂલાત. “. જ્યુડિશિયલ સ્ટેમ્પ દ્દારા વસૂલ કરાતી ડયૂટી અથવા ફી સિવાયની સ્ટેમ્પ ડચૂટી પણતેમાં સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરોનો સમાવેશ થતો નથી.
 “. યાદી  અથવા યાદી માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબતના હેતુ માટે તપાસ અનેઆંકડા.
 . આ યાદીમાં કોઈ પણ બાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ«્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તા.
તે જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનું સંસદેઅને તેવી બનાવટ તરીકે તેવા પ્રકારનો.
આ યાદીમાંની કોઈ પણ બાબત અંગે ફી પણ તેમાં કોઈ ન્યાયાલયોમાં લેવાતી ફીનોસમાવેશ થતો તથી. . સંવિધાન ત્રીજા સુધારા અધિનિયિમ ની કલમ રથી નોંધ ને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ગથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ  થી અમલી.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી “સંસદે કાયદાથી જાહેર કરેલા'' એ શબ્દોને સ્થાને આ શબ્દો મૂક્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી અસલ નોંધ રને સ્થાને આ નોંધ મૂકી છે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ રને સ્થાને નીચેની નોંધ મૂકવી:“ર.
યાદી  ની નોંધ  અથવા યાદી  ની નોંધ માં સમાવિષ્ટ મિલકતના સંપાદનને સંબંધ હોય ત્યાં સુધી તેવી મિલકતનું અથવા કલાત્મક કે સોન્દ્યાત્મકમૂલ્ય ધરાવતી કોઈ માનવનિર્મિત કલાકૃતિનું સંપાદન અને હંગામી સંપાદન''. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ માં “યાદી  અથવા યાદી '' એ શબ્દો અને આંકડાને સ્થાને ““આ યાદી'' એ શબ્દો મૂકવામાં આવશે.
ભિ/ટિળનું //આઠમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ  અને  ભાષાઓ. આસામી. બંગાળી*. બોડો. ડોગરી *પ.
 ગુજરાતી*. હિંદી. ’. કાશ્મીરી*. કોંકણી * .
મૈથીલી *. મલયાલમ”. મણીપુરી .
 મરાઠી”. નેપાળી .
 ઉડિયા. પંજાબી. સંસ્કૃત* .
સંથાલીગ .
સિંધી . તામિલ“. તેલુગુદર. ઉદ. ડે હ  ટ» જ છ હ સંવિધાન બાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધો દાખલ કરી છે.
એજત્તની કલમ ક થી નોંધ ને નોંધ પ તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
એજનત્તની કલમ  ખ થી નોંધો  થી તતે નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
સંવિધાન ઇકોતેરમા સુધારા અધિનિયમ તી કલમ રથી આ નોંધ દાખલ કરી છે.
સંવિધાન બાણુમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  ગ થી આ નોંધ ને નોંધ  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
એજનથી આ સંધ  થી ને નોંધ  થી  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
સંવિધાન એકવીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધ ઉમેરી છે.
સંવિધાન બાણુમા સુધારા અધિનિયમ ી કલમ ર ચ થી નોંધ ને નોંધ  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે. . એજી કલમ રછ થી નોંધો  થી ને નોંધો થી  તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
ભિ/ટિળનું //* નવમી અનુસૂચિઅમુક અધિનિયમો અને વિનિયમોની કાયદેસરતાઅનુચ્છેદ ખ .
બિહાર જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન નો બિહાર અધિનિયમ. . મુંબઇ ગણોતવડીવટ અને ખેતજમીન અધિનિયમ  સન નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . મુંબઈ માલિકી સત્તાપ્રકાર નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મુંબઈ અધિત્તિયમ.
 . મુંબઇ તાલુકદારી સત્તાપ્રકાર નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 પ. પંચમહાલ મેવાસી સત્તાપ્રકાર નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . મુંબઇ ખેતી નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . મુંબઇ પરગણા અને કુલકર્ણી વતન નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . મધ્ય પ્રદેશ માલિકીહક એસ્ટેટ મહાલ દુમાલા જમીન નાબૂદી અધિનિયમ  સન નો મધ્ય પ્રદેશઅધિતિયમ.
 . મદ્રાસ એસ્ટેટ નાબૂદી અને રેયતવારીમાં રૂપાંતર અધિનિયમ  સન નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
 . મદ્રાસ એસ્ટેટ નાબૂદી અને રેયતવારીમાં રૂપાંતર સુધારા અધિનિયમ  સન નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
 . ઉત્તર પ્રદેશ જમીનદારી નાબૂદી અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિનિયમ.
ર્‌  \ .
હેદરાબાદ જાગીર નાબૂદી રેગ્યુલેશન ફ ફસલી  નો નંબર. . હેદરાબાદ જાગીર રૂપાંતર રેગ્યુલેશન ફ ફસલી  નો નંબર.
 *. બિહાર નિર્વાસિત વ્યક્તિ પુનર્વસવાટ જમીન સંપાદન અધિનિયમ  સન નો બિહારઅધિતિયમ.
 . સંયુક્ત પ્રાંત જમીન સંપાદન શરણાર્થી પુનર્વસવાટ અધિનિયમ  સનનો ઉત્તરપ્રદેશઅધિનિયમ.
 . નિર્વાસિત વ્યક્તિ પુનર્વસવાટ જમીન સંપાદન અધિનિયમ  સન નો અધિનિયમ.
 . વીમા સુધારા અધિનિયમ  સન  ના  મા અધિનિયમ ની કલમ  થી દાખલ કર્યા પ્રમાણે વીમાઅધિત્તિયમ  સિન  ના અધિનિયમ  ની કલમો પરક થી પરજ.
 . રેલવે કંપની તાકીદની જોગવાઇ અધિનિયમ  સન  નો અધિનિયમ.
ઉદ્યોગ વિકાસ અને નિયમન સુધારા અધિનિયમ  સન ના રહમા અધિનિયમ ની કલમ  થીદાખલ કયાં પ્રમાણે ઉદ્યોગ વિકાસ અને નિયમન અધિનિયમ  સન  ના અધિનિયમ નું પ્રકરણ ક. . સંવિધાન પહેલા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુસૂચિ ઉમેરી છે.
 . સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી નોંધો  થી  ઉમેરી છે.
ભિ/ટિળનું // .
પગ્ઞિમ બંગાળ અધિનિયમ સન  ના  મા થી સુધાયાં પ્રમાણે પગ્ઞિમ બંગાળ જમીન વિકાસ અને આયોજનઅધિનિયમ  સન  નો પજ્ઞિ મ બંગાળ અધિત્તિયમ. *. આંધ્ર પ્રદેશ ખેતજમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન નો આંધ્ર પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . આંધ્ર પ્રદેશ તેલંગણા વિસ્તાર ગણોતહક અને ખેતજમીન કાયદામાન્યતા અધિનિયમ  સન નોઆંધ્ર પ્રદેશ અધિતિયમ.
 . આંધ્ર પ્રદેશ તેલંગણા વિસ્તાર ઇજારા અને કોવલી જમીન અનિયમિત પટા રદ કરવા અને રાહત આકારણી નાબૂદીઅધિન્તિયમ  સન નો આંધ્ર પ્રદેશ અધિનિયમ.
 ર. આસામ રાજય સાર્વજનિક પ્રકારની ધાર્મિક અથવા સખાવતી સંસ્થા જમીન સંપાદન અધિત્િયમ  સિન નો આસામ અધિનિયમ.
 . બિહાર જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિનિયમ.
 . બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીન સંપાદિત કરવા બાબત અધિનિયમ સન  નો બિહાર અધિનિયમ આ અધિનિયમની કલમ  સિવાય.
 . મુંબઇ તાલુકદારી સત્તાપ્રકાર નાબૂદી સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મુંબઈ અધિનિયમ.
 . મુંબઇ તાલુકદારી સત્તાપ્રકાર નાબૂદી સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મુંબઈ અધિતિયમ.
 . મુંબઈ ઇનામ કચ્છ વિસ્તાર નાબૂદી અધિનિયમ  સન નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . મુંબઈ ગણોતવહીવટ અને ખેતજમીન ગુજરાત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાતઅધિતિયમ.
 . ગૂજરાત ખેતજમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન નો ગુજરાત અધિનિયમ.
 . સાગબારા અને મેવાસી એસ્ટેટ માલિકી હક નાબૂદી વગેરે રેગ્યુલેશન  સન  નો ગુજરાત રેગ્યુલેશન.
 . ગુજરાત શેષ સ્વત્વા્પણ નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાત અધિનિયમ તેની કલમ રના ખંડ ના પેટાખંડ ઘ માં ઉલ્લેખેલ સ્વત્વાર્પણને આ અધિનિયમ લાગુ પડતો હોય તેટલે સુધી હોય તે સિવાય.
 . મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ધારણ કરવા ઉપર ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સત  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
 . હેદરાબાદ ગણોતહક અને ખેતજમીન ફરી અધિનિયમિત કરવા કાયદામાન્યતા અને વધુ સુધારા અધિનિયમ સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
 . હેદરાબાદ ગણોતહક અને ખેતજમીન અધિનિયમ  સન  નો હેદરાબાદ અધિનિયમ.
 . જન્મીકરમ ચુકવણી નાબૂદી અધિનિયમ  સન  સો કેરળ અધિનિયમ.
 . કેરળ જમીન વેરા અધિનિયમ  સન  નો કેરળ અધિનિયમ.
 . કેરળ જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો કેરળ અધિનિયમ.
 . મધ્ય પ્રદેશ જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ  સન  નો મધ્ય પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . મધ્ય પ્રદેશ ખેતજમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન નો મધ્ય પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . મદ્રાસ ખેત ગણોતિયા સંરક્ષણ અધિનિયમ  સન  નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
 . મદ્રાસ ખેત ગણોતિયા ઉચિત ગણોત ચુકવણી અધિનિયમ  સન  નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
 . મદ્રાસ કુદ ઇરૂપ્પુ ખાતેદાર જમીન નિષ્કાસન રક્ષણ અધિનિયમ  સન  નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
 . સંવિધાન સત્તરમા સુધારા અધિનિયમ  ની કલમ  થી નોંધો  થી  ઉમેરી છે.
 . ¥. . . . . પર. . પ. પપ. . . ભિ/ટિળનું //મદ્રાસ જાહેર ટ્રસ્‍ટ ખેતજમીન વહીવટ નિયમન અધિનિયમ  સન  નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
મદ્રાસ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી અધિનિયમ  સન  નો મદ્રાસ અધિનિયમ.
મ્હસૂર ગણોતહક અધિનિયમ  સન  નો મ્ડેસૂર અધિનિયમ.
કુર્ગ ગણોતિયા અધિનિયમ  સન  નો મ્હેસૂર અધિનિયમ. . મ્હેસૂર ગ્રામ હોદા નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો મ્હેસૂર અધિનિયમ.
હેદરાબાદ ગણોતહક અને ખેતજમીન કાયદામાન્યતા અધિનિયમ  સન  નો મ્હેસૂર અધિનિયમ.
મ્હેસૂર જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન નો મ્ડેસૂર અધિનિયમ.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
ઓરિસ્સા વિલીન પ્રદેશ ગ્રામ હોદા નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
પંજાબ જમીન સત્તાપ્રકાર જામીનગીરી અધિનિયમ  સન  નો પંજાબ અધિનિયમ.
રાજસ્થાન ગણોતહક અધિનિયમ  સન  નો રાજસ્થાન અધિનિયમ.
રાજસ્થાન જમીનદારી અને બીસ્વેદારી નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો રાજસ્થાન અધિનિયમ.
કુમાઉ અને ઉત્તરાખંડ જમીનદારી નાબૂદી અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિતિયમમ. . ઉત્તર પ્રદેશ જમીન ધરાવવા ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત અધિનિયમ  સન નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિતિયમ.
 પ. . પટ્ટ મ બંગાળ એસ્ટેટ સંપાદન અધિનિયમ  સન  નો પડ મ બંગાળ અધિનિયમ.
 . પરિ મ બંગાળ જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  સો પરિ મ બંગાળ અધિનિયમ.
દિલ્હી જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો દિલ્હી અધિનિયમ.
દિલ્હી જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ. . મણિપુર જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . ત્રિપુરા જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 '. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નીચેની નોંધો નોંધ  પછી ઉમેરવી :“હક.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય કુય અધિનિયમ સંવત નો નંબર . ખ. જમ્મુ અને કાશ્મીર ગણોતહક અધિનિયમ સિંવત નો નંબર .
 ગ. જમ્મુ અને કાશ્મીર જમીન સ્વત્વાર્પણ અધિનિયમ સંવત નો નંબર .
 ઘ. જમ્મુ અને કાશ્મીર મોટી જમીન એસ્ટેટો નાબૂદી અધિનિયમ સંવત નો નંબર .
જાગીરો અને જમીન મહેસૂલની સોંપણી વગેરે પાછી લઇ લેવા સંબંધી સન ના માર્ચ મહિનાની મી તારીખનો હુકમ નંબર એચ. છ. જમ્મુ અને કાશ્મીર ગીરો મિલકત પુનઃ સ્થાપના અધિનિયમ  સન નો અધિનિયમ .
 જ. જમ્મુ અને કાશ્મીર દેણદાર રાહત અધિનિયમ  સન નો અધિનિયમ .
''ભિ/ટિળનું // ર“.
કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કેરળ અધિનિયમ. . કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  સો કેરળ અધિનિયમ.
 *. આંધ્ર પ્રદેશ જમીન સુધારણા ખેતજમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન  નો આંધ્ર પ્રદેશઅધિતિયમ.
 . બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીન સંપાદિત કરવા બાબત સુધારાઅધિન્તિયમ  સિન  નો બિહાર અધિતિયમ.
 . બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીન સંપાદિત કરવા બાબત સુધારાઅધિત્તિયમ  સિન  નો બિહાર અધિતિયમ.
 . બિહાર જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિનિયમ.
 . ગુજરાત ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન નો ગુજરાત અધિનિયમ.
 . હરિયાણા જમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સન નો હરિયાણા અધિનિયમ.
 . હિમાચલ પ્રદેશ જમીન ટોચમર્યાદા અધિનિયમ  સિન  નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કેરળ અધિનિયમ.
 . મધ્ય પ્રદેશ ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મધ્ય પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . મધ્ય પ્રદેશ ખેતજમીન ટોચમર્યાદા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મધ્ય પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . મ્ડેસૂર જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કર્ણાટક અધિનિયમ.
 . પંજાબ જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન  નો પંજાબ અધિનિયમ.
 . રાજસ્થાન ખેતજમીન ધરાવવા ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાનઅધિતિયમ.
 . ગુડાલુર જન્મમ એસ્ટેટ નાબૂદી અને રેયતવારી રૂપાંતર અધિનિયમ  સન  નો તામિલનાડુઅધિતિયમ .
 . પશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  તો પડ મ બંગાળ અધિનિયમ.
 . પશ્ચિમ બંગાળ એસ્ટેટ સંપાદન સુધારા અધિનિયમ  સન  નો પરિ મ બંગાળ અધિત્તિયમ.
 . પશ્ચિ મ બંગાળ એસ્ટેટ સંપાદન બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો પિ મ બંગાળ અધિનિયમ.
 . મુંબઇ ગણોત અને ખેતજમીન ગુજરાત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાત અધિનિયમ.
 . ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
 . ત્રિપુરા જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ત્રિપુરાઅધિતિયમ.
¥  .
સંવિધાન ઓગણત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધો દાખલ કરી છે. . સંવિધાન ચોત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી આ નોંધો દાખલ કરી છે.
 . સંવિધાન ઓગણચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ પથી નોંધો  થી  દાખલ કરી છે અને જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડે ત્યારે નોંધો  થીરને અનુક્રમે નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપવા.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી નોંધ  કાઢી નાંખી છે.
તારીખ થી અમલી. ત્ઝ. . . . . હ. ભિ/ટિળનું //ઔદ્યોગિક વિકાસ અને નિયમન અધિનિયમ  સિન નો કેન્‍દ્રીય અધિન્તિયમ.
 . સ્થાવર મિલકત હંગામી સંપાદન અને સંપાદન અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . ખાણ અને ખનિજ નિયમન અને વિકાસ અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 . ઈજારા અને અવરોધક વેપાર રીતિ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમપ.
કોર્કિંગ કોલ ખાણ કટોકટીની જોગવાઇ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
કોર્કિંગ કોલ ખાણ રાષ્ટ્રીયકરણ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
સામાન્‍ય વીમા કામકાજ રાષ્ટ્રીયકરણ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
ભારતીય તાંબા કોર્પોરેશન અન્ડરટેકિંગ સંપાદન અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
માંદા કાપડ અન્ડરટે કિંગ વહીવટ લઈ લેવા બાબત અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમમ.
કોલસા ખાણ વહીવટ લઇ લેવા બાબત અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
કોલસા ખાણ રાષ્ટ્રીયકરણ અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ. . વિદેશી હૂંડિયામણ નિયમન અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . આલકોક એશડાઉન કંપની લિમિટેડ અન્ડરટેકિંગ લઈ લેવા બાબત અધિનિયમ  સન નો કેન્દ્રીયઅધિતિયમ.
 . કોલસા ખાણ સંરક્ષણ અને વિકાસ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . વધારાનું મળતર ફરજિયાત ડિપોઝિટ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . વિદેશી હૂંડિયામણ સંરક્ષણ અને દાણચોરીની પ્રવૃત્તિઓ અટકાવવા બાબતનો અધિનિયમ  સન  નોકેન્‍દ્રીય અધિનિયમમ.
 . માંદા કાપડ અન્ડરટેકિંગ રાષ્ટ્રીયકરણ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . . . . . વર્ય. મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ  થી નોંધ  કાઢી નાંખી છે.
તારીખ  થી અમલી.
ભિ/ટિળનું // .
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  સો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ. ન. મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ. . ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણાસુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ. . ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
સ્‌સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
સ્‌ધારા અધિનિયમ  સિન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ. . ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા.
ઉત્તર પ્રદેશ ખેતજમીન ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિતિયમ. . ઉત્તર પ્રદેશ ખેતજમીન ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિન્િયમ.
 . ત્રિપુરા જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા ત્રીજા સુધારા અધિનિયમ  સન નો ત્રિપુરા અધિનિયમ.
 . દાદરા અને નગર હવેલી જમીન સુધારણા રેગ્યુલેશન  સન  નો .
 . દાદરા અને નગર હવેલી જમીન સુધારણા સુધારા રેગ્યુલેશન  સન  નો .
* .
મોટરવાહન અધિનિયમ “ ની કલમ ક અને પ્રકરણ ક સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ. . આવશ્યક ચીજવસ્તુ અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 . દાણચોર અને વિદેશી હૂંડિયામણ તરકટી મિલકત જપ્તી અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . વેઠ પ્રથા નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 . વિદેશી હૂંડિયામણ સંરક્ષણ અને દાણચોરીની પ્રવૃત્તિઓ અટકાવવા બાબતનો સુધારા અધિનિયમ  સન નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 ***. લેવી ખાંડ કિંમત સમકારી ફંડ અધિનિયમ  સન  નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . શહેરી જમીન ટોચમર્યાદા અને ત્ઞિયમન અધિનિયમ  સન નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
 . સંઘ હિસાબ વિભાગીકરણ કર્મચારીઓની બદલી અધિનિયમ  સન નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
 . આસામ જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા ઠરાવણી અધિનિયમ  સન  નો આસામ અધિત્તિયમ.
 . મુંબઈ ગણોતવડીવટ અને ખેતજમીન વિદર્ભ પ્રદેશ અધિનિયમ  સન નો મુંબઇ અધિનિયમ.
 . ગુજરાત ખાનગી વન સંપાદન અધિનિયમ  સન નો ગુજરાત અધિનિયમ.
 . હરિયાણા જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન નો હરિયાણા અધિનિયમ.
 . હિમાચલ પ્રદેશ ગણોત વહીવટ અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિનિયમ.
 . સંવિધાન ચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી નોંધો  થી  દાખલ કરી છે અને જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધો  થીને અનુક્રમે નોંધો  થી  તરીકે ફરી નંબર આપવા.
 ર. હવે જુઓ મોટર વાહન અધિનિયમ  સન ના પમાની સુસંગત જોગવાઇઓ.
 . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી નોંધ  કમી કરી છે.
તારીખ  થી અમલી. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ભિ/ટિળનું //હિમાચલ પ્રદેશ સહિયારી ગ્રામજમીન નિહિત થવા અને ઉપયોગ બાબત અધિનિયમ સન નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિનિયમ.
કર્ણાટક જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અને પ્રકીર્ણ જોગવાઇઓ અધિનિયમ ભસ નો કર્ણાટક અધિતિયમ.
કર્ણાટક જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન નો કર્ણાટકઅધિન્િયમ.
કેરળ નિષ્કાસન નિવારણ અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમમ.
થીરુપુવરમ ચુકવણી નાબૂદી અધિનિયમ  સન નો કેરળઅધિન્તિયમ.
શ્રીપદમ જમીન મુક્તિ અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમ.
શ્રી પંડારાવાક જમીન નિહિત થવા અને મુક્તિ બાબત અધિનિયમ  સનનો કેરળ અધિન્તિયમ.
કેરળ ખાનગી વન નિહિત થવા અને નામફેર બાબત અધિનિયમ  સનનો કેરળ અધિનિયમ.
કેરળ ખેતમજૂર અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમ.
કેરળ કાજુ કારખાના સંપાદન અધિનિયમ  સન નો કેરળઅધિતિયમ.
કેરળ ચીટ્ટી અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમ.
કેરળ અનુસૂચિત આદિજાતિ જમીન તબદીલી નિયંત્રણ અને દુમાલા જમીન પુનઃસોંપણી અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમ.
કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો કેરળઅધિન્િયમ.
કાનમ ગણોતહક નાબૂદી અધિનિયમ  સન નો કેરળ અધિનિયમ.
મધ્ય પ્રદેશ ખેત જમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન નોમધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મધ્ય પ્રદેશ ખેત જમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન નોમધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
પગ્ચિમ ખાનદેશ મેવાસી એસ્ટેટ માલિકીહક નાબૂદી વગેરે રેગ્યુલેશન સનનો મહારાષ્ટ્ર રેગ્યુલેશન.
મહારાષ્ટ્ર અનુસૂચિત આદિજાતિ જમીન પુનઃ સોંપણી અધિનિયમ  સનનો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેત જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા ઘટાડવા અને સુધારા અધિનિયમ સન નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખાનગી વન સંપાદન અધિનિયમ  સિન  મહારાષ્ટ્રઅધિન્િયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ધારણ ટોચમર્યાદા ઘટાડવા અને સુધારવા બાબત સુધારાઅધિનિયમ  સન નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર ખેતજમીન ધારણ ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ભિ/ટિળનું //ઓરિસ્સા એસ્ટેટ નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા અધિનિયમ.
રાજસ્થાન વસાહતીકરણ અધિનિયમ  સન  નો રાજસ્થાન અધિનિયમ.
રાજસ્થાન જમીન સુધારણા અને જમીનદાર એસ્ટેટ સંપાદન અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાન અધિનિયમ.
રાજસ્થાન ખેતજમીન ધારણ ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત સુધારા અધિનિયમ સન  નો રાજસ્થાન અધિન્િયમ.
રાજસ્થાન ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ  સન  નો રાજસ્થાનઅધિન્િયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઘટાડવા બાબત અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી બીજા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી ત્રીજા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી ચોથા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી પાંચમા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી ત્રીજા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી બીજા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી બીજા સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
ઉત્તરપ્રદેશ જમીન કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન  ઉત્તરપ્રદેશઅધિનિયમ અને ઉત્તરપ્રદેશ જમીન કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન ઉત્તરપ્રદેશ અધિન્િયમથી ઉત્તરપ્રદેશ જમીનદારી નાબૂદી અને જમીનસુધારણા અધિનિયમ  સન  ઉત્તરપ્રદેશ અધિનિયમ માં કરાયેલા સુધારા.
ઉત્તરપ્રદેશ જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત સુધારા અધિનિયમ  સન નો ઉત્તરપ્રદેશ અધિનિયમ. :. . . . . . “. . . . . . . . . :. . ભિ/ટિળનું //પશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોપડ મ બંગાળ અધિન્િયમ.
પરમ બંગાળ દુમાલા જમી પુનઃ સોંપણી અધિનિયમ  સન  નોપડ્િ મ બંગાળ અધિનિયમ.
પગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો પગ્તિમબંગાળ અધિનિયમ.
પશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો પગ્તિમબંગાળ અધિનિયમ.
પગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  સો પગ્િમબંગાળ અધિનિયમ.
દિલ્હી જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કેન્‍દ્રીયઅધિન્િયમમ.
ગોવા દમણ અને દીવ મુંડકાર નિષ્કાસન રક્ષણ અધિનિયમ  સન નો ગોવા દમણ અને દીવ અધિતિયમ.
પોડીચેરી જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવણી અધિનિયમ  સન નો પોંડીચેરી અધિનિયમ.
આસામ કામચલાઉ વસવાટ વિસ્તાર ગણોત હક અધિનિયમ  સન નો આસામ અધિનિયમ.
આસામ કામચલાઉ વસવાટ વિસ્તાર ગણોત હક સુધારા અધિનિયમ  સન નો આસામ અધિન્િયમ.
બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીનસંપાદિત કરવા બાબત સુધારા સુધારો કરતો અધિનિયમ  સન નો બિહાર અધિનિયમ.
બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીન સંપાદિતકરવા બાબત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિન્તિયમ.
બિહાર જમીન સુધારણા ટોચમયાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીન સંપાદિત કરવાબાબત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિનિયમ.
જમીન સંપાદન બિહાર સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહારઅધિતિયમ.
હરિયાણા જમીનધારણ ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોહરિયાણા અધિતિયમ.
તામિલનાડુ સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત સુધારા અધિનિયમ સન  નો તામિલનાડુ અધિનિયમ.
ઉત્તરપ્રદેશ જમીનદારી નાબૂદી કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોઉત્તરપ્રદેશ અધિનિયમ.
પડ્ચિ મ બંગાળ સ્વત્વાર્પિત જમીન પુન: સ્થાપન સુધારા અધિનિયમ  સન નો પરશ્ચિ મ બંગાળ અધિનિયમ.
પડ્ચિ મ બંગાળ સ્વત્વાર્પિત જમીન પુન: સ્થાપન સુધારા અધિનિયમ  સન નો પરિ મ બંગાળ અધિનિયમ. . સંવિધાન સુડતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી નોંધો થી  દાખલ કરી છે.
તારીખ : થી અમલી. વ. . *. . . . . . . ભિ/ટિળનું //ગોવા દમણ અને દીવ ખેત ગણોત હક અધિનિયમ  સન  નો ગોવાદમણ અને દીવ અધિનિયમ.
ગોવા દમણ અને દીવ ગણોત હક પાંચમા સુધારા અધિનિયમ  સન નો ગોવા દમણ અને દીવ અધિનિયમ.
આંધ્ર પ્રદેશ અનુસૂચિત વિસ્તાર જમીન તબદીલી વિનિયમ  સન  નોઆંધ્ર પ્રદેશ વિન્િયમ.
આંધ્ર પ્રદેશ અનુસૂચિત વિસ્તાર કાયદા લાગુ પાડવા અને સુધારા બાબત વિનિયમ સન  નો આંધ્ર પ્રદેશ વિનિયમ.
આંધ્ર પ્રદેશ અનુસૂચિત વિસ્તાર જમીન તબદીલી સુધારા વિનિયમ  સન નો આંધ્ર પ્રદેશ વિનિયમ.
આંધ્ર પ્રદેશ અનુસૂચિત વિસ્તાર જમીન તબદીલી સુધારા વિનિયમ  સન નો આંધ્ર પ્રદેશ વિનિયમ.
આંધ્ર પ્રદેશ અનુસૂચિત વિસ્તાર જમીન તબદીલી સુધારા વિનિયમ  સન નો આંધ્ર પ્રદેશ વિનિયમ.
બિહાર ગણોત હક અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિન્િયમ.
છોટા નાગપુર ગણોત હક અધિનિયમ  સન  નો બંગાળઅધિતિયમ.
પ્રકરણ  કલમો    ક અને ; પ્રકરણ  કલમો  ક અને ખ;અને પ્રકરણ  કલમો   અને . . . . . . . . રર;શાંથલ પરગણા ગણોતહક પૂરક જોગવાઇઓ અધિનિયમ  સન  નોબિહાર અધિનિયમ કલમ  સિવાય.
બિહાર અનુસૂચિત વિસ્તાર વિનિયમ  સન  નો બિહાર વિનિયમ .
બિહાર જમીન સુધારા ટોચમર્યાદા વિસ્તાર ઠરાવવા અને વધારાની જમીન સંપાદિત કરવાબાબત સુધારા અધિનિયમ  સન  નો બિહાર અધિનિયમ.
ગુજરાત દેવસ્થાન ઇનામ નાબૂદી અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાતઅધિતિયમ.
ગુજરાત ગણોત હક કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાતઅધિતિયમ.
ગુજરાત ખેત જમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોરાષ્ટ્રપતિ અધિનિયમ.
ગુજરાત દેવસ્થાન ઈનામ નાબૂદી સુધારા અધિનિયમ  સન  નોગુજરાત અધિનિયમ.
ગુજરાત ગણોત હક કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ગુજરાતઅધિન્િયમ.
મુંબઇ જમીન મહેસૂલ ગુજરાત દ્વિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન  નોગુજરાત અધિનિયમ.
મુંબઈ જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ અને જમીન સત્તા પ્રકાર નાબૂદી કાયદા ગુજરાતસુધારા અધિનિયમ  સન  તો ગુજરાત અધિનિયમ .
સંવિધાન છાસઠમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ર થી નોંધો  થી  દાખલ કરી છે. . ર. ર. ર. ર. . . . . ર. . . . . . . ભિ/ટિળનું //હિમાચલ પ્રદેશ જમીન તબદીલી નિયમન અધિનિયમ  સન  નોહિમાચલ પ્રદેશ અધિનિયમમ.
હિમાચલ પ્રદેશ જમીન તબદીલી નિયમન સુધારા અધિનિયમ  સન નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિન્િયમ. . કણાટક અનુસૂચિત જાતિ અને અનુસૂચિત જનજાતિ અમુક જમીનની તબદોલીનાપ્રતિબંધ બાબત અધિત્તિયમ  સિન  સો કર્ણાટક અધિનિયમ.
કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કેરળઅધિન્િયમ.
કેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો કેરળઅધિન્િયમ.
મધ્યપ્રદેશ જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ ત્રીજા સુધારા અધિનિયમ  સન નો મધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મધ્યપ્રદેશ જમીન મહેસૂલ સુધારા અધિનિયમ  સન  નો મધ્યપ્રદેશઅધિન્િયમ.
મધ્યપ્રદેશ આક્રિશીક જોત ઉચ્ચતમ સીમા અધિનિયમ  સિન  તોમધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મધ્યપ્રદેશ ખેત જમીન ટોચમર્યાદા ઠિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન નો મધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મધ્યપ્રદેશ ખેત જમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોમધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મધ્યપ્રદેશ ખેત જમીન ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ  સન  નોમધ્યપ્રદેશ અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્ર જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ  સન  નો મહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ કલમો  ક અને ખ. મહારાષ્ટ્ર જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ અને મહારાષ્ટ્ર અનુસૂચિત જનજાતિની જમીનો કરવા બાબત દ્રિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન  નોમહારાષ્ટ્ર અધિનિયમ.
મહારાષ્ટ્રનો અમુક જમીનોમાં ખાણ અને ખનીજના વિદ્યમાન માલિકી હકો નાબૂદ કરવાબાબતનો અધિસિયમ  સિન  નો મડારાષ્ટ્ર અધિ્તિયમ.
ઓરિરસા અનુસૂચિત વિસ્તાર અનુસૂચિત જનજાતિ દ્વારા સ્થાવર મિલકત તબદીલીવિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સા વિનિયમ.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન  નોઓરિસ્સા અધિનિયમ.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન  નો ઓરિસ્સાઅધિન્તિયમ.
ઓરિસ્સા જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન  નોઓરિસ્સા અધિનિયમ.
રાજસ્થાન વસાહતીકરણ સુધારા અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાનઅધિનિયમ. . . . ર. . ર. ર. . . . . . . રેપર. . ર. ર. ર. . ભિ/ટિળનું //રાજસ્થાન ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાનઅધિન્િયમ.
રાજસ્થાન ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાનઅધિન્તિયમ.
તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત દ્રિતીય સુધારાઅધિનિયમ  સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત સુધારા અધિનિયમ સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત સુધારા અધિનિયમ સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા ઠરાવવા બાબત દિતીય સુધારાઅધિનિયમ  સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમઉત્તર પ્રદેશ જમીન કાયદા સુધારા અધિનિયમ  સન નો ઉત્તર પ્રદેશઅધિન્નિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પરગ્નિમબંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પરગ્નિમબંગાળ અધિનિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન નોપિ મ બંગાળ અધિત્તિયમપગ્ચિ મ બંગાળ એસ્ટેટ સંપાદન સુધારા અધિનિયમ  સન નો પડ્નિ મબંગાળ અધિતિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન ધારણ મહેસૂલ અધિનિયમ  સન નો પર્નિમબંગાળ અધિસિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પડત મબંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન ધારણ મહેસૂલ સુધારા અધિનિયમ  સન નોપગ્િ મ બંગાળ અધિત્તિયમકલકત્તા ઠિક્કા ગણોતહક સંપાદન અને નિયમન અધિનિયમ  સન નોપરિ મ બંગાળ અધિત્તિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન ધારણ મહેસૂલ સુધારા અધિનિયમ  સન નોપરિ મ બંગાળ અધિત્તિયમકલકત્તા ઠિક્કા ગણોતહક સંપાદન અને નિયમન સુધારા અધિનિયમ  સનનો પરિ્ચિ મ બંગાળ અધિનિયમમાહે જમીન સુધારણા અધિનિયમ  સન નો પોંડીચેરી અધિનિયમમાહે જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પોંડીચેરીઅધિન્નિયમ ભિ/ટિળનું //*ક.
તામિલનાડુ પછાત વર્ગો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ*. . . . ર. . . ર. ર. . ર. . . . . . શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં બેઠકો અને રાજય હેઠળની સેવાઓમાં નિમણૂકો અથવા જગાઓઅનામત રાખવા બાબત અધિનિયમ  સિન નો તામિલનાડુ અધિનિયમઝબિહાર વિશેષાધિકારવાળી વ્યક્તિઓના નિવાસ ગણોતહક અધિત્તિયમ  સનનો બિહાર અધિનિયમબિહાર જમીન એકત્રીકરણ અને ટુકડા પડતા અટકાવવા બાબત અધિનિયમ સિન નો બિહાર અધિનિયમ બિહાર જમીન એકત્રીકરણ અને ટુકડા પડતા અટકાવવા સુધારા અધિનિયમ સિન નો બિહાર અધિનિયમ બિહાર વિશેષાધિકારવાળી વ્યક્તિઓના નિવાસ ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ સન નો બિહાર અધિન્તિયમબિહાર જમીન એકત્રીકરણ અને ટુકડા પડતા અટકાવવા સુધારા અધિનિયમ ભસન નો બિહાર અધિનિયમબિહાર જમીન એકત્રીકરણ અને ટુકડા પડતા અટકાવવા સુધારા અધિનિયમ ભસન નો બિહાર અધિનિયમબિહાર જમીન સુધારણા ટોચ મર્યાદા વિસ્તાર નક્કી કરવા અને વધારાની જમીનસંપાદિત કરવા બાબત સુધારા અધિનિયમ  સન નો બિહારઅધિન્તિયમબિહાર વિશેષાધિકારવાળી વ્યક્તિઓના નિવાસ ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ સન નો બિહાર અધિનિયમબિહાર જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો બિહારઅધિન્તિયમકણાટક અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અમુક જમીનની તબદીલીનાપ્રતિબંધ સુધારા બાબત અધિનિયમ  સન નો કર્ણાટક અધિનિયમકેરળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો કેરળઅધિતિયમકેરળ જમીન સુધારણા દ્િતીય સુધારા અધિનિયમ  સન નો કેરળઅધિન્િયમઓરિસ્સા જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો ઓરિસ્સાઅધિન્નિયમરાજસ્થાન ગણોતહક સુધારા અધિનિયમ  સન નો રાજસ્થાનઅધિતિયમરાજસ્થાન વસાહતીકરણ સુધારા અધિનિયમ  સન નોરાજસ્થાન અધિનિયમરાજસ્થાન વસાહતીકરણ સુધારા અધિનિયમ  સન નોરાજસ્થાન અધિનિયમ.
સંવિધાન છોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી આ નોંધ દાખલ કરી છે. ર. સંવિધાન અઠ્યોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ રથી નોંધો  થી  દાખલ કરી છે.
 . . . . . . . ર;જેઠ;. . ભિ/ટિળનું //તામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા બાબત સુધારાઅધિનિયમ  સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા બાબત સુધારાઅધિનિયમ  સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા બાબત દિતીય સુધારાઅધિનિયમ  સન નો તામિલનાહુ અધિનિયમતામિલનાડુ જમીન સુધારણા જમીન ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા બાબત સુધારા સુધારવાબાબત અધિનિયમ  સન નો તામિલનાડુ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પર્ટિમબંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પગ્નિમબંગાળ અધિતનિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ  સન નોપડ્મ બંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા તૃતીય સુધારા અધિનિયમ  સન નોપિ મ બંગાળ અધિત્તિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પરન મબંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ  સન નો પડ્નિ મબંગાળ અધિનિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા ટ્રિબ્યુનલ અધિનિયમ  સન નો પગ્ઞિમબંગાળ અધિતિયમ.
 ””સ્પષ્ટેકરજ. અનુચ્છેદકના ખંડ ના બીજા પરંતુકનું ઉલ્લંઘન કરીને રાજસ્થાનગણોતહક અધિનિયમ  સન ના રાજસ્થાન અધિનિયમ હેઠળકરેલ કોઈ સંપાદન ઉલ્લંઘનના પ્રમાણમાં ફોક ગણાશે.
ર ભિ/ટિળનું //* દસમી અનુસૂચિ*અનુચ્છેદો   અને  પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકાત અંગેની જોગવાઈઓ. અર્થઘટન. આ અનુસૂચિમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિત ન હોય તોક “ગૃહ” એટલે સંસદ અથવા રાજયની વિધાનસભાનું બેમાંથી કોઇપણ ગૃહ અથવાયથાપ્રસંગ રાજયના વિધાનમંડળનું બેમાંથી કોઇપણ ગૃઠ;ખબ પરિચ્છેદ  અથવા   પરિચ્છેદ ઝની જોગવાઇઓ અનુસાર કોઇપણરાજકીય ગૃહના સભ્યના સબંધમાં “વિધાનમંડળ પક્ષ'' એટલે સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર તેરાજકીય પક્ષના તે સમયે તે ગૃહના તમામ સભ્યોનું બનેલું જૂથ;ગ ગૃહના સભ્યના સબંધમાં “મૂળ રાજકીય પક્ષ'” એટલે પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદના હેતુઓ માટે તે જે રાજકીય પક્ષનો હોય તે રાજકીય પક્ષ;ઘ '““પરિચ્છેદ”” એટલે આ અનુસૂચિનો પરિચ્છેદ.
 ર. પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકાત .
“પરિચ્છેદો  અને પની જોગવાઈઓનેઅધી રહીને કોઇપણ રાજકીયપક્ષનો ગૃહનો સભ્ય નીચેના સંજોગોમાં ગૃહનો સભ્ય થવા માટેગેરલાયક ગણાશેક તેણે તેવા રાજકીય પક્ષનું પોતાનું સભ્યપદ સ્વેચ્છાએ છોડી દીધું હોય તો; અથવાખ જોતેજેનો તે સભ્ય હોય તેવા રાજકીય પક્ષ તરફથી અથવા તેવા રાજકીય પક્ષે આ અર્થેઅધિકૃત કરેલ કોઇપણ વ્યક્તિ કે સત્તાધિકારી તરફથી અપાયેલા કોઇપણ આદેશથી વિરૂદ્ધ તેવાગૃહમાં બેમાંથી કોઇપણ કિસ્સામાં તેવા રાજકીય પક્ષ વ્યક્તિ અથવા સત્તાધિકારીની પૂર્વપરવાનગી મેળવ્યા વિના મતદાન કરે અથવા મતદાન કરવામાથી દૂર રહે અને એ રીતે મતદાનકર્યાની અથવા મતદાન કરવામાંથી દૂર રજાની તારીખથી પંદર દિવસની અંદર તેવા રાજકીય પક્ષેવ્યક્તિએ અથવા સત્તાધિકારીએ એ રીતે કરેલું મતદાન અથવા મતદાન કરવામાંથી દૂર રજ્યાનુંપગલું માફ કર્યું ન હોય તો.
સ્પષ્ટીકરણ .
આ પેટાપરિચ્છેદના હેતુઓ માટેક ગૃહનો ચૂંટાયેલો સભ્ય જે રાજકીય પક્ષે તેને તેવા સભ્ય તરીકેની ચૂંટણી માટેનાઉમેદવાર તરીકે ઊભો રાખ્યો હોય તે રાજકીય પક્ષ કોઇ હોય તો તેનો સભ્ય હોવાનું ગણાશે;ખ ગૃહનો નિયુક્ત કરાયેલો સભ્ય તેવા સભ્ય તરીકેની તેની નિયુક્તિની તારીખે કોઇપણ રાજકીય પક્ષનો સભ્ય હોયત્યારે તેવા રાજકીય પક્ષનો સભ્ય ઢોવાનું ગણાશે;ર બીજા કોઇ પ્રસંગે અનુચ્છેદ  **અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ  નીજુરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પછી જે તારીખે પોતાની બેઠક સંભાળે તે તારીખથી છમહિના પૂરા થાય તે પહેલાં જે રાજકીય પક્ષનો સભ્ય બને અથવા યથાપ્રસંગસૌથી પહેલાં સભ્ય બને તે રાજકીય પક્ષનો સભ્ય હોવાનું ગણાશે. . સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ મજકૂર દાખલ કર્યો છે.
તારીખઃ થી અમલીર.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ના ખંડ કમાં “અથવા રાજયની વિધાનસભાનું બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહ અથવા યથા સંગ રાજયના વિધાનમંડળનુંબેમાંથી કોઈ પણ ગૃહ” એ શબ્દો કમી કરવા. . સંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ના અનુચ્છેદ પક થી ““પરિચ્છેદ  અથવા યથાપ્રસંગ” એ શબ્દો કમી કર્યો છે.
 . એજનની અનુચ્છેદ પ ખ થી ““પરિચ્છેદો   અને પની'' એ શબ્દોને બદલે આ મજકૂર મૂક્યો છે.
* જમ્મુ અને કશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ   એ  માણે મૂકવું.
સ જમ્મુ અને કશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે આ શબ્દો કમી કરવા.
ભિ/ટિળનું //  કોઈપણ રાજકીય પક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકે હોય તે સિવાય બીજી રીતે સભ્ય તરીકેચૂંટવામાં આવ્યો હોય તેવો ગૃહનો ચૂંટાયેલો સભ્ય એવી ચૂંટણી પછી કોઈપણ રાજકીય પક્ષમાંજોડાય તો તે ગૃહના સભ્ય તરીકે રહેવા માટે ગેરલાયક ગણાશે.
ગૃહનો નિયુક્ત કરાયેલો સભ્ય અનુચ્છેદ  *અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ  નીજરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પછી જે તારીખે પોતાની બેઠક સંભાળે તે તારીખથી છ મહિના પૂરાથયા પછી તે કોઇપણ રાજકીય પક્ષમાં જોડાય તો તે ગૃહના સભ્ય તરીકે રહેવા માટે ગેરલાયકગણાશે.
આ પરિચ્છેદની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જે વક્તિ* સંવિધાન બાવનમાં સુધારા અધિનિયમ ના આરંભે ગૃહના એવા સભ્ય તરીકેચૂંટાયેલ કે નિયુકત કરાયેલ સભ્ય હોય તેછ £ જો તે એવા આરંભની તરત જ પહેલાં કોઈ રાજકીય પક્ષના સભ્ય હોય તે પ્રસંગે આપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ના હેતુઓ માટે એવા રાજકીય પક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકેએવા ગૃહની સભ્ય તરીકે ચૂંટાયેલી હોવાનું ગણાશે ;ર બીજા કોઇ પ્રસંગે આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ના હેતુઓ માટે કોઇપણ રાજકીયપક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકે હોય તે સિવાય બીજી રીતે જેને ચૂંટવામાં આવ્યો હોય તેવીગૃહની ચૂંટાયેલ સભ્ય હોવાનું ગણાશે અથવા યથાપ્રસંગ આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ નાહેતુઓ માટે ગૃહની નિયુકત સભ્ય હોવાનું ગણાશે.
*** *.
પક્ષપલટાના કારણ અંગેની ગેરલાયકાત જોડાણની બાબતમાં લાગુ નહિ પડવા બાબત.
ગૃહનો સભ્ય જો તેનો મૂળ રાજકીય પક્ષ બીજા રાજકીય પક્ષ સાથે જોડાય અને તે એવો દાવો™ કરે કે તે અને તેના મૂળ રાજકીય પક્ષના બીજા કોઈ સભ્યોક તેવા બીજા રાજકીય પક્ષના અથવા યથાપ્રસંગ એવા જોડાણ દ્વારા રચાયેલા નવા રાજકીયપક્ષના સભ્યો બન્યા છે ; અથવાખ તેણે અને તેના મૂળ રાજકીય પક્ષના બીજા કોઈ સભ્યોએ જોડાણ સ્વીકાર્યું નથી અને એકઅલગ જૂથ તરીકે કામ કરવાનું પસંદ કર્યું છે ;તો ગૃહનો તેવો સભ્ય પરિચ્છેદ ર ના પેટા પરિચ્છેદ  હેઠળ ગેરલાયક ગણાશે નહિ ;અને એવું જોડાણ થયાના સમયથી યથા પ્રસંગ એવો બીજો રાજકીય પક્ષ કે જૂથ પરિચ્છેદ  નાપેટાપરિચ્છેદ ના હેતુઓ માટે તે જે રાજકીય પક્ષનો હોય તે રાજકીય પક્ષ હોવાનું ગણાશેઅને આ પેટાપરિચ્છેદના હેતુઓ માટે તેનો મૂળ રાજકીય પક્ષ હોવાનું ગણાશે.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  ના હેતુઓ માટે ગૃહના સભ્યના મૂળ રાજકીય પક્ષનુંજોડાણ સંબંધિત વિધાનમંડળ પક્ષના સભ્યોના બે તૃતીયાંશ કરતાં ઓછા ન હોય તેટલા સભ્યોએવા જોડાણ માટે કબૂલ થયા હોય તો અને ત્યારે જ થયું હોવાનું ગણાશે. . સંવિધાનના મા સુધારાની કલમ પગ થી પરિચ્છેદ  કરમી કર્યો છે.
** જુમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે આ શબ્દો કમી કરવા.
મદ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ ના આરંભના ઉલ્લેખોનો અર્થ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પાડવાબાબત હુકમ ના આરંભના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો.
રરરભિ/ટિળનું //પ. મુક્તિ. આ અનુસૂચિમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જે વ્યક્તિને લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષનાઅથવા રાજ્યસભાના ઉપસભાપતિના અથવા રાજયની વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિનાઅથવા રાજયની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યાક્ષના  હોદા પર ચૂંટવામાં આવી હોય તે વક્તિક જો તે તેવા હોદ્દા પર પોતે ચૂંટાઈ હોવાના કારણે એવી ચૂંટણીની તરત પહેલાં પોતે જે રાજકીય પક્ષની હોય તેરાજકીય પક્ષના સભ્યપદનો સ્વેચ્છાએ ત્યાગ કરે અને ત્યાર પછી પોતે એવો હોદો ધરાવવાનું ચાલુ રાખે ત્યાં સુધીતે રાજકીય પક્ષમાં ફરીથી ન જોડાય અથવા બીજા કોઈ રાજકીય પક્ષની સભ્ય ન બને ; અથવાખ જો તે એવા હોદા ઉપર પોતે ચૂંટાઇ હોવાને કારણે એવી ચૂંટણીની તરત જ પહેલાં પોતે જે રાજકીય પક્ષનીહોય તે રાજકીય પક્ષના પોતાના સભ્યપદનો ત્યાગ કરીને એવો હોદો ધરાવતી પોતે બંધ થાય ત્યાર પછી એવારાજકીય પક્ષમાં ફરીથી જોડાયતો આ અનુસૂચિ હેઠળ ગેરલાયક ગણાશે નહિ.
 . પક્ષપલટાને કારણે ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો અંગે નિર્ણય.
ગૃહનો કોઇ સભ્ય આ અનુસૂચિ હેઠળગેરલાયકાતને પાત્ર બને છે કે કેમ તે સંબંધી કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન તેવા ગૃહના સભાપતિ અથવાયથાપ્રસંગ અધ્યક્ષને નિર્ણયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અને તેમનો નિર્ણય આખરી ગણાશે :પરંતુ જો ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષ એવી ગેર લાયકાતને પાત્ર બન્યા છે કે કેમ એવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થયો હોયતો તે પ્રશ્ન ગૃહ આ અર્થ ચૂંટે તેવા ગૃહના સભ્યને નિર્ણયાથે લખી મોક્લવામાં આવશે અને તેનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
આ અનુસૂચિ હેઠળ ગૃહના સભ્યની ગેરલાયકાત સંબંધી કોઇપણ પ્રશ્નના સંબંધમાં આ પરિચ્છેદ  હેઠળનીતમામ કાર્યવાડી અનુચ્છેદ ના અર્થ મુજબ સંસદની કાર્યવાહી 'અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ના અર્થમુજબ રાજયના વિધાન મંડળની કાર્યવાહી હોવાનું ગણાશે. . ન્યાયાલયોની હકૂમતને બાધ.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં આ અનુસૂચિ હેઠળ ગૃહનાસભ્યના ગેરલાયકાત સાથે સંકળાયેલી કોઇપણ બાબતના સંબંધમાં ન્યાયાલયને કોઇપણ હકૂમત રહેશે નહિ. . નિયમો. આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ની જોગવાઈઓને આધિન રહીને ગૃહના સભાપતિ અથવાઅધ્યક્ષ આ અનુસૂચિની જોગવાઇઓ અમલમાં મૂકવા માટે નિયમો કરી શકશે અને ખાસ કરીને અને પૂર્વવર્તીસત્તાની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા વિના એવા નિયમોથી નીચેની બાબતો માટે જોગવાઈ કરી શકાશે ક ગૃહના જુદા જુદા સભ્યો જે રાજકીય પક્ષો ના હોય તે રાજકીય પક્ષો કોઇ હોય તો તે સંબંધી રજિસ્ટરો અથવાઅન્ય રેકર્ડ રાખવા બાબત ;ખ કોઈ ગૃહના સભ્યતાં સંબંધમાં વિધાનમંડળ પક્ષના નેતા પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદ ના ખંડ ખમાંઉલ્લેખેલા સ્વરૂપની કોઈપણ માફી અંગે જે રીપોર્ટ આપે તે બાબત તેવો રીપોર્ટ જે સમયની અંદર અને જેસત્તાધિકારીને મોકલવાનો હોય તે સમય અને તે સત્તાધિકારી બાબત ;ગ કોઈ રાજકીય પક્ષે ગૃહના કોઈ સભ્યોના એવા રાજકીય પક્ષમાં પ્રવેશ અંગે આપવાનો રીપોર્ટ અને એવારિપોર્ટ જેને આપવાના હોય તે ગૃહના અધિકારી બાબત ; અનેઘ પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ માં ઉલ્લેખેલા કોઇપણ પ્રશ્નનો તિર્ણય કરવા માટેની કાર્યરીતિ અને એવાપ્રશ્નનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટે કરી શકાય તેવી કોઇપણ તપાસ માટેની કાર્યરીતિ બાબત.
આ પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ  હેઠળ ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષે કરેલા નિયમો તે કરવામાં આવે તે પછીબનતી ત્વરાએ એક જ સત્રમાં અથવા લાગલગાટ બે કે વધુ સત્રોમાં મળીને કુલ ત્રીસ દિવસની મુદત સુધી ગૃહ સમક્ષમૂકવા જોઇશે અને ફેરફાર સાથે કે ફેરફાર વગર ગૃહે તે બનતી ત્વરાએ મંજૂર કર્યા હોય કે નામંજૂર કર્યા હોય તે સિવાયસદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયે અમલમાં આવશે અને તે નિયમો એ રીતે મંજૂર કર્યા હોય તો જે સ્વરૂપે તે એવી રીતેગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવ્યા હોય તે સ્વરૂપે મંજૂર થયે અથવા યથાપ્રસંગ તેવા ફેરફાર કરાયેલા સ્વરૂપે જ અમલમાં આવશેઅને જો તે નિયમો તેવી રીતે નામંજૂર કર્યા હોય તો તે અમલમાં આવશે જ નહિ.
ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષ અનુચ્છેદ ની અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ની જોગવાઇઓનેઅને આ સંવિધાન હેઠળ તેમને હોય તેવી બીજી કોઇપણ સત્તાને બાધ આવ્યા વિના એવો આદેશ આપી શકશે કેકોઇપણ વ્યક્તિ આ પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા નિયમોનું જાણી બૂઝીને કોઇપણ પ્રકારે ઉલ્લંઘન કરે તો તેવી વ્યક્તિ સામેગૃહના વિશેષાધિકારના ભંગ તરીકે હોય તેવી જ રીતે કામ ચલાવી શકાશે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ પમાં “અથવા રાજ્યની વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિના અથવા રાજયની વિધાનસભાના અધ્યક્ષઅથવા ઉપાધ્યક્ષના'' એ શબ્દો કમી કરવા.
 ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ માં “અથવા યથા સંગ અનુચ્છેદ ના અર્થ મુજબ રાજયના વિધાનમંડળની કાર્યવાહી”એ શબ્દો કમી કરવા.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ના પેટાપરિચ્છેદ માં “અથવા યથા સંગ અનુચ્છેદ ની'' એ શબ્દો અને આંકડા કમી કરવા.
શ આ બ દઇછ. . . . . . . . . . . . ર્ર. ર. ર. રેપ. ર;. ર. . ભિ/ટિળનું // અગિયારમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ જકૃષિ વિસ્તરણ સહિત કૃષિ.
જમીન સુધારણા જમીન સુધારણાનું અમલીકરણ જમીનનું એકત્રિકરણ અને ભૂમિ સંરક્ષણ.
ગૌણ સિંચાઇ પાણી વ્યવસ્થા અને વોટર શેડ વિકાસ.
પશુપાલન ડેરી ઉદ્યોગ અને મરઘાંબતકાં ઉછેર. મત્સ્યોધ્યોગ. સામાજિક વનીકરણ અને ફાર્મ વનીકરણગૌણ વન પેદાશખાદ્ય પ્રક્રિયા સહિતના લઘુ ઉદ્યોગો.
ખાદો ગ્રામ અને કુટીર ઉદ્યોગો.
ગ્રામ ગૃહ નિર્માણ.
પીવાનું પાણીબળતણ અને ઘાસચારોરસ્તાઓ ગરનાળાં પુલો નૌકાઘાટ જલમાર્ગો અને વાહન વ્યવડારનાં બીજા સાધનો.
વીજળી વિસ્તરણ સહિત ગ્રામ વિજળીકરણ.
બિન પરંપરાગત ઉર્જા સાધનો.
ગરીબી નાબૂદી કાર્યક્રમ.
પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળાઓ સહિતનું શિક્ષણ.
ટેકનીકલ તાલીમ અને વ્યવસાયિક શિક્ષણ.
પ્રોઢ અને અનોપચારિક શિક્ષણગ્રંથાલયો.
સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓબજારો અને મેળા.
ઇસ્પિતાલો પ્રાથમિક સ્વાસ્થ્ય કેન્દ્રો અને દવાખાનાઓ સહિત આરોગ્ય અને સ્વચ્છતા.
પરિવાર કલ્યાણમહિલા અને બાળ વિકાસવિકલાંગ અને મંદ બુદ્ધિવાળી વ્યક્તિઓના કલ્યાણ સહિત સમાજકલ્યાણ.
નબળા વર્ગાના અને ખાસ કરીને અનુસૂચિત જાતિ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું કલ્યાણ.
જાહેર વિતરણ પદ્ધતિસામુદાયિક મિલકતની જાળવણી.
સંવિધાન તોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ થી આ અનુસૂચિ ઉમેરી છે.
તારીખ : થી અમલી. . . . . . . . . . ~@ €બારમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ યશહેર યોજના નગર યોજના સહિત.
જમીન વપરાશના અને મકાનોના બાંધકામના વિ્તિયમો.
આર્થિક અને સામાજિક વિકાસ માટેની યોજના.
માર્ગ અને પુલો.
ઘરગથ્થું ઔદ્યોગિક અને વાણિજિયક હેતુઓ માટે પાણી પુરવઠો.
જાહેર આરોગ્ય સ્વચ્છતા સફાઈ અને ગંદાપદાર્થોની વ્યવસ્થા.
એગિ શામક સેવા.
શહેરી જંગલ પર્યાવરણ સંરક્ષણ અને પરિસ્થિતિ વિષયક બાબતોની અભિવૃદ્ધિ.
વિકલાંગ અને મંદબુદ્ધિવાળી વ્યક્તિઓ સહિત સમાજના નબળા વર્ગોના હિતોનું રક્ષણ.
ગંદા વસવાટોની સુધારણા અને ઉન્નતિ.
શહેરી ગરીબી નિવારણ.
શહેરી સુખસુવિધા અને સગવડો જેવી કે બાગ બગીચા રમતના મેદાનોની જોગવાઇ.
સાંસ્કૃતિક શૈક્ષણિક અને સૌંદર્યલક્ષી પાસાઓની અભિવૃદ્ધિ.
કબ્રસ્તાન અને સ્મશાનગૃહો અગ્રિદાહ સ્મશાન અને વિદ્યુત સ્મશાનગૃહો.
ઢોર પૂરવાના ડબા પશુઓની કરતા અટકાવવી.
જુન્મ અને મરણની નોંધણી સહિત જન્‍મ મરણ આંકડા.
શેરી દીવાબત્તીઓ પાર્કીંગસ્થળો બસ સ્ટોપ અને જાહેર સુવિધાઓ.
કતલખાના અને ચર્મ ઉદ્યોગનું નિયમન. . સંવિધાન ચુંમોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ની કલમ ઝથી આ અનુસૂચિ ઉમેરી છે.
તારીખ : થી અમલી.
ભિ/ટિળનું //સંદર્ભ સૂચિઅઅખિલ ભારતીય સેવા જુઓ સેવાઓઅગ્નિદાહ અને સ્મશાનોઅણુશક્તિઅર્થઘટન“જિલ્લા ન્યાયાધીશ''નું ભાગ  પ્રકરણ  માટે“નાણા કમિશન” નું ભાગ  માટે“ન્યાયિક સેવા''નું ભાગ  પ્રકરણ  માટે“રાજય””નું અનુસૂચિ પ માટે“રાજય””નું ભાગ  માટે“રાજય”'નું ભાગ  માટે“સંવિધાન''નું ભાગ  પ્રકરણ  અને ભાગ  પ્રકરણ પ માટે“સંવિધાન?
'નું સામાન્‍ય રીતેઅધિત્તિયમોઅમુક કાયદાઓની અને વિન્તિયમોની કાયદેસરતાઅધ્યક્ષ જુઓ લોકસભાઅનુસૂચિની વ્યાખ્યાઅનુસૂચિત જાતિ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઅનુસૂચિત આદિજાતિઓના કલ્યાણ અંગે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશનજાહેરનામુંતા ઉત્કર્ષ માટે ખાસ જોગવાઇ કરવામાં બાધ આવશે નહિતતા કલ્યાણ માટે ખાસ મંત્રી કેટલાક રાજ્યોમાંતા દાવાસેવાઓ અને જગ્યાઓ માટેતતા શૈક્ષણિક અને આર્થિક હિતોની અભિવૃદ્ધિની વ્યાખ્યામાટે ખાસ અધિકારી રાષ્ટ્રપતિએ નીમવા બાબત.
માટે બેઠકો અનામત રાખવા બાબત  વર્ષ પછી બંધ થશેરાજય વિધાનસભામાંલોકસભામાંરાષ્ટ્રપતિએ નિર્દિષ્ટ કરવા બાબતઅનુસૂચિત અને આદિજાતિ વિસ્તારોઅનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓઅનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને આદિજાતિઓના કલ્યાણ બાબતમાં રિપોર્ટ કરવામાટે કમિશનઆદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલની સ્થાપના વગેરેની વ્યાખ્યાત્તે કાયદો લાગુ પડવા બાબતનો વહીવટરાજ્યની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તારરાષ્ટ્રપતિને રાજ્યપાલે વાર્ષિક રિપોર્ટ કરવા બાબત. રરપઅનુચ્છેદ/અનુસૂચિઅન્નુ. યાદો અન્નુ.
યાદો કરખઅનુ.
ભાગક પેરા અનુ.
ખ અને  પરંતુક  અને  ભાગઅનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પ પેરા પર અનુ. પઅનુ. પેરા અનુ.
પેરા ભિ/ટિળનું //આસામના રાજયપાલની સત્તાઅનુસૂચિત આદિજાતિઓના વસ્તીવાળા વિસ્તારોને બદલવા વગેરેનીજિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સીલનું વિસજંન કરવાનો હુકમ આપવાનીજિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સીલોના અધિનિયમો અથવા ઠરાવોને મોકુફ રાખવાનીજિલ્લા અને પ્રાદેશિક ફંડોની વ્યવસ્થા માટે નિયમો કરવાનીતકરારની બાબતમાં રોયલ્ટીના હિસ્સાનો નિર્ણય કરવાનીદીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ તથા ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ હેઠળ જિલ્લા અનેપ્રાદેશિક કાઉન્સિલોને આપેલી સત્તાઓમાં સુધારાવધારા કરવાની અથવા તે પાછીખેંચી લેવાનીપ્રાદેશિક અને જિલ્લા કાઉન્સીલો દ્વારા કરેલા નિયમોને મંજૂર કરવાનીવચગાળાની મુદતમાં વિસ્તારોનો વહીવટ કરવાનીસ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાંથી વિસ્તારોને બાકાત કરવાનો હુકમ કરવાનીસ્વાયત્ત વિસ્તારોને સંસદ અથવા રાજય વિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવામાંથીબાકાત રાખવાનીસ્વાયત્ત વિસ્તારોના વહીવટની બાબતમાં રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશન નીમવાનીસ્વાયત્ત વિસ્તારોને અસર કરતી બાબતોમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયની હકુમત નિર્દિષ્ટ કરવાનીઆસામ મેઘાલય અને મિઝોરમના આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ બાબતમાં રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશનના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને પ્રદેશની અંદાજી આવક અને ખર્ચને વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં અલગ દર્શાવવા બાબતતે સંસદના અને રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબતનો વહીવટજિલ્લા કાઉન્સિલોએ કરેલા કાયદાઓ વગેરેની પ્રસિદ્ધિજિલ્લા અને પ્રાદેશિક ફંડોની વ્યવસ્થાની રચનાદીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ અને ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ હેઠળ સત્તા આપીશકશે.
ની સત્તાકર નાખવાની અને જમીન મહેસૂલ વગેરે વસૂલ કરવાનીકાયદા કરવાનીગ્રામ કાઉન્સિલ અથવા ન્યાયાલયની રચતા કરવાનીપ્રાથમિક શાળાઓ વગેરે સ્થાપવાનીવ્યક્તિઓ દ્વારા થતા નાણાં ધીરધાર અને વેપારના નિયંત્રણ માટે વિનિયમો કરવાનીનું વિસજનનો રોયલ્ટીનો હિસ્સોપ્રાદેશિક કાઉન્સિલોએ કરેલા કાયદા વગેરેની પ્રસિદ્ધિજિલ્લા અને પ્રાદેશિક ફંડોની વ્યવસ્થાદીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ અને ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ હેઠળ સત્તા આપીશકશેતની રચનાની સત્તાઅનુ.
પેરા  અને અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા ખઅનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા  અને અનુ. અનુ. પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા નોઅનુ.
પેરા પઅનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા  અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા પઅનુ.
પેરા ભિ/ટિળનું //કર ત્તાખવાની અને જમીન મહેસૂલ વગેરે વસૂલ કરવાનીકાયદા કરવાનીગ્રામ કાઉન્સિલ અથવા ન્યાયાલયની રચના કરવાનીનું વિસજનવચગાળાની જોગવાઇઓઅપકૃત્યો દાવાયોગ્યઆકસ્મિક ફંડ જુઓ નાણાંઉચ્ચ ન્યાયાલયો રાજયોમાંનાઅમુક કેસો તબદીલ કરવા બાબતઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને લગતી અમુક જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા બાબતતાબાનાં ન્યાયાલયો ઉપરનું નિયંત્રણ નિહિત થશેના અધિકારીઓની નિમણૂક વગેરેની દેખરેખ રાખવાની સત્તાની રચના અને વ્યવસ્થાપનની વ્યાખ્યાની સત્તાઅમુક રીટો કાઢવાનીતિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાનીની હકૂમતનો વિસ્તાર સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સુધી અથવા તેમાંથી તેને બાકાત રાખવા બાબતનું વડીવટી ખર્ચ રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવા બાબતબે અથવા વધુ રાજ્યો માટે એક જ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની સ્થાપનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિકાર્યકારીની નિમણૂકની નિમણૂક જુઓ નીચે મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અને બીજા ન્યાયાધીશોની સત્તાઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને નોકરોની નિમણૂક કરવાનીઉચ્ચ ન્યાયાલયની બેઠકોમાં નિવૃત્ત ન્યાયાધીશોની નિમણૂક કરવાનીકાર્યકારી ન્યાયાધીશોની નિમણૂક કરવાનીબીજા ન્યાયાધીશોની નિમણૂક સંબંધી સલાહ આપવાનીવધારાના ન્યાયાધીશોની નિમણૂક કરવાનીમુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અને બીજા ન્યાયાધીશોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતતરીકે નિમણૂક માટેની લાયકાતના પગારો વગેરે«તા હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતતે સંબંધી કાર્યરીતિની ઉંમર નકકી કરવા બાબતની નિમણૂક અને હોદાની શરતોની નિવૃત્તિવયની બદલી એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંતી વર્તણૂકએની ચર્ચા થઈ શકશે નહિઅનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
પેરા અનુ.
યાદી  અનુ.
યાદો ર અનુ.
યાદો  પરંતુક કઅનુ.
ભાગ પેરા પરંતુક ખ  રક ર<@ €રાજય વિધાનમંડળમાંસંસદમાંનો હોદો ખાલી પડવા બાબતમાં ભાષા જુઓ ભાષા ન્યાયાલયવચગાળાની મુદત સંબંધી જોગવાઈઓવધારાના અથવા કાર્યકારી ન્યાયાધીશોની નિવૃત્તિસંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટેહોદા ઉપરથી દૂર થયા પછી વકીલાત કરી શકશે નહિઉચ્ચતમ ન્યાયાલયઅપીલ કરવાની ખાસ પરવાનગી આપવા બાબતએ જાહેર કરેલા કાયદાતમામ નયાયાલયોને બંધનકર્તા રહેશેના અધિકારીઓ અને નોકરોની નિમણૂકના તદર્થ ન્યાયાધીશતેમની નિમણૂકના નિયમોના નિવૃત્ત ન્યાયાધીશોની બેઠકોમાં હાજરીના ત્યાયાધીશએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાતદર્થના પગારો અને ભથ્થાંના વિશેષાધિકારો ભથ્થાં વગેરે«તા હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતની ઉમર નકકી કરવા બાબતની ગેરલાયકાતકોઈ પણ ન્યાયાલયમાં પ્લીડીંગ અથવા કાર્ય વગેરે કરવા માટેની નિમણૂકની નિમણૂક માટેની લાયકાતોની નિવૃત્તિવયની વર્તણૂકસંસદમાં અથવા રાજયવિધાનમંડળમાં ચર્ચાવિચારણા કરી શકાશે નહિનના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ કરેલી લવાદી નિમણૂકરાજય વહીવટના ખર્ચ સંબંધીની કામચલાઉ નિમણૂકની ત્તિમણૂક જુઓ ન્યાયાધીશોની રચના વ્વવસ્થાપન હકૂમત અને સત્તાનો નિર્ણય ભારતના રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીમાંથી ઊભી થતી શંકાઅને તકરારો સંબંધીરેકર્ડ ન્યાયાલયતતા હુકમનામાં અને હુકમોનો અમલની ખાસ પરવાનગીની ભાષાજુઓ ભાષાની સ્થાપના અને રચનાની સત્તા પરંતુક ગ  અનુ.
ભાગ ઘ પેરા  પરંતુક ખક   અન્નુ.
યાદોભિ/ટિળનું //તિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાનીપોતાના નિર્ણયની પુનર્વિચારણા કરવાનીમૂળભૂત હકોના અમલ માટે રિટ કાઢવાનીની સહાયક સત્તાઓસંસદ આપી શકે તેવીની સહાયમાં કાર્ય કરનારા સત્તાધિકારીઓની હકૂમતઅપીલીદીવાની બાબતોમાંફોજદારી બાબતોમાંસંવિધાનના અર્થઘટનો સમાવેશ થતો હોય તેવી બાબતોમાંમૂળસલાહ આપવાનીની હકૃમતનો વિસ્તારનું ખર્ચનું વડીવટી ખર્ચએકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવા બાબતનું સ્થળફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોના ન્યાયાધીશો બનશેની સત્તા અને હકૃમતએ વાપરવા બાબતમાં બાકી દાવા અપીલો અને કાર્યવાહીમાં મોકલવા બાબતભાગખ રાજ્યોમાં પ્રિવી કાઉન્સિલોમાંની નિકાલબાકી કાર્યવાહી તબદીલ કરવાબાબતઉતારૂઓ અને માલની હેરફેરઆંતરિક જળમાગી દ્રારાહવાઈ માર્ગે રેલવે અથવા દરિયાઈ માગેઉત્તરપ્રદેશરાજ્યસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજયવિધાનપરિષદઉદ્યોગોના વહીવટમાં કામદારોએ ભાગ લેવા માટે બાબતબીજાસંઘના નિયંત્રણ હેઠળનાએકત્રિત ફંડભારતનુંજુઓ નાણાંરાજયનું જુઓ નાણાંએંગ્લો ઈન્ડિયનઅમુક સેવાઓમાંની નિમણૂક માટે ખાસ જોગવાઈના રાજય વિધાનસભામાં પ્રતિનિધિત્વ માટે ખાસ જોગવાઈના પ્રતિનિધિત્વની લોકસભામાં નિયુક્તિ માટે ખાસ જોગવાઈના લાભ માટે શૈક્ષણિક ગ્રાન્ટની વ્યાખ્યાે ખાસ પ્રતિનિધિત્વ આપવાનું  વર્ષ પછી બંધ રહેશેઅનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. કઅન્નુ. યાદો રઅન્નુ.
યાદો રરરભિ/ટિળનું //એડમિનિસ્ટ્રેટર જનરલએડવોકેટ જનરલના હોદાની મુદતની નિમણૂકની નિમણૂક માટેની લાયકાતોની ફરજોનું મહેનતાણું વગેરેનો રાજ્ય વિધાનમંડળની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકએટર્ની જનરલના પગાર ભથ્થાં વગેરેની નિમણૂકનીફરજનો તમામ ન્યાયાલોયમાં સુનાવણીનો હકનો સંસદની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકએસ્ટેટ ડયૂટીખેતીની જમીનના સંબંધમાંની વ્યાખ્યાબીજી મિલકતના સંબંધમાંએસ્ટેટ સંપાદન કરવા વિશેના કેટલાક અધિનિયમો અને વિનિયમો કાયદેસર કરાવવાબાબત.
ઓરિસ્સામાટે રાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજયઔદ્યોગિક અને મજૂર તકરારોઔદ્યોગિક ઈજારો જોડાણો અને ઔષધોકટોકટીકોઈ રાજયમાં સંવિધાનીય તંત્ર નિષ્ફળ જાય ત્યારે કટોકટીની ઉદઘોષણાદરમિયાન ધારાકીય સત્તા વાપરવા બાબતતી મુદતરદ કરવા ફેરફાર કરવા વગેરે સત્તા કરવા બાબતસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવા બાબતદરમિયાન મૂળભૂત હકોની અમલ મોકૂફીજુઓ મૂળભૂત હકો હેઠળ પણદરમિયાન મહેસૂલની આવકની વહેંચણી સંબંધ જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા બાબતદરમિયાન વાણી સ્વાતંત્ર્ય વગેરેના હકની જોગવાઈની મોકૂફીનાણાકીયના પ્રસંગે રાજયોને આદેશ આપવા બાબતના પ્રસંગે ઉદ્દઘોષણારદ કરવા વગેરે બાબતની અસરતી ઉદ્દઘોષણાઅનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો  અનુ.
યાદો ખ અને અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. યાદી અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ભિ/ટિળનું //ની મુદતની વ્યાખ્યારદ કરવા બાબતસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવા બાબતકટોકટીની ઉદ્દઘોષણાની વ્યાખ્યાકર્ણાટકરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીવિધાનપરિષદકર જુઓ નાણાંકરજે લેવું ની વ્યાખ્યાવળી જુઓ નાણાંકરવેરાની વ્યાખ્યાકરારોખેતીની જમીન સંબંધી કરારોનો સમાવેશ થતો «થી.
સંઘ અથવા રાજ્યો દ્વારા કરારો રાષ્ટ્રપતિ અથવા રાજ્યપાલના નામે કરવામાં આવશે.
અનુચ્છેદની વ્યાખ્યાક્વોરન્ટાઈનઆંતર રાજયબંદરકાનૂની કાર્યવાહી સંઘ અને રાજ્યોએ અથવા તેમની સામે દાવા અને બીજીકાર્યવાહીકામચલાઉ વચગાળાની અને ખાસ જોગવાઈઓ ભાગ ના સંબંધમાંઆસામ રાજયઆંધ્ર પ્રદેશ રાજયકાયદાઅનુકૂળ ફેરફાર કરી શકાય તેવાઅમલમાં ચાલુ હોય તેવાગુજરાત રાજયજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયતાગાલેન્ડ રાજયના ન્યાયાધીશોઉચ્ચ ન્યાયાલયફેડરલ ન્યાયાલયનિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકમણીપુર રાજયમહારાષ્ટ્ર રાજયમાં બાકી રહેલી કાનૂની કાર્યવાહીફેડરલ ન્યાયાલયભાગખ રાજયોની પ્રિવી કાઉન્સીલહિઝ મેજેસ્ટીઈનકાઉન્સિલરાજય યાદીમાંની અમુક બાબતોના સંબંધમાં કાયદો ઘડવાની સંસદની સત્તા અને   અને અનુ. અનુ. રઅત્તુ. યાદો  અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ખઘ ક કગ    અને  @ €રાષ્ટ્રપતિની સત્તાનિવારક અટકાયત હેઠળની વ્યક્તિઓ અંગે હુકમ કરવાનીમુશ્કેલી નિવારવા માટેલોકસેવા આયોગસિક્કિમ રાજયકામદારો માટે નિર્વાહ વેતનજૂઓ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોકામો નૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઇદળનાં કામોકાયદાની વિરૂદ્ધનાયાદી ની બાબતો સંબંધીયાદી રની બાબતો સંબંધીને માન્ય કરવા બાબતવાણી સ્વાતંત્ર્ય વગેરે ઉપર નિયંત્રણો મૂકનારા કાયદાઓ જુઓ મૂળભૂત હકો પણવિદ્યમાનચાલુ રહેવા બાબતની વ્યાખ્યાભાગ ની જોગવાઈઓ અસંગત હોય તો રદ બાતલ કરવા બાબતવિદ્યમાન કાયદાઓ અને રાજય ઈજારાઓ માટે જોગવાઇ કરતા કાયદાની અપવાદરૂપ બાબતોકાયદા સુસંગતીકરણ જુઓ રાષ્ટ્રપતિકાર્યો સોંપવાની રાજ્યની સત્તાસંઘનેકારખાનાંકારોબારી સત્તાસંઘ રાજયોકારોબારી સત્તાનો વિસ્તારધંધો કરવાની સત્તામિલકત સંપાદન કરવાની સત્તાવેપાર કરવાની સત્તાકિરપાણ જુઓ મૂળભૂત હકોકુટુંબ નિયોજનવસતી નિયંત્રણ અનેકેદીઓ નિવારક અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓને એક રાજ્યમાંથી બીજા રાજ્યમાંલઈ જવા બાબતકેન્ટોન્મેન્ટસકેરળરાજયરાજ્યસભાની બેઠકોની ફાળવણીકેસોની તબદીલીકાયદાના તે જ પ્રશ્નોને લગતાકોનસસ્યુલર પ્રતિનિધિત્વકોપીરાઈટકોર્પોરેશનોનું સ્થાપન નિયમન અને તેનું સમાપનઉપર જણાવ્યા હોય તે સિવાયના અને યુનિવર્સિટીઓછઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો  ર થી    કઅન્નુ.
યાદો   અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. કઅન્નુ. યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી ભિ/ટિળનું //મ્યુનિસિપલવેપાર કરતાં હોય કે નહિ તેવા જેમના ઉદેશો એક જ રાજય પૂરતા મર્યાદિત«ત હોયવેપારીબેંક વીમા અને નાણાં સહિતકોર્પોરેશનકરની વ્યાખ્યાજુઓ નાણાં પણખત અને દસ્તાવેજોની નોંધણીખાણ અને ખનિજોજુઓ મજૂર પણતું નિયમન અને વિકાસબીજી બાબતોમાંસંઘના નિયંત્રણ હેઠળખાદ્ય પદાથો વગેરેમાં ભેળસેળખાલસા થવાથી પ્રાપ્ત થતો મિલકતનો હક્કખિતાબોની નાબૂદોભારતના નાગરિકોથી કોઈ વિદેશી રાજય પાસેથી સ્વીકારી શકાશે નહિરાષ્ટ્રપાતિની સંમતિ સિવાય કોઇ વિદેશી રાજય પાસેથી ભેટ વગેરે રાજયના નોકરોથીસ્વીકારી શકાશે નહિલશ્કરી અને શૈક્ષણિક વિશિષ્ટ માન સંબંધી હોય તે સિવાય રાજ્યથી એનાયત કરી શકાશેનહિખેતીખેતી અને પશુપાલનની વ્યવસ્થાખેતીની આવકની વ્યાખ્યાખેતીવિષયક ત્કણ રાહતખંડની વ્યાખ્યાખંડીય છાજલીપ્રાદેશિક જળવિસ્તારમાંની વસ્તુઓ અથવાસંઘમાં નિહિત થશેગગાયોની કતલ ઉપર રાજયે પ્રતિબંધ મુકવા બાબતગુજરાતરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીવિકાસ બોડોની સ્થાપના માટે રાજ્યપાલની ખાસ જવાબદારીગેસ અને ગેસકારખાનાંગોવા દમણ અને દીવનું રાજ્યક્ષેત્રસ્થાનિક વિધાનમંડળો અથવા મંત્રીમંડળોની અથવા તે બંનેની રચનાગ્રાન્ટ વિષેનું મતદાનહિસાબ પેટે અને વિશ્વાસ વગેરે પર રાજય વિધાનસભા દ્વારાલોકસભા દ્વારાગ્રામ પંચાયતોની રાજ્યે રચના કરવા બાબતગૃહ ઉદ્યોગો રાજય અભિવૃદ્ધિ કરવાનો પ્રયત્ન કરશેઅનુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો  અન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ર ર  અને  અન્નુ.
યાદો ર અત્તુ.
યાદો   અનુ. અનુ. અન્નુ. યાદો રઅનુ.
ક ભિ/ટિળનું //ચલણ ચલણી સિક્કા અને કાયદેસર ચલણચૂંટણીકંમિશનરોચૂંટણીઓનાં દેખરેખ દોરવણી અને નિયંત્રણ ચૂંટણી કમિશનમાં નિહિત થવા બાબતની નોકરી વગેરેની શરતોની રચનાતે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતનો અભિપ્રાય રાજયપાલેરાજય વિધાનમંડળના કોઈ સભ્યની ગેરલાયકાતો અંગેના પ્રશ્વોઉપર મેળવવા બાબતનો અભિપ્રાય રાષ્ટ્રપતિએ સંસદના કોઈ સભ્યની ગેરલાયકાત અંગેના પ્રશ્નો ઉપર મેળવવા બાબતનો સ્ટાફપ્રાદેશિકમુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને બીજે ચૂંટણી કમિશનરોની નિમણૂકચૂંટણી કમિશનચૂંટણી વિષયક બાબતમાં ન્યાયાલયોની દરમિયાનગીરી ઉપર પ્રતિબંધદરેક વસ્તીગણતરી પછી પ્રાદેશિક મતદારમંડળોની ફેરગોઠવણીપુખ્ત મતાધિકારમતાધિકાર પુખ્તમાટેની મતદાર યાદી એક સામાન્‍ય મતદાર યાદી રહેશેરાજય વિધાનમંડળ માટે ચૂંટણી સંબંધી કાયદાઓ કરવાની રાજય વિધાનમંડળની સત્તાસંસદ અને રાજય વિધાનમંડળ માટે ચૂંટણી સંબંધી કાયદાઓ કરવા માટે સંસદની સત્તાચેપી અને સંસર્ગજન્ય રોગોએક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં ફેલાતો અટકાવવા બાબતચોખ્ખી ઊપજ ની ગણતરી જુઓ નાણાચંદીગઢનું રાજ્યક્ષેત્રછછાપખાનાંછૂટાછેડાજુજકાતજકાતો જુઓ નાણાંસરહદો વગેરેજમીનજમીન સત્તાપ્રકાર વગેરે ઉપરના હકોજમીનનમહેસૂલ આકારણી અને તેની વસૂલાત જમીન દફતરની જાળવણી વગેરેજમીનમાંથી મળી આવેલો ખજાનોજન્મ અને મરણજમ્મુ અને કાશ્મીરના સંબંધમાં કામચલાઉ જોગવાઇઓરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીઅન્નુ.
યાદો ભાગ  અનુ.
યાદો  અનુ.
યાદી  અનુ.
યાદો અત.
યાદો અનુ.
યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો રઅન્નુ.
યાદો રઅન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. ભિ/ટિળનું //જળમાગોઆંતરિકરાષ્ટ્રીય તરીકે સંસદે જાહેર કરેલાજામીનગીરીની વ્યાખ્યાજાહેર આરોગ્ય અને સફાઇજાહેર કાયો અને દફતર માન્ય કરવા બાબતજાહેર દેવુંરાજ્યોનું  જુઓ દેવુંસંઘનું  જુઓ દેવુંજાહેર વ્યવસ્થાજિલ્લા ન્યાયાધીશો —અમુક નિમણૂકો વગેરેની કાયદેસરતાની નિમણૂકસિવાયની બીજી વ્યક્તિઓની ન્યાયિક સેવામાં ભરતીજિલ્લા બોડોજુગારજુઓ શરતબાજીજેલોજંગલોઝઝેરી પદાર્થોટટપાલ અને તારટ્રસ્‍ટ અને ટ્રસ્ટીઓસરકારી ટ્રસ્ટીઓટ્રેડ માર્ક અને વેપારી માલચિહ્નોડયૂટીજુઓ નાણાં હેઠળઢોર પૂરવાના ડબા અને ઢોરઅતિક્રમણનું નિવારણતતકરારોઔદ્યોગિક અને મજૂરતત્સમાનપ્રાંત દેશી રાજય રાજ્ય વગેરેની વ્યાખ્યાતપાસ મોજણી અને આંકડાયાદી ની બાબતો સાથે સંકળાયેલયાદીઓ  અને ની બાબતો સાથે સંકળાયેલતમામ નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદોતામિલનાડુરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીવિધાનપરિષદતાર અને ટેલીફોનઅત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો  અન્નુ.
યાદો  અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો કઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ક અન્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અત.
યાદો અત.
યાદો  અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ¥અનુ. અનુ. . યાદો  ભિ/ટિળનું //તીર્થયાત્રીઓબીજાં સ્થળોએભારત બડારતાં સ્થળોએત્રિપુરારાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીતેલખાણોમાં અને તેલક્ષેત્રોમાં કામદારો અને સલામતીનું નિયમનતેલક્ષેત્રો અને ખનિજ તેલ સંપત્તિનાં નિયમન અને વિકાસદદત્તગ્રહણદફત અને કબ્રસ્તાનદરિયાઈ ન્યાયાલયની હકૂમતદાદરા અને નગર હવેલીનું રાજ્યક્ષેત્રદારૂગોળોજુઓ શસ્ત્રોદાવા અને કાર્યવાહીસંઘ અને રાજ્યોએ માંડેલા અથવા તેમની સામે મંડાયેલાદિલ્હીનું રાજ્યક્ષેત્રરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીદીવાદાંડીઓદીવાની કાર્યરીતિદેણગીઓ સખાવતી અને ધાર્મિકદેવસ્વમ ફંડકેરળ રાજયમાંતામિલનાડુ રાજયમાંને વાર્ષિક ચુકવણીદેવાળું અને નાદારીદેવાંની વ્યાખ્યારાજયનું  જાહેર દેવુંસંઘનું  જાહેર દેવુંદેશી રાજયોની વ્યાખ્યાધાર્મિક દેણગીઓધીરધાર અને ધીરધાર કરનારાઓધોરી માર્ગો સંસદે રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ તરીકે જાહેર કર્યો હોય તેતતદીઓ અને ત્તદીખીણો  આંતરરાજય નિયમન અને વિકાસત્ધણિયાતી તરીકે પ્રાપ્ત થતી મિલકતનહેરો«નશાકારક દારૂ ઉત્પાદન બનાવટ ખરીદી વેચાણ વગેરેનાકાવેરોઅત.
યાદો અન્નુ.
યાદો . અનુ. અનુ. યાદી અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. અનુ. અન્નુ. યાદો અનુ.
યાદી અનુ.
યાદી કકકઅન્નુ.
યાદો  અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો  અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો રઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી ભિ/ટિળનું //નાગરિકતાતા હકતું સાતત્યપાકિસ્તાનમાંથી સ્થળાંતર કરવાનોપાકિસ્તાનમાં સ્થળાંતર કરવાનોભારત બહાર વસતી અમુક મૂળ ભારતીય વ્યક્તિઓનોસંવિધાનના આરંભેસંસદે કાયદાથી નિયમન કરવા બાબતનાગરિકીકરણનાગાલેન્ડનાણાંરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઇનાટકશાળાઓ અને ત્તાટચપ્રયોગોઅર્થઘટન ભાગના હેતુઓ માટે “ચોખ્ખી આવક'' વગેરેની ગણતરી“નાણા કમિશન?
”ભારતનો અને રાજ્યોનો જાહેર હિસાબમાં નાણાં જમા કરાવવા બાબત વગેરેસરકારી નોકરોને અને ન્યાયાલયોને મળેલી દાવાદારોની અનામતો અને બીજાં નાણાં જમાકરાવવા બાબતઅમુક પેન્શન અને ખર્ચ અંગે સંઘ અને રાજયો વચ્ચે હિસાબમેળકંમિશનનના સભ્યોની લાયકાતોતી ફરજતી ભલામણો સંસદના દરેક ગૃહો સમક્ષ મૂકવામાં આવશેની રચનાની સત્તાઓ  સંસદ નક્કી કરશેઅસ્કયામતોની મૂડી કિંમત ઉપર ખેતીની જમીન સિવાયની વ્યક્તિઓની અનેકંપનીઓ અને કંપનીઓની મૂડીરકિંમત ઉપરઆવક ઉપર કર વ્યાખ્યાકોઇ રાજયમાં તે રાજયની બહાર ઉપસ્થિત થયેલા કર અંગેના દાવાઓ માટેની વસૂલાતકોર્પોરેશનખનિજ હકો ઉપરખેતીની આવક ઉપરખેતીની આવક સિવાયની બીજી આવક ઉપરજમીનો અને મકાનો ઉપરપશુઓ અને હોડીઓ ઉપરબીજી જાહેરખબરો ઉપરમાથાવેરોમાલની ખરીદી અથવા વેચાણ ઉપરમાલ અથવા ઉતારુઓ ઉપર સીમાકરોઅનુ. પઅનુ. અનુ. અનુ. યાદી  યાદો વ¥કઅનુ.
યાદો ર     અનુ.
યાદો  રઅનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અત્તુનોઅનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. યાદી  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો   યાદો ક યાદો  ભિ/ટિળનું //મોજશોખની વસ્તુઓ ઉપરના કરો  જેમાં મનોરંજનના પ્રોયોગો શરતબાજી અને જુગાર રમવાઉપરના કરોનો સમાવેશ થાય છેરસ્તાઓ ઉપર ઉપયોગમાં લેવા લાયક વાહનો ઉપર  જેમાં ટ્રામગાડીનો સમાવેશ થાય છેરસ્તા દ્વારા અથવા આંતરિક જળમાર્ગો દ્વારા લઈ જવાતા માલ અને ઉતારુઓ ઉપરરેલવે ભાડા અને નૂર ઉપરવર્તમાનપત્રોની ખરીદી અથવા વેચાણ ઉપરવર્તમાતપત્રોમાંની જાહેરખબરો ઉપરવીજળી વપરાશ અથવા વેચાણ ઉપરવ્યવસાયો હુન્નરઉદ્યોગો કામધંધા અને રોજગાર ઉપરસ્ટેમ્પ ડયૂટી સિવાયના શેર બજારો અને વાયદા બજારના સોદા ઉપરસ્થાનિક વિસ્તારોમાં માલના પ્રવેશ ઉપરકર વગેરે વિદ્યમાન રાજય સરકારો અથવા સ્થાનિક સત્તામંડળો દ્વારા કાયદેસર રીતે નાખવામાંઆવતા હોય ત્યારે સંઘની યાદીમાં જણાવેલા હોય તે છતાં ચાલુ રહેશેકરવેરા વ્યાખ્યાકાયદાથી મળેલા અધિકારો સિવાય કર નાખવા નહિડયૂટીઅમુક ડયૂટી ઉપર સરચાર્જ સંઘના હેતુઓના સંબંધમાંઆલ્કોહોલવાળો દારૂ અફીણ ભાંગ વગેરેના ઉત્પાદન ઉપરખેતીની જમીનના ઉત્તરાધિકાર અંગેખેતીની જમીન સિવાયની બીજી મિલકતના ઉત્તરાધિકાર અંગેજ્યુડિશિયલ સ્ટેમ્પ ડયૂટી દ્વારા વસૂલ કરેલી ડયૂટી અથવા ફી સિવાયની સ્ટેમ્પ ડયૂટીતમાકુ વગેરેના ઉત્પાદન ઉપરવિનિમયપત્ર વગેરેના સંબંધમાં સ્ટેમ્પ ડયૂટીનો દરસંઘે નાખેલી અને રાજ્યે વસૂલ કરી વિનિયોગ કરેલી.
સંઘે વસૂલ કર્યા હોય તેવા અને સંઘ અને રાજયો વચ્ચે વહેંચી શકાય તેવાસંઘે વસૂલ કરેલા પણ રાજ્યોને સોંપી શકાય તેવાસીમાકર નિકાસ જકાત સહિતદેવસ્વમ કંડોને વાર્ષિક ચુકવણીપૂરક ગ્રાન્ટજુઓ પૂરક ગ્રાન્ટભારતનું આકસ્મિક ફંડનો હવાલો વગેરેભારતનું એકત્રિત ફંડની વ્યાખ્યાતી જામીનગીરી ઉપર કરજે લેવુંને ખાતે ઉધારેલું ખર્ચત્તે સંસદમાં મતદાન માટે મૂકવામાં આવશે નહિનો હવાલો વગેરેરાજય દ્વારા કરવેરાઅમુક દાખલાઓમાં પાણી કે વીજળી અંગે કરવેરામાંથી મુકિતમાંથી સંઘની મિલકતને મુકિતરાજ્યોનું આકસ્મિક ફંડનો હવાલો વગેરેરાજ્યોનું એકત્રિત ફંડની વ્યાખ્યાતી જામીનગીરી ઉપર કરજે લેવુંઅન્ત.
યાદી અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી  અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી  રઅન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો +  યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો રેટરઅત્તુ.
યાદો કરર     રર ભિ/ટિળનું //ને ખાતે ઉધારેલું ખર્ચતે વિધાનમંડળમાં મતદાન માટે મૂકવામાં આવશે નહિનો હવાલો વગેરેરાજયોને અસરકર્તા હોય તેવા કરો અંગે વિધેયકજુઓ વિધેયક પણવાર્ષિક નાણાકીય પત્રકજુઓ નાણાકીય પત્રકવિધેયક નાણાકીયરાજય વિધાનમંડળમાંસંસદમાંવેચાણ ઉપર કર નાખવા અંગે નિયંત્રણશણ અને શણના ઉત્પાદન પર જકાત ડયૂટીને બદલે કેટલાંક રાજયોને ગ્રાન્ટ આપવા બાબતસંઘ દ્વારા અમુક રાજયોને ગ્રાન્ટસંઘ અથવા રાજ્યો દ્વારા જાહેર હેતુઓ માટે ગ્રાન્ટસંઘના કરવેરામાંથી રાજયની મિલકત અને આવકને મુકિતસંઘ અને રાજયો વચ્ચે મહેસુલની વહેંચણીડયૂટી અને કર વગેરે સંઘે વસૂલ કરેલા રાજ્યોને સોંપી દીધેલાંરાજયોની નિકાસ ઉપરને બદલેઅમુક રાજ્યોને ગ્રાન્ટ આપવા બાબતસંઘના હેતુઓ માટે સંસદ નાખી શકે તેવો સરચાજસંઘે નાખેલા પણ રાજ્યોએ વસૂલ કરી વિન્તિયોગ કરેલાસંઘે નાખેલા અને રાજ્યો વચ્ચે વહેંચાયેલાનાણા કમિશન જુઓ નાણાંનાણા કોર્પારેશનજુઓ કોરપોરેશનનાણા વિધેયકોજુઓ વિધેયકોતાદારીજુઓ દેવાળુંનિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકઅઆપવાના ઓડિટ રિપોર્ટએ લેવાના હોદ્દાના શપથની નિમણુકની નોકરીની શરતો વગેરેતી ફરજો અને સત્તાઓની ભવિષ્યમાં સરકારી હોદ્દા ઉપર નિમણૂક થઈ શકશે નહિની હિસાબોને લગતા આદેશો આપવાની સત્તાનું વહીવટી ખર્ચ ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશેતે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતનો પગાર વગેરેવચગાળાની મુદત વિષે ખાસ જોગવાઈઓનિવારક અટકાયતસલાહકાર બોડોએ અનુસરવાની કાર્યરીતિની રચના અને તેનો રિપોર્ટ અટકાયતની મુદતઅમુક પરિસ્થિતિમાં  મહિનાથી વધુ હોઈ શકશેવધુમાં વધુ સંસદ ઠરાવી શકે તેવીભારતની સલામતી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણો માટેરાજયની સલામતી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણો માટે   રર અન્નુ.
યાદો    પ    અનુ.
ર ભાગચગ  ક અને ખ  ક અને ખઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ર  ¥ ભિ/ટિળનું //હેઠળ અટકાયતમાં રાખેલી વ્યકિતઅટકાયતમાં કારણોની જાણ કરવા બાબતહકીકતો બહાર પાડી શકાશે નહિજો જાહેર હિતની વિરુદ્ધ હશે તોનિર્વાસિત થયેલ વ્યકિતઓને રાહત અને તેમનો પુનર્વસવાટન્યાયવહીવટસમાનઅને મફત કાનૂની સલાહસામાજિક આર્થિક અને રાજકીય ન્યાય મળી રહે તેમ કરવાનુંન્યાયતંત્ર કારોબારી તંત્રની અલગ કરવા બાબતજુઓ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોન્યાય વહીવટન્યાયાધીશોઅમુકની નિમણૂક વગેરેને કાયદેસર ઠરાવવા બાબતઉચ્ચ ન્યાયાલયજુઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલયઉચ્ચતમ ન્યાયાલયજુઓ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયજિલ્લાતરીકે નિમણૂક માટે પાત્રતાતરીકે નિમણૂક માટે પાત્રતાજેઓ ભારતના નાગરિક ન હોય તેનીની નિમણૂકતી વ્યાખ્યાન્યાયિક કાર્યવાડીને માન્ય રાખવા બાબતન્યાયાલયોઅમુક વધારાનાં ન્યાયાલયોની સ્થાપનાઉચ્ચ ન્યાયાલયો અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના ન્યાયાલયોની રચના અને વ્યવસ્થાપનઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના ન્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તાઓરાજય યાદીમાંની બાબતોના સંબંધમાંસમવર્તી યાદીમાંની બાબતોના સંબંધમાંએ કાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખવુંની હકુમત અને સત્તાયાદી માંની બાબતોના સંબંધમાંન્યાયાલયોનો તિરસ્કારઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના ન્યાયાલયોનોજુઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના સંબંધમાં કાયદાઓ કરવાની રાજયની સત્તાન્યાયિક સેવાની નિમણૂકરાજયનીતી વ્યાખ્યાપછાત વગોના ઉત્કર્ષ માટે ખાસ જોગવાઈઓ કરવા બાબતની સ્થિતિની તપાસ કરવા માટે કમિશનમાટે નિમણૂકો વગેરે અનામત રાખવા બાબતપર્યાવરણનું જતન અને સુધારણાપશુઓની કરતાનું નિવારણવન્ય પશુપક્ષીઓનું સંરક્ષણપશુચિકિત્સા તાલીમ અને વ્યવસાય ઓલાદ વગેરેની જાળવણી  અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો કકઆમુખ અત્તુ.
યાદો ક   કઅન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો રઅનુ.
યાદી અત્તુ.
યાદો અનુ.
યાદી   ખ  કઅનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ખઅન્નુ.
યાદો રભિ/ટિળનું //પગ્ચિમ બંગાળરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીપાકિસ્તાનમાં અને પાકિસ્તાનમાંથીસ્થળાંતર કરી ગયેલી વ્યકિતઓ જુઓ નાગરિકતાપાગલપણું અને માનસિક ખામીપાગલો અને માનસિક ખામીવાળાપાણીઆંતરરાજય નદી અને નદીખીણો સંબંધી તકરારોપાણી પુરવઠો સિંચાઈ વગેરેપાસપોર્ટપુખ્ત મતાધિકાર : ચૂંટણીપુરાતત્વીય સ્થળો અને અવશેષોનું રાષ્ટ્રીય મહત્વબીજાંપુરાવોપુલો અને નોકાઘાટોપુસ્તકાલયરાજ્યોનું નિયંત્રણ રહેશેજુઓસંસ્થા પણપુસ્તકોપૂરક ગ્રાન્ટોના સંબંધી કાર્યરીતિરાજય વિધાનમંડળસંસદમાંપેટાખંડની વ્યાખ્યાપેટ્રોલિયમ અને પેટ્રોલિયમની બનાવટોપેટન્ટો શોધો અને ડિઝાઈનોપેન્શનની વ્યાખ્યારાજયે આપવાનાં થતાસંઘે આપવાનાં થતાપુડુચેરીરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજ્યક્ષેત્રસ્થાનિક વિધાનમંડળો અથવા મંત્રીમંડળો અથવા બંનેની સૂચનાપોલીસપોલીસદળની સત્તા અને હકૂમત રાજ્ય બહારના વિસ્તારો અને રેલવે વિસ્તારોસુધી વિસ્તારવા બાબતપોસ્ટ ઓફિસ સેવિંગ્સ બેન્કપંજાબરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજયપ્રત્યાર્પણપ્રતિનિધિત્વજુઓ પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વઅનુ. અનુ. અનુ. રષ્ડઅનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. ¥ યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  રઅનુ.
 અનુ. યાદો  યાદો  અનુ.
 અનુ. યાદો  યાદો અનુ.
 અનુ. કઅન્નુ. યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. અત્તુ. યાદો રર ભિ/ટિળનું //પ્રતિબંધમાદક પીણાં અને ઔષધો ઉપર રાજ્યે મૂકવા બાબતજુઓ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોપ્રધાન મંત્રીના પગાર અને ભથ્થાંની નિમણૂકની ફરજો રાષ્ટ્રપતિને માહિતી પૂરી પાડવા સંબંધીમંત્રીમંડળના વડા ગણાશેપ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વકમિક મતપદ્ધતિરાજય વિધાનપરિષદના સભ્યોની ચૂંટણીરાજયસભામાંના રાજયના પ્રતિનિધિઓની ચૂંટણીરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીપ્રસારણપ્રાચીન અને એતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડપ્રાથમિક શિક્ષણ માતૃભાષામાંફીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં લેવાતીઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના બીજાં ન્યાયાલયોમાં લેવાતીન્યાયાલયમાં લેવાતી ફી સિવાયની રાજય યાદીમાંની બાબતો સંબંધીન્યાયાલયમાં લેવાતી ફી સિવાયની સમવર્તી યાદીમાંની બાબતોસંબંધીન્યાયાલયમાં લેવાતી ફી સિવાયની સંઘ યાદીમાંની બાબતો સંબંધીફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો સંબંધી જોગવાઈઓતી વ્યાખ્યામાં નિકાલબાકી દાવા વગેરે સંબંધી જોગવાઈફોજદારી કાયદોફોજદારી કાર્યરીતિબજારો અને મેળાબાતમી અને તપાસકેન્‍દ્રીય બ્યુરોબાલસુધાર ગૃહોબાળકોના રોજગાર બાબત જુઓ મૂળભૂત હકોમાટે મફત અને ફરિજયાત શિક્ષણરાજ્યે જોગવાઈ કરવા બાબતબિહારમાટે રાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીમાટે વિધાન પરિષદરાજયબેકારીના પ્રસંગે રાજયે સહાય કરવા બાબતબેન્કિંગ કોપોરેશન  અનુ.
યાદો     પ અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો કઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી    અન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ¢અન્નુ.
યાદો . . . . અન્નુ. યાદી અન્રુ.
 . અનુ. અન્નુ. યાદો ભિ/ટિળનું //બેન્ક વ્યવસાયબોઈલરોબોસ્ટેલ સંસ્થાઓબંદરોમોટાં બંદરો તરીકે સંસદે જાહેર કરેલાબીજાંબંધુતા : વિકસાવવાનોબાંયધરીની વ્યાખ્યાભરદરિયે અથવા હવામાં થતા ચાંચિયાગીરી અને ગુનાઓઆંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા વિરૂદ્ધના ગુનાભાગની વ્યાખ્યાભારતની ભાષાઓનું નામ ભારતનું રાજ્યક્ષેત્રનું સંરક્ષણમાં નવાં રાજ્યોનો પ્રવેશમાં પ્રવેશ ભારતમાંથી નિર્ગમન અને હદપારીસંઘ રાજ્યોભારતજુઓ ભારતભારતના ઉંપરાષ્ટ્રપતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતના હોદાની મુદતના હોદાની શરતોની ચૂંટણીની ચૂંટણીને લગતી બાબતોની ચૂંટણી માટેની લાયકાતોતે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતનો પગાર વગેરેનો હોદો ખાલી પડવા બાબતસભાપતિનો હોદો ખાલી રહે તે દરમિયાન રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્યો કરવા બાબતહોદાની રૂએ રાજયસભાના સભાપતિભારતના નાગરિકો પોતાની રાજીખુશીથી વિદેશી રાજયની નાગરિકતા પ્રાપ્ત કરનાર વ્યકિતઓનગણાયભારતની ભાષાઓભારતની માપણીભારતનું સંરક્ષણના હેતુ માટે જરૂરી ઉદ્યોગોસાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણોસર નિવારક અટકાયતભારતનું સંવિધાનટૂંકી સંજ્ઞારઅન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદી . અન્નુ. યાદો .
 અનુ. યાદી અન્નુ.
યાદો આમુખઅન્નુ.
યાદો  અનુ. અનુ. યાદી રઅત્તુ.
યાદો   પરતુક ક  અને  અનુ.
યાદો   પરતુક ખઅનુ.
ર ભાગગઅનુ. અતત. યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અનુ.
યાદો ર ભિ/ટિળનું //નું અર્થઘટનને સામાન્ય કલમ અધિનિયમની જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા બાબતનો આરંભનો સુધારો  સુધારો કરવાની સંસદની સત્તા અને તેની કાર્યરીતિભારતની રિઝર્વ બેન્કભાવનિયંત્રણભાષાઅસંતોષના નિવારણ માટે વપરાતી કોઈ ભાષામાં રજૂઆત કરવા બાબતઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયોનીકોઈ રાજયની વસ્તીના કોઈ ભાગ દ્વારા બોલાતી કોઈ ભાષા સંબંધી ખાસ જોગવાઈભાષાકીય લઘુમતીઓ માટે ખાસ અધિકારીમાતૃભાષામાં શિક્ષણ આપવાની સગવડરાજભાષાપૂંદર વર્ષ સુધી અંગ્રેજી તરીકે ચાલુ રહેશેમાટે કમિશન અને સંસદની સમિતિરાજયની ભાષાસંઘ અને રાજય અથવા એક રાજય અને બીજાં રાજ્યો વચ્ચેના વ્યવહાર માટેસંઘની રાજભાષા હિન્દી રહેશેરાજય વિધાનમંડળમાં વાપરવાની ભાષાવિધેયકો વગેરેના અધિકૃત પાઠોની ભાષાસંબંધી અમુક કાયદાઓ કરવા માટે ખાસ જોગવાઈસંસદમાં વાપરવાનીહિન્દી ભાષાનો વિકાસ કરવાની સંઘની ફરજમજૂરકલ્યાણતકરારોનું નિયમન ખાણો અને તેલક્ષેત્રોમાંવ્યાવસાયિક અને ટેકનિકલ તાલીમમજૂર સંઘોમણિપુરરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજ્ય સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓમતપ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિકમતપદ્ધતિથી જુઓ પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વમત્સ્યોધોગમધ્ય પ્રદેશરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીવિધાનપરિષદમનોરંજન અને આનંદપ્રમોદઅનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો ખક   ખ અને અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. ગઅન્નુ. યાદો અનુ.
 અનુ. અન્નુ. યાદો ભિ/ટિળનું //મફત કાનૂની સલાહસમાન ન્યાય અનેરાજયે જોગવાઈ કરવીમહાઆરોપ રાષ્ટ્રપતિ ઉપર જુઓ રાષ્ટ્રપતિમહારાષ્ટ્રરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીવિકાસ બોર્ડોની સ્થાપના માટે રાજ્યપાલની ખાસ જવાબદારીવિધાનપરિષદમહાલેખા પરીક્ષક જુઓ નિયંત્રક મહાલેખા પરીક્ષકમાર્ગસૂચક ચિહ્નોમાછીમારી અને મત્સ્યોદ્યોગ રાજય જળક્ષેત્ર બહારમાદક પીણાં વગેરે જુઓ પ્રતિબંધમાલની ગુણવત્તાનાં ધોરણેનિકાસ અથવા એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં લઈ જવાતી વ્યાખ્યાની હેરફેરઆંતરિક જળમાર્ગ દ્વારાઉપર કરજુઓ નાણા હેઠળહવાઈ માર્ગે રેલવે માર્ગે અથવા દરિયાઈ માર્ગે અને રાષ્ટ્રીય જળ માર્ગોનું ઉત્પાદન પુરવઠો અને વહેંચણીસ્થાનિક વિસ્તારોમાં પ્રવેશ ઉપરના કરોજુઓ નાણાં હેઠળમિઝોરમનું રાજ્યક્ષેત્રમાંના આદિવાસી વિસ્તારોરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીસ્થાનિક વિધાનમંડળ અથવા મંત્રીમંડળ અથવા બન્તતેની રચનામિલકતકાયદાના અધિકાર સિવાયથી કોઈ પણ વ્યકિતને વંચિત રાખી શકાશે નહિખેતીની જમીનની તબદીલીખેતીની મિલકત સિવાયની તબદીલીના કોઈ પણ સંપાદન માટેની રકમલઘુમતી દ્વારા સ્થાપિત અને સંચાલિત શિક્ષણ સંસ્થાઓનાનું સંપાદન અને હંગામી સંપાદનતો ઉત્તરાધિકાર વગેરેમિલકત અસ્કયામતો હકો જવાબદારીઓ અને ફરજોના ઉત્તરાધિકારમિલકત તલદિલી  ખેતીની જમીન સિવાયનીમીઠુમુખ્ય ન્યાયમૂર્તિઉચ્ચ ન્યાયાલયજુઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલયઉચ્ચતમ ન્યાયાલયજુઓ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમુખ્ય મંત્રી ની નિમણૂકમંત્રી મંડળના વડારાજ્યપાલને માહિતી પૂરી પાડવાની ફરજબાબતદ્વારારકઅનુ.
 અનુ. અનુ. અન્નુ. યાદો અન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો  અત્તુ.
યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ. અનુ. અનુ. કકઅન્નુ. યાદો અનુ.
યાદી કઅન્નુ.
યાદો   અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો  ભિ/ટિળનું //મુદતમુસાફરખાનાં અને તેના સંચાલકોમૂળભૂત હકોઉપર નિયંત્રણજ્યારે લશ્કરી કાયદો અમલમાં હોય ત્યારેકિરપાણ શીખોએ ધારણ કરવા અને સાથે લઈ જવા અંગેજાન અને શારીરિક સ્વાતંત્ર્યનું રક્ષણધર્મ સ્વાતંત્ર્યનો હકઅમુક શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં ધાર્મિક શિક્ષણ અથવા ધાર્મિક ઉપાસનામાં હાજરી અંગે સ્વાતંત્ર્યઅંતઃકરણનું સ્વાતંત્ર્ય અને મુકત રીતે ધર્મની માન્યતાપાલન અને પ્રચારનું સ્વાતંત્ર્યકોઈ ખાસ ધર્મની અભિવૃદ્ધિ માટે ભરવાના કર અંગે સ્વતંત્રતાધાર્મિક બાબતોનો વહીવટ કરવાનું સ્વાતંત્ર્યધરપકડ અને અટકાયત સામે રક્ષણ હકોકોઈ વ્યવસાય કરવાનોભારતમાં કોઈ પણ સ્થળે નિવાસ કરવાનો અને સ્થાયી થવાનોભારતમાં સર્વત્ર મુકતપણે ફરવાનોમંડળો રચવાનોવાણી સ્વાતંત્ર્યનોશાંતિ પૂર્વક એકઠા થવાનોના સંબંધમાં રક્ષણ ગુના માટે દોષિત ઠરાવવા અંગે;  એક જ ગુના માટે એકથી વધુ વારકામ ચલાવીને શિક્ષણ કરવા અંગે;  અને પોતાની વિરુદ્ધ સાક્ષી તરીકે હાજર થવા અંગેને અમલમાં લાવવાના ઉપાયોકટોકટી દરમિયાન અમલ મોકૂફીજુઓ કટોકટી હેઠળ પણયોગ્ય કાર્યવાહી દ્વારા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં જવાનોને અસરકારક બનાવવા માટે કાયદા કરવા બાબતભાગ  ના હેતુઓ માટે રાજયની વ્યાખ્યામાં સુધારાવધારા કરવાની સંસદની સત્તાસશસ્ત્ર દળોને લાગુ પડતા હોય ત્યારેરક્ષણ સામેનો હકકારખાના વગેરેમાં બાળકોને નોકરીએ રાખવાના પ્રતિબંધજાહેર હેતુઓ માટે ફરજિયાત સેવા કરાવવાની રાજયની સત્તામનુષ્યવેપાર અને બળજબરીથી કરાવાતી મજૂરી ઉપર પ્રતિબંધસમાત્તતાનો હકઅસ્પૃશ્યતા નાબૂદી માટેકાયદા સમક્ષ સમાનતાખિતાબોની નાબૂદીજુઓ ખિતાબો હેઠળ પણજાહેર નોકરીની બાબતમાં તકની સમાનતામાટે ખાસ જોગવાઈ કરવાની રાજય સરકારની સત્તાધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ અથવા જન્‍્મસ્થાનને કારણે કરાતા ભેદભાવ ઉપર પ્રતિબંધપછાત વર્ગો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓસાર્વજનિક સ્થળોમાં દાખલ થવા અને તેનો ઉપયોગ કરવા અંગે નાગરિકોનો હકસ્ત્રીઓ અને બાળકોઅન્નુ. યાદોઅન્નુ. યાદી ભાગચપર     ર ~— — ~— —ભિ/ટિળનું //સાથે અસંગત હોય તેવા અથવા તેમાં ઘટાડો કરતા કોઈ કાયદાઓરદબાતલ ગણાય તેવારાજય કરી શકે નહિ તેવાસંવિધાનમાંના ઉપયોગોના હકસાંસ્કૃતિક અને શૈક્ષણિક હકોલધુમતીઓનાં હિતોનું રક્ષણશિક્ષણ સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેનો વહીવટ કરવાનો લઘુમતીઓનો હકમેઘાલયમાંના આદિજાતિ વિસ્તારોરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીમેમોરિયલજુઓ સંસ્થા હેઠળમેળોજુઓ બજારો અને મેળોમોટાં બંદરોની વ્યાખ્યાત્તે કાયદો લાગુ પાડવા સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓમંડળો : સાહિત્ય વૈજ્ઞાનિક અને ધાર્મિકમંત્રીઓ : જુઓ મંત્રીમંડળમંત્રી મંડળરાજયો માટેએ રાજ્યપાલને સલાહ આપવીકોઈ ન્યાયાલયમાંતપાસ કરી શકશે નહિનાં કાર્યોની સામૂહિક જવાબદારીમંત્રીઓએ હોદાના અને ગુપ્તતાના શપથ લેવા બાબતની નિમણૂકનો કોઈપણ ગૃહની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકનો પગાર વગેરેમુખ્યમંત્રીજુઓમુખ્ય મંત્રીસંઘ માટેએ રાષ્ટ્રપતિને સલાહ આપવીકોઈ ન્યાયાલયમાં તપાસ કરી શકશે નહિતાં કાર્યોની સામૂહિક જવાબદારીપ્રધાનમંત્રી જુઓ પ્રધાનમંત્રીમંત્રીઓએ હોદોના અને ગુપ્તતાના શપથ લેવા બાબતના હોદા માટેની લાયકાતોની નિમણૂકનો કોઈપણ ગૃહની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકનો પગાર વગેરેમ્યુઝિયમ રાજ્યોનું નિયંત્રણ રહેશેર  અનુ.
 અનુ. અનુ. અન્નુ. યાદો   ક અન્નુ.
યાદી        અનુ.
યાદી       અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો  ભિ/ટિળનું //જુઓ સંસ્થા હેઠળ પણમ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન જુઓ કોર્પોરેશન હેઠળમ્યુનિસિપલ ટ્રામવેયયુદ્ધ અને શાંતિયુનિવર્સિટીઓઅલિગઢઆંધ્ર પ્રદેશદિલ્ડીબનારસરાષ્ટ્રીય મહત્વનીબીજી કરવા બાબતરમતગમતોરાજનયિક પ્રતિનિધિત્વરાજપત્રિત જાહેરનામાની વ્યાખ્યારાજભાષાકમિશન અને સંસદની સમિતિરાજય જલક્ષેત્રોની અંદર અથવા ખંડીય છાજલીની અંદર રહેલી વસ્તુઓ સંઘમાં નિહિત થશેરાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોઅનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ વગેરેનું સામાજિક અન્યાય અનેરક્ષણઅમુક માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોનો અમલ કરનારા કાયદાઓ અંગે અપવાદઆંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની અભિવૃદ્ધિઉદ્યોગોના વહીવટમાં કામદારોની ભાગીદારીકામ અંગેની ન્યાયી અને માનવતાયુકત પરિસ્થિતિઓ રાજયે જોગવાઈ કરવા બાબતકામ શિક્ષણ અને જાહેર સહાય મેળવવાનો હક બેકારી વગેરેના પ્રસંગે રાજ્યેકરવા બાબતકામદારો માટે નિર્વાહવેતન વગેરે રાજયે નિડ્ઞિ ત કરવા બાબતખેતી અને પશુપાલનની વ્યવસ્થા રાજયે કરવા બાબતગાયો વગેરેની કતલ ઉપર રાજયે પ્રતિબંધ મૂકવા બાબતગૃહ ઉદ્યોગોની રાજયે અભિવૃદ્ધિ કરવા બાબતગ્રામ પંચાયતની રાજ્યે રચના કરવા બાબતતમામ નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદો કરવા માટે રાજય જોગવાઈ કરશેન્યાયતંત્રને કારોબારી તંત્રથી અલગ કરવા માટે રાજ્યે પગલાં લેવા બાબતપોષણની કક્ષાએ જીવન ધોરણ ઊંચું લાવવાની રાજયની પ્રાથમિક ફરજ ગણવા બાબતપ્રસૂતિ સહાયતા નિર્ઞિ ત કરવા માટે રાજયે જોગવાઈ કરવા બાબતબાળકો માટે મફત અને ફરજિયાત શિક્ષણ આપવાની રાજ્યે જોગવાઈ કરવા બાબતબેકારી વૃદ્ધાવસ્થા વગેરેના પ્રસંગે સહાયતા કરવા માટે રાજયે જોગવાઈ કરવા બાબતમાદક પીણાં અને ઔષધો ઉપર રાજયે પ્રતિબંધ લાવવા બાબતભાગના હેતુઓ માટે રાજયની વ્યાખ્યાઅન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો  અને અનુ.
યાદી અનુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી અનુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અને અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદી  ભાગ ગ¥¥ભિ/ટિળનું //રાજ્યે અનુસરવાના નીતિના અમુક સિદ્ધાંતોલાગુ પાડવા બાબતસ્મારક વગેરેનું રાજયે રક્ષણ કરવા બાબતસમાન ન્યાય અને મફત કાનૂની સહાયરાજ્યનાં બાંધકામો જમીનો અને મકાનોરાજયપાલએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતતરીકે નીમવા માટેની લાયકાતોતા કાર્યો બજાવવા બાબતઅમુક આકસ્મિક પ્રસંગોએના હોદાની મુદતના હોદાની શરતોની ખાસ જવાબદારીની ધારાકીય સત્તાજુઓ વટહુકમ હેઠળ પણની નિમણૂકની નિમણૂકસંઘ રાજ્યક્ષેત્રોના વડીવટકર્તા તરીકેતી ભલામણકાર્યરીતિની બાબત ગણવા બાબતથી ગ્રાન્ટની માગણી કરી શકાશેનાણાકીય વિધેયકોને દાખલ કરવા માટે જરૂરીતી સત્તાનિમણૂક કરવાની અધ્યક્ષના હોદાની કામચલાઉ ખાલી જગા ભરવા માટે રાજય વિધાનસભાનાસભ્યો એડવોકેટ જનરલ જુઓ એડવોકેટ જનરલ મંત્રીઓ જુઓ મંત્રીમંડળ લોકસેવા આયોગના સભ્યોજુઓ લોકસેવા આયોગ સભાપતિના હોદાની ખાલી જગા ભરવા માટે રાજય વિધાન પરિષદના સભ્યનીનિયમો ઘડવાનીઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ વગેરેની ભરતી કરવા સંબંધીરાજ્ય વિધાનમંડળનાં ગૃહો વચ્ચેના વ્યવહારો અંગેની કાર્યરીતિના સંબંધમાંવિધાનમંડળના ગૃહોના દફતરી સ્ટાફ ભરતી કરવાના સંબંધમાંસરકારના કામકાજના વધુ સમય સંચાલન સંબંધીહુકમો અને બીજા લેખોને પ્રમાણિત કરવા સંબંધીભાગ  પ્રકરણ  મેજિસટ્રેટોને લાગુ પાડવાનીમાકી વગેરે આપવાની તથા સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા હળવીકરવાનીરાજય લોકસેવા આયોગના અધ્યક્ષ અને સભ્યની નોકરીની શરતો વગેરેના સંબંધમાં વિન્તિયમોકરવાનીવિધાનપરિષદના સભ્યો નીમવાનીવિધાનસભામાં એંગ્લો ઈન્ડિયનને નિયુક્ત કરવાનીવિધાનમંડળના સભ્યોની ગેરલાયકાત સંબંધી કિસ્સાઓમાં ચૂંટણી કમિશનનો અભિપ્રાય મેળવવાનીસંઘ સરકારને રાજયનાં કાર્યો સોંપવાનીકઅનુ.
યાદો    ર    પરંતુક    ર  ચ અને  ક ભિ/ટિળનું //નું રક્ષણ કાનૂની કાર્યવાહીમાંથીનું ખાસ સંબોધનનું સંબોધનને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળનો નિર્ણય વિધાનમંડળના સભ્યોની ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો ઉપરનો વિવેકાધિકારનો હક વિધાનમંડળને સંબોધવાનો તથા સંદેશો મોકલવાનોનો હક વિધાનમંડળ બોલાવવાનો સત્ર સમાપ્તિ અને વિસજનનોપૂરક ગ્રાન્ટ વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશેબે અથવા વધુ રાજ્યો માટે સહિયારામળતરો ભથ્થાં વિશેષાધિકારો અને ગેરહાજરીની રજા સંબંધી હકોમાટેનાં ભથ્થાં વગેરેરાજ્યની કારોબારીમાં સત્તા નિહિત થશે.
રાજય સરકારનું કારોબારી કાર્યના નામે થાય છે તેમ સમજવુંવાર્ષિક નાણાકીય પત્રક વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશેવિધેયકોનેઅત્ુમતિઅન્ઞામત રાખવું રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટેરાજય યાદીરાજય વિધાન મંડળઅનુમતિ માટે વિધેયકો જુઓ રાજયપાલો અને રાષ્ટ્રપતિઉચ્ચતમ અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોની વર્તણૂક સંબંધમાં ચર્ચા થઈ શકશે નહિએ કરેલા કાયદાની વ્યાપ્તિસંઘ કાયદાઓથી વિરૂદ્ધ હોય તો પ્રવર્તશે નહિકાર્યરીતિના નિયમોધારાકીય કાર્યરીતિનાણાકીય બાબતો સંબંધીનાણા વિધેયકો સંબંધીહિસાબ પેટે મંજૂર કરેલ વિશ્વાસ ઉપર મંજૂર કરેલ વગેરેના સંબંધમાંના અધિનિયમોભલામણો અને પૂર્વમંજૂરીને લગતી જરૂરિયાતના અભાવે બિનકાયદેસર ગણાશે નહિના વિશેષાધિકારો વગેરેના સભ્યોએ બેઠકો વગેરે ખાલી કરવા બાબતએ મતદાન વગેરે કરવા બાબત શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા વગેરે લીધા સિવાયએ રાજીનામું આપવા બાબતએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાઅંગેના પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણયનાં પગારો અને ભથ્થાંના વિશેષાધિકારો વગેરેમાટે ગેરલાયકાતોક   અને અનુ.
પેરા અને   અનુ.
ભાગક અન્નુ.
યાદો   અન્નુ.
યાદો ર ર અનુ.
યાદો   ખ અનુ.
યાદો  અનુ.
યાદો માટે લાયકાતોની મુદતની રચનાની સત્તાભિ/ટિળનું //ખાલી જગા હોવા છતાં કાર્ય કરવાની સત્તા અને કોરમ બાબતરાજ્ય લોકસેવા આયોગમાં કાર્યોનો વિસ્તાર સંબંધી કાયદા કરવાનીઆકસ્મિક કંડની સ્થાપનાનાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિરાજય યાદીરાજ્ય વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓસમવર્તી યાદીની સત્ર સમાપ્તિની સમિતિઓ સમક્ષ વ્યક્તિઓને હાજર રહેવાની અને દસ્તાવેજો રજુ કરવાની સત્તા વિશેષાધિકારો અનેમુક્તિઓનું વિસજનનું સચિવાલયમહારાષ્ટ્ર અને ગુજરાત રાજયના સંબંધમાં ખાસ જોગવાઈઓમાં કાર્યવાહીકાયદેસર સામે ન્યાયાલય વાંધો ઉઠાવી શકશે નહિપ્રસિદ્ધિ અંગે રક્ષણમાં કોરમમાં ચર્ચા કરવા ઉપર નિયંત્રણમાં ભાષાજુઓ ભાષારાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલ ખર્ચ મતદાનને આધીન નથી.
બીજું ખર્ચ મતદાનને અધીન રહેશેવિનિયોગ વિધેયકોસંઘ સાથે સંબંધધારાકીયનાં ગૃહોમાં મતદાનવહીવટીરાજયસભાજુઓ સંસદ પણના ઉપસભાપતિએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતએ હોદો ખાલી કરવા બાબતજયારે તેમને હોદા ઉપરથી દુર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતેઅધ્યક્ષસ્થાન ન લેવા બાબતની પસંદગીત્તે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતનો નિર્ણાયક મતનો પગાર વગેરેસભાપતિ તરીકે કાર્યના સભાપતિ   અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો    કઅનુ.
યાદી   ખ ક   ર ર  ખ ક  ગ અને અનુ.
ર ભાગગ અનુ.
યાદી  @ €જયારે તેમને હોદા ઉપરથી દુર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતેઅધ્યક્ષસ્થાન ન લેવા બાબતનો પગાર વગેરેહોદાની રૂએ ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિની કાર્યરીતિના નિયમોની બેઠકોની ફાળવણીની બેઠકો માટે કોરમની મુદતની રચતાનો દફતરી સ્ટાફનો બહુમતીથી નિર્ણયરાજ્યોઉચ્ચ ન્યાયાલય જુઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોએડવોકેટ જનરલજુઓ એડવોકેટ જનરલઈજારો જુઓ ઈજારોનવાં રાજ્યોની રચનાની કારોબારી સત્તારાજયપાલમાં નિહિત થશેની કારોબારીની સત્તાનો વિસ્તારનું કારોબારી કાર્ય રાજ્યપાલના નામે કરવા બાબતરાજયપાલજુઓ રાજયપાલરાજયો વચ્ચે સંકલન : આંતરરાજયકાઉન્સિલ નીમવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તાલોક કલ્યાણવિધાનપરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતએ હોદો ખાલી કરવા બાબતતાં પગાર અને ભથ્થાં વગેરે«તા હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતના હોદ્દાની ફરજો બજાવવા બાબત તેમની ગેરહાજરી વગેરે દરમિયાનતે પસંદ કરવા બાબતનો નિર્ણાયક મતની નાબૂદો અથવા રચનાની મુદતની રચનાહોદા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય ત્યારે અધ્યક્ષસ્થાન લઈ શકશે નહિવિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતર અને અનુ.
ર ભાગગ અનુ.
યાદો     અનુ.
અને      ¢ ખ ક અનુ.
ભાગગઅને અનુ.
યાદી ગખભિ/ટિળનું //તાં પગાર અને ભથ્થા«તા હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતના હોદાની ફરજો બજાવતાં બાબતની ગેરહાજરી વગેરે દરમિયાનત્તે પસંદ કરવા બાબતનો નિર્ણાયક મતનો હોદો ખાલી કરવા બાબતહોદા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય ત્યારેલઈ શકશે નહિ.
ની મુદતનું વિસજનમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું પ્રતિનિધિત્વમા એંગ્લો ઇન્ડિયનનું પ્રતિનિધિત્વવિસ્તારો વગેરેમાં ફેરફાર બાબતસંઘે આપેલા આદેશોનું પાલન ન થાય અથવા તેનો અમલ ન થાયતેનું પરિણામરાજ્યો વચ્ચે સંકલનરાજવીતાં સાલિયાણાં હકો અને વિશેષાધિકારો નાબૂદ કરવા બાબતની વ્યાખ્યાભારત સરકાર સાથેની સંધિઓ વગેરે અંગેની તકરારમાં કોઈ પણ ન્યાયાલયનહિ.
રાજસ્થાનરાજયરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાની પશુઓ અને પક્ષીઓનું રક્ષણરાષ્ટ્રપતિઉપરના મહાઆરોપની કાર્યરીતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતઓડિટ રિપોર્ટ સંસદ સમક્ષ મુકાવશેકાર્યરીતિની બાબત સંબંધી ભલામણચૂંટણી કમિશન મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને બીજા ચૂંટણી કમિશનરો વગેરેનીનિમણૂકજુઓ ચૂંટણીનાણા કમિશનની રચના વગેરે કરવા બાબતજુઓ નાણાંતાં મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો વગેરેના સંદેશ વગેરે  ગૃહોનેતા હોદાની ખાલી જગા ભરવાની કાર્યરીતિના હોદાની મુદતના હોદાની લાયકાતના હોદાની શરતોતી અનુમતિર અનુ.
ભાગગપેરા અને અનુ.
યાદોગ કઅધ્યક્ષસ્થાન તપાસ કરી શકશે રખક . ¥અન્ુ. યાદો  ખપર€પ  પરંતુક ક અનુ.
ર ભાગકઅન્નુ.
યાદો =પર ભિ/ટિળનું //વિધેયકોનેઅમુક દાખલાઓમાં પાણી અથવા વિદ્યુત પર કરો નાખવાને લગતાંરાજય વિધાનમંડળનાંસંસદનાંસંવિધાન સુધારતાંસામાન્‍યની ચૂંટણીની ચૂંટણીની રીતની ચૂંટણીને લગતી બાબતોની ધારાકોય સત્તાની નિમણૂકઅનુસૂચિત જાતિઓ માટે ખાસ અધિકારીજુઓઅનુસૂચિત જાતિઓએટર્ની જનરલજુઓ એટર્ની જનરલનિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકજુઓ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકપ્રધાન મંત્રી અને બીજા મંત્રીઓજુઓ મંત્રીમંડળભાષાકીય લઘુમતીઓના ખાસ અધિકારીમુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અને બીજા ન્યાયાધીશોનીઉચ્ચ ન્યાયાલય જુઓ  ઉચ્ચ ન્યાયાલયઉચ્ચતમ ન્યાયાલય જુઓ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયસંઘ અને રાજય લોકસેવા આયોગનાઅધ્યક્ષ અને સભ્યોનીજુઓ લોકસેવા આયોગની પૂર્વમંજૂરીકાર્યરીતિની બાબત સંબંધીરાજયો વચ્ચે વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર ઉપર નિયંત્રણ મૂકતુંરાજય વિધાન મંડળનું વિધેયક રજૂ કરવા માટે જરૂરીની ભલામણોથી ગ્રાન્ટની માગણી કરવીની ભલામણ વિધેયકો રજૂ કરવાની જરૂરિયાતોને લગતી નાણાકીય વિષયોના સંબંધમાં નવાં રાજ્યોની રચના અથવા રાજ્યોની સીમાઓમાં ફેરફાર વગેરેબાબતમાં રાજ્યોનું હિત હોય તેવા કરોને અસરકર્તાની મંજૂરીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને સોકરોનાં પગાર ભથ્થાં રજાઅથવા પેન્શન સંબંધીની સત્તાઅણધાર્યા ખર્ચને પહોંચી વળવાના હેતુ માટે આકસ્મિક કંડમાંથી અગ્રતાનાધોરણે નાણાં આપવાનીઅનુસુચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના કલ્યાણસંબંધી રિપોર્ટ આપવા માટે કમિશનની નિમણૂક કરવાનીઅમુક દાખલાઓમાં રાજ્યોને સંઘનાં કાર્યો સોંપવાનીઆકસ્મિક પ્રસંગે રાજયપાલનાં કાર્યો બજાવવા માટે જોગવાઇ કરવાનીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના હુકમો વગેરેના અમલ કરવાની રીત ઠરાવવાનીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાંની અમુક નિમણૂક અંગે સંઘ લોકસેવા આયોગ સાથેઆવશ્યક ઠરાવ તો નિયમ કરવાનીવિચારવિ્તિમયપ અન્નુ.
યાદી પ ખ ખ પરંતુક   પરતુક  પરંતુક     પરતુકઆંતરરાજય કાઉન્સિલની સ્થાપના કરવાનીભિ/ટિળનું //ઓડિટ અને હિસાબ ખાતામાં નોકરી કરનાર વ્યકિતઓની નોકરી વગેરેનીશરતો માટે નિયમ કરવાનીકટોકટીની ઉદ્ઘોષણા કરવાની જુઓ કટોકટી કાયદાઓને અનુકૂલ કરવાનીકેટલાંક રાજયોને સંઘમાંથી ગ્રાન્ટ આપવા સંબંધી હુકમ કાઢવાનીજાહેર મહત્વના કાયદા અથવા પ્રશ્નો ઉપર ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિન્નિમય કરવાનીનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા હેતુઓ માટે કોઇ રાજયને તે વિદેશી રાજય નથીએમ જાહેર કરવાનીનિવારક અટકાયત હેઠળની વ્યકિતઓ અંગે અમુક સંજોગોમાં હુકમ કરવાનીપછાત વર્ગોની સ્થિતિની તપાસ માટે કમિશનની નિમણૂક કરવાનીપંદર વર્ષની મુદત સુધી સંઘના રાજકીય હેતુઓ માટે અંગ્રેજીની સાથે સાથેહિન્દી અને દેવનાગરી સંખ્યાંકોનું રૂપ અધિકૃત કરવાનીપ્રધાન મંત્રી પાસેથી સંઘના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધી માહિતીમેળવવાનીપ્રાદેશિક સમિતિઓની રચના કરવાની.
બનને ગૃડોની સંયુકત બેઠક સંબંધી કાર્યરીતિના સંબંધમાં નિયમ કરવાનીમાફી વગેરે આપવાની તથા અમુક દાખલામાં સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુકિત આપવાનીઅથવા હળવી કરવાનીરાજભાષા વિષે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશનની નિમણૂક કરવાનીરાજયો અને સંઘ રાવ્યક્ષેત્રોમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ નિર્દિષ્ટ કરવાનીરાજયોમાં વહેંચણી માટે આવક ઉપરા કરોના ટકા ઠરાવવાનીરાજયસભાના કાર્યકારી સભાપતિની નિમણૂક કરવાનીરાજયસભામાં બાર સભ્યોને નિયુકત કરવાનીરાષ્ટ્રપતિના નામથી કરેલા અને તેમનાં સહી સિક્કાવાળા હુકમો વગેરેને પ્રામણિત કરવા માટેનિયમો કરવાનીલોકસભાના કાર્યકારી અધ્યક્ષની નિમણૂક કરવાનીલોકસભામાં એંગ્લોઇન્ડિયનોને નિયુકત કરવાનીવિદ્યમાન રાજય કાયદાથી નદીખીણ યોજનાઓ સંબંધી પાણી અથવા વીજળી પર કરોમાટે હુકમ દ્વારા જોગવાઇ કરવાનીવિદ્યમાન કાયદાઓના અનુકૂલન માટે હુકમ કરવાનીવિમાન મથકો અને મોટા બંદરોને સુધારાવધારા સાથે કાયદા લાગુ પાડવાનીસરકારનું કામકાજ કરવા માટે તથા મંત્રીઓમાં સદરહુ કામકાજની વહેંચણી માટેસંક્રમણ દરમિયાન મુશ્કેલીઓ માટે હુકમ કાઢવાનીસંક્રમણ દરમિયાન મુશ્કેલીઓ નિવારવાનીસંઘ રાજ્યક્ષેત્રો માટે વિનિયમો કરવાનીસંઘ રાજય અને સંયુકત લોકસેવા આયોગોના અધ્યક્ષો અને સભ્યોની સેવાવગેરેની શરતો માટે રેગ્યુલેશનો કરવાનીસંસદના ગૃહોની સંયુકત બેઠકો બોલાવવાનીસંસદ અને વિધાનમંડળ એ બન્નેમાં ચૂંટાયેલા સભ્યો અંગે નિયમો કરવાનીસંસદનાં ગૃહોના દફતરી સ્ટાફની ભરતી અને નોકરીની શરતો માટે નિયમોસંસદના સભ્યોની ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો પર ચૂંટણી કમિશન સાથે વિચાર વિન્તિમય કરવાનીસંસદને બોલાવવાની તેની સત્ર સમાપ્તિ અને વિસર્જન કરવાનીની સંમતિરાજય હેઠળ નોકરી કરતી વ્યકિતઓએ વિદેશી ખિતાબો ભેટો વગેરે સ્વીકારવા માટે આવશ્યક   અને રર અને ક પરંતુક  પરંતુક ખ     ક  ચાલુ રાખવા  નિયમો કરવાની  કરવાની ર     ભિ/ટિળનું //નું રક્ષણકાનૂની કાર્યવાહીમાંથીતું સંબોધનને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળનો નિર્ણયસંસદના સભ્યોની ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો ઉપરને હોદા પરથી દૂર કરવા બાબતનો નિર્ણયસંસદના સભ્યોની ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો ઉપરપૂરક ગ્રાન્ટ સંસદ સમક્ષ મુકાવશેફરી ચૂંટાવાની પાત્રતાવટહુકમ બહાર પાડવાની સત્તા જુઓ વટહુકમવાર્ષિક નાણાકીય પત્રક સંસદ સમક્ષ મુકાવશેસંઘના કરારોના નામે કરવા બાબતસંઘ સરકારનું કારોબારી કાર્યના નામે થયું છે એમ સમજવુંસંરક્ષણ દળોનું આધિપત્યમાં નિહિત થશેરાષ્ટ્રીય સંસ્થાઓ જુઓ સંસ્થાઓવિનિયમોઅમુક અધિનિયમો કાયદેસર ઠરાવવા બાબતસંઘ રાજયક્ષેત્રો માટે કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તારેલવેની વ્યાખ્યારોજગારી અને બેકારીલલગ્નલુઘમતીઓનું રક્ષણ વગેરેજુઓ અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓજુઓ મૂળભૂત હકોલવાદોલશ્કરી કાયદા હેઠળ કોઈ વિસ્તારમાં લીધેલાં પગલાંની જવાબદારીમાંથી સંસદની મુકિત આપવાની સત્તાલક્ષદીપનું રાજયક્ષેત્રલોકસભા«તા અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતએ હોદો ખાલી કરવા બાબતતાં પગાર અને ભથ્થાં વગેરે«તા હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતના હોદાની ફરજો બજાવવા બાબતની ગેરહાજરી દરમિયાનતે પસંદ કરવા બાબતનો નિર્ણાયક મતહોદા ઉપરથી દુર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય ત્યારે અધ્યક્ષ સ્થાન લઈ શકશે નહિ.
તા ઉપાધ્યક્ષ જુઓ અધ્યક્ષના દફતરી સ્ટાફની નિમણૂક વગેરેના સભ્ય જુઓ સંસદ સભ્યની મુદતની રચના   પ  પરંતુક ખ     ખ અને અનુ. રઅત્ુ. યાદો અન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદી અન્ુ.
યાદો અન્નુ.
ખક અનુ.
યાદોઅને અનુ.
ર ભાગગ પેરાગ અને ભિ/ટિળનું //ની સત્તા કાર્યરીતિના નિયમો કરવાનીનો નિર્ણય બહુમતી દ્વારાબેઠક માટે કોરમમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ વગેરેનું પ્રતિનિધિત્વમાં એંગ્લોઈન્ડિયનોનું પ્રતિનિધિત્વમાં મતદાનમાં સંઘ રાજ્યકષેત્રનું પ્રતિનિધિત્વલોકસેવા આયોગકાર્યોવિસ્તારવાની સત્તા«તા અધ્યક્ષ અને સભ્યોએ હોદાનું રાજીનામું આપવા બાબતના હોદાની મુદતની નિમણૂકની સેવાની શરતોતે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા બાબતતે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા અથવા તેને સેવામાંથી મોકૂફ રાખવા બાબતફરીથી નોકરીમાં રાખવાની પાત્રતાફેર નિમણૂક માટે અપાત્રતાસભ્યો હોદા ધરાવતા બંધ થતા હોદાઓ ધરાવવા માટે પાત્રતાનું ખર્ચએકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશેનો વાર્ષિક રિપોર્ટરાજયનુંસંઘનુંસંબંધી વચગાળાની મુદતની જોગવાઈસંયુક્ત બે અથવા વધુ રાજયો માટેલોટરી સરકાર દ્દારા સંચાલિતવટહુકમરાજય વિધાનમંડળ ચાલુ ન હોય ત્યારે પ્રસિદ્ધ કરવાની રાજયપાલની સત્તાસંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વિધાનમંડળ ચાલુ ન હોય ત્યારે પ્રસિદ્ધ કરવાની વહીવટકર્તાની સત્તાસંસદ ચાલુ ન હોય ત્યારે પ્રસિદ્ધ કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તાવજન અને માપનાં ધોરણો સ્થાપવા બાબતવર્તમાનપત્રોવસ્તીગણતરીવસ્તી નિયંત્રણ અને કુટુંબનિયોજનવસાહતો ઊભી કરવા બાબતવહાણવટુ અને દરિયાઈ વ્યવહારઆંતરિક જળમાર્ગોદરિયાઈરાષ્ટ્રીય જળમાર્ગોરખ  પરંતુક ક અને ક  પરંતુક ખ  ખ ગ અને ઘ  અનુ.
યાદો   અનુ. યાદોઅત્તુ. યાદો ર્ખ  યાદો અત્તુ.
યાદી અત્ુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો કઅન્ુ.
યાદો અન્ુ.
યાદી અન્ુ.
યાદો  યાદી  ભિ/ટિળનું //વહીવટકર્તાસંઘ રાજયક્ષેત્રો માટેની નિમણૂકવટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની સંઘ રાજયક્ષેત્રોની સત્તાવાણિજયજુઓ વેપાર વાણિજય વગેરેવાણિજિયક ઈજારા જોડાણો અને ટ્રસ્ટોવાલી ન્યાયાલયો.
બીજાઓની એસ્ટેટ માટેરાજવીઓની એસ્ટેટ માટેવાજબી નિયંત્રણો મૂકવા બાબતવાયરલેસવાર્ષિક નાણાકીય પત્રકરાજય વિધાન મંડળ સમક્ષસંસદ સમક્ષવાહનોયંત્ર ચાલિતવિકાસ બોડોજુદાં જુદાં વિકાસ બોર્ડો સ્થાપવા બાબતમડારાષ્ટ્ર અને ગજરાતના ભાગો માટેવિચાર અભિવ્યકિત માન્યતા ધર્મ અને ઉપાસનાની સ્વતંત્રતા મળી રહે તે બાબતવિચરણવિદેશને લગતી બાબતોની સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણોસર નિવારક અટકાયતવિદેશીલોનહકુમતહુંડિયામણવિદેશીઓવિદેશી રાજયની વ્યાખ્યાવિધાનપરિષદોજુઓ રાજ્યોવિધાનસભા  જુઓ રાજ્યોવિધેયકોનાણાંસંબંધી ખાસ જોગવાઈઓરાજય વિધાનમંડળમાંસંસદમાંનાણા વિધેયક રાજય વિધાનમંડળમાંઅંગે કાર્યરીતિની વ્યાખ્યાનાણા વિધેયક સંસદમાં અંગે કાર્યરીતિની વ્યાખ્યાને દાખલ કરવા પસાર કરવા અને વિલય થવા બાબતરાજય વિધાનમંડળમાંસંયુક્ત બેઠકમાંસંસદમાંતે અનુમતિરાજ્યપાલનેખઅનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો આમુખઅનુ.
 અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. અનુ. યાદો  યાદી  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  યાદો  ભિ/ટિળનું //રાષ્ટ્રપતિનેને રાજયપાલ દારા રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખવા બાબતરાજ્યોને હિત હોય તેવા કરોને અસર કરતાં વિધેયકો માટે અગાઉથી રાષ્ટ્રપતિની ભલામણની આવશ્યકતાવિનિયોગરાજય વિધાનમંડળસંસદમાંવિદ્યમાન કાયદો ની વ્યાખ્યાવિનિમયપત્રો ચેક પ્રોમિસરી નોટ વગેરેવિમાન મથકોની વ્યાખ્યાને કાયદાઓ લાગુ પાડવા માટે ખાસ જોગવાઈહવાઈ માર્ગ વ્યવહાર અને વિમાનમથકોનાં નિયમન અને વ્યવસ્થાવિમાન વિદ્યાનું શિક્ષણ વગેરેવિલ બિનવસિયતીપણું અને ઉત્તરાધિકારવીજળી ઉપરના કરો જુઓ નાણાં હેઠળવીસાવીમોવીમા કોર્પોરેશનો જુઓ કા્પોરેશન હેઠળવેપાર અને વાણિજયઆંતરરાજયધારાકીય સત્તા ઉપર નિયંત્રણોવિદેશો સાથેરાજયની અંદરસંઘ દ્રારા નિયંત્રણો મૂકેલા ઉદ્યોગોના ઉત્પાદન સાથે સંબંધિતવેપારકોર્પોરેશનજુઓ કોપોરેશનવેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહારની સ્વતંત્રતા પર નિયંત્રણ મૂકવાની સત્તાપર નિયંત્રણ મૂકવાની સત્તારાજય વિધાન મંડળનીસંસદનીવગેરે ચલાવવાની સત્તાવેપારી નોકા કાફલા માટે શિક્ષણ અને તાલીમવ્યવસાયોવકીલાત દાક્તરી વગેરેવ્યાખ્યા“અનુસૂચિત વિસતારો'' ની“આકસ્મિક ફંડ” નીભારતનારાજ્યના“એકત્રિત ફંડ'' નીભારતનારાજ્યનાકેટલાક શબ્દ પ્રયોગોની“ચોખ્ખી આવક” ની“દેશી રાજય'' ની“નાણા વિધેયક'' નીર અત્ુ.
યાદો અન્નુ.
યાદી   અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદી અન્નુ.
યાદો અત્ુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અત્ુ.
યાદો અનુ.
ભાગગ પેરા  ર ર    ક ભિ/ટિળનું //રાજયનાસંઘનાભાગના હેતુ માટે “રાજય''નીભાગ હેતુ માટે ““રાજય''ની“રાજવી?
” નીવ્યાપારી પ્રતિનિધિત્વશશત્રુ દેશધરપકડ અને અટકાયત સામેરક્ષણ ન આપવા બાબતશરતબાજી અને જુગારશસ્ત્રો ફોડવાનાં શસ્ત્રો દારૂગોળો અને સ્ફોટક પદાર્થોશિક્ષણપ્રાથમિક કક્ષાએ માતૃભાષામાંબાળકો માટેમફત અને ફરજિયાતજુઓ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોવળી જુઓ યુનિવર્સિટીમાટે સંસ્થાઓઉચ્ચ શિક્ષણ સંકલન અને ધોરણો નક્કી કરવા બાબતવૈજ્ઞાનિક અને ટેકનિકલવ્યવસાયિક ધંધાકીય વગેરેની તાલીમશેર બજાર અને વાયદા બજારશોધો અને ડિઝાઈનોસખાવતોસગીરબાળકો અને સગીરોસમવર્તી યાદીસમાનતાકાયદા સમક્ષ દરજ્જા અને તકનીપ્રાપ્ત કરવાનો હકજુઓ મૂળભુત હકો પણ સરકારી નોકરી માટેની તકનીસરકારી ટ્રસ્ટીઓસલાહકાર બોર્ડજુઓ નિવારક અટકાયતસશસ્ત્ર દળોમુળભૂત હકો : ને લાગુ પડતા હોય ત્યારે સંસદ કેટલે અંશે નિયંત્રિત કરી શકશેઘટાડી શકશે એ બાબતસંઘનાસંબંધી કાયદા હેઠળ રચાયેલ ન્યાયાલય અથવા ટ્રિબ્યુનલ તેના ઉપર દેખરેખ રાખવાની ઉચ્ચ્યાયાલયને સત્તા નથી.
અથવાસંબંધી કાયદા હેઠળ રચાયેલ ન્યાયાલય અથવા દ્રિબ્યુનલનાં ફેસલા નિર્ણય સજા અથવાહુકમઉચ્ચતમ ન્યાયાલયતેમાં દખલગીરી કરવા સત્તા નથીસશસ્ત્ર દળ અથવા બીજાં દળોને ગોઠવવા બાબતની કોઈપણ રાજયમાંની મુલકી સત્તાનીસહાયમાંસહકારી મંડળીઓસળગી ઉઠે તેવા પ્રવાહીઓ અને પદાથોસામાજિક સલામતી અને સામાજિક વીમો ર ખઅન્નુ.
યાદો    યાદો .
યાદો અનુ.
યાદો કઅનુ.
યાદો અનુ.
યાદો અત.
યાદી અતત.
યાદી અત્તુ.
યાદો અત.
યાદી અત.
યાદો અન્નુ.
યાદો આમુખ  અત્તુ.
યાદો અનુ.
યાદો   અનુ.
યાદો કઅન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો ભિ/ટિળનું //સામાન્ય કલમ અધિનિયમની જોગવાઈઓસંવિધાનના અર્થઘટનને લાગુ પાડવા બાબતસિક્યુરીટીઓની વ્યાખ્યાસિક્કિમરાજયરાજય સભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓસિનેમાસિનેમા ફિલ્મોદેખાડવા માટેની મંજૂરીસિંચાઈ સંઘ યાદીની નોંધ  ને અધીનસુવાંગ આર્થિક ઝોનસેવાઓઅખિલ ભારતીય સેવાઅમુક સેવાઓના અધિકારીઓની સેવાની શરતોમાં ફેરફાર કરવા અથવા રદ કરવાનીસત્તાઊભી કરવા બાબતસંઘ અને રાજ્યો વચ્ચે સાહિયારીકાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખવા બાબતજાહેરરાજયસંઘતે વિદ્યમાન કાયદા લાગુ પાડવાનું ચાલુ રહેવા બાબતવચગાળાની મુદત દરમિયાનભારતીય વહીવટી સેવા અને ભારતીય પોલીસ સેવાવચગાળાની જોગવાઈઓસંઘ અથવા રાજયમાં નોકરી કરતી વ્યક્તિઓના હોદાની મુદતસંસદનીસંઘ અથવા રાજય હેઠળ મુલકી હેસિયતથી નોકરી કરતી વ્યકિતઓને બરતરફ કરવા વગેરે સામે રક્ષણસંઘ અથવા રાજયમાં નોકરી કરતી વ્યક્તિઓની સેવાની શરતોસોગંદતા નમૂના અથવા પ્રતિજ્ઞાસંખ્યાંકોસંઘના સરકારી હેતુઓ માટેસંઘઅને રાજ્યો વચ્ચે સંબંધધારાકીયવહીવટીસંકલનદ્વારા કે તેની વિરૂદ્ધ દાવા અને કાર્યવાહીની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તારની કારોબારી સત્તારાષ્ટ્રપતિમાં નિહિત થશેની ફરજબાહ્ય આક્રમણ અને આંતરિક તોફાનો સામે રક્ષણ કરવાનીની મિલકતની રાજભાષા હિન્દીની હકુમતભારત બહારના રાજયક્ષેત્રોના સંબંધમાં અત્ુ. અનુ. છ  યાદો   યાદો અન્નુ.
યાદી અત્તુ.
યાદો કઅત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો  રઅત્તુ.
યાદો અન્નુ. અન્નુ. યાદો રર ભિ/ટિળનું //નું નામ અને રાજ્યક્ષેત્ર જુઓ ભારતમાં નવાં રાજયો દાખલ કરવા બાબતઅથવા તેમની સ્થાપના બાબતવેપાર અને વાણિજ્યની બાબતમાં સંઘ અને રાજ્યોની ધારાકીય સત્તા ઉપરનિયંત્રણોસંઘે આપેલા આદેશોનું પાલન ન થાય અથવા તેનો અમલ ન થાય તેનું પરિણામસંઘની મિલકતને રાજયના કરમાંથી મુકિતસશસ્ત્ર દળ અથવા બીજા દળોને ગોઠવવા બાબતની કોઈ પણ રાજયમાંની મુલકીસહાયમાંસંઘ અને રાજ્યોના હિસાબોનું ઓડિટસંઘ અને રાજ્યોની જવાબદારીઓ સંવિધાન હેઠળતેને લગતી જોગવાઈઓસંઘ અને રાજયો વચ્ચે ધારાકીય સંબંધોસંઘ અને રાજયો વચ્ચે વહીવટી સંબંધોસત્તાનીસંઘના કર્મચારીઓને લગતી ઔદ્યોગિક તકરારોસંઘની ફરજબાકાં આક્રમણ અને આંતરિક તોફાનો સામે રાજ્યોનું રક્ષણ કરવાનીહિન્દી ભાષાનો પ્રચાર વધારવાસંઘની મિલકતમાંથી થતી આવકસંઘ યાદીની કોઇ પણ બાબત અંગે કાયદા વિરૂદ્ધના ગુનાની કોઇ પણ બાબત અંગે તપાસ મોજણી અને આંકડાસંઘ રાજયક્ષેત્રોનાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની વ્યાખ્યાનો વહીવટમાટે રેગ્યુલેશનો કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તામાટે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની વહીવટકર્તાની સત્તાસંઘ લોકસેવા આયોગસંદેશાવ્યવહારોટપાલ અને તાર વગેરેરસ્તા મ્યુનિસિપલ ટ્રામવે વગેરેસંપાદનએસ્ટેટ વગેરે સંપાદિત કરવાની જોગવાઈ કરતા કાયદા અંગે અપવાદમિલકતનું ફરજિયાત સંપાદનમાટેની રકમલઘુમતી દ્વારા સ્થાપિત અને સંચાલિતકોઈ શિક્ષણ સંસ્થાની કોઇ મિલકતનુંસંયુકત બેઠક સંસદનાં ગૃહોનીસંયુકત રાષ્ટ્રસંઘોસંસદએ કરેલા કાયદાઅમુક દાખલાઓમાં રાજયના કાયદા ઉપર પ્રવર્તશેની વ્યાપ્તિઅત્ુ.
યાદો  કઅત્તુ.
યાદો   અને ર રર ક .
યાદો અન્ુ.
યાદો .
યાદો અન્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો  રખઅત્નુ.
યાદો અનુ.
યાદો કઅત્ુ.
યાદો  ક અત્ુ.
યાદો  અને ર ભિ/ટિળનું //કાયદા કરવાની અવશિષ્ટ સત્તામાં નિહિત થશેદરેક ગૃહને કાર્યરીતિના નિયમો કરવાની સત્તા રહેશેધારાકીય કાર્યરીતિ અંદાજો સંબંધીનાણાકીય બાબતો સંબંધીનાણા વિધેયકો સંબંધીહિસાબ પેટે મંજૂર કરેલ વિશ્વાસ ઉપર મંજૂર કરેલ અને અપવાદરૂપગ્રાન્ટ સંબંધીના અધિકારીઓ જુઓ રાજયસભાના અને લોકસભાનાતતા અધિનિયમોભલામણો અને પૂર્વમંજૂરીને લગતી જરૂરિયાતોના અભાવેબિનકાયદેસર ગણાશે નહિતાં ગૃહોનું સચિવાલયતાં ગૃહોદર વર્ષે બે વખત મળશેની કાર્યવાહીની કાયદેસરતા અંગે ન્યાયાલય તપાસ કરી શકશે નહિની પ્રસિદ્ધિ અને સ્થળની બેઠક માટે કોરમતી બેઠક બોલાવવીની મુદતની રચનાની રચના રાજયસભાનીલોકસભાનીની સત્તા અખિલ ભારતીય સેવાઓ ઊભી કરવા માટે જોગવાઇ કરવાનીઅનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના હુકમોમાં સુધારા કરવામાટે કાયદા કરવાનીઅમુક રિટો કાઢવાની હકુમત ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને આપવાનીઅમુક સેવા અધિકારીઓની સેવાની શરતોમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તે રદ કરવાનીઅમુક સંઘ રાજયક્ષેત્રો માટે સ્થાનિક વિધાનમંડળો અથવા મંત્રીમંડળો અથવા તે બન્નેની રચનાકરવાનીઅમુક સંજોગોમાં પહેલી અને ચોથી અનુસૂચિઓમાં સુધારા કરવાનીઅમુક સંજોગોમાં રાજ્યોને સંઘની સત્તા આપવાનીઆકસ્મિક પ્રસંગે રાષ્ટ્રપતિનાં કાર્યો બજાવવા માટે જોગવાઈ કરવાનીઉચ્ચતર ન્યાયાલયોની હુકુમત વિસ્તારવા અથવા બાકાત રાખવા માટે કાયદોકરવાનાઉચ્ચતમ નયાયાલયનાં હુકમનામાં અને હુકમોની અમલ કરવાની રીત માટે જોગવાઇઉચ્ચતમ «્યાયાલયને સહાયક સત્તાઓ આપવાનીઆંતરરાજય નદીઓ અથવા નદીખીણોના પાણી સંબંધી તકરારના ન્યાયનિર્ણય માટે જોગવાઇકરવાનીઆંતરરાષ્ટ્રીય કરારોને અમલમાં લાવવા માટે કાયદો કરવાનીકટોકટીમાં તેની પોતાની મુદત લંબાવવાનીઅનુચ્છેદ  થી  સુધીના હેતુઓ પાર પાડવા માટે સત્તાધિકારીની નિમણૂકકોઇ રાજયની અંદર વેપાર અને વાણિજય પ્રથા પહેલાં પાંચ વર્ષમાં કોઇ માલનાંપુરવઠો અને વહેંચણીના સંબંધમાં કાયદો કરવાનીકરવાનીકરવાનીઉત્પાદનઅત્ુ.
યાદો  અને  ક   અને કકર પરંતુકર ભિ/ટિળનું //કોઈ રાજ્ય અથવા સ્થાનિક સત્તાધિકારી હેઠળની નોકરી માટે નિવાસ કરવાનું આવશ્યક ઠરાવવાનીખાલી જગા હોવા છતાં પણ કાર્ય કરવાની તથા કોરમનીનવાં રાજયોની સ્થાપના કરવાનીનાગરિકતાના હકોનું નિયમન કરવાનીનાણા કમિશનના સભ્યો માટે લાયકાતો અને તેમની સત્તાઓ અંગે જોગવાઈકરવાનીનાણાકીય કામકાજોમાં પોતાની કાર્યરીતિનું નિયમન કરવાનીનિવારક અટકાયત સંબંધી અમુક બાબતો ઠરાવવાનીપંદર વર્ષ પછી અંગ્રેજી ભાષા અથવા સંખ્યાંકોના દેવનાગરી રૂપનો ઉપયોગ કરવા માટે જોગવાઈ કરવાનીપાંચમી અનુસૂચિમાં સુધારા કરવાનીબે અથવા વધુ રાજયો માટે તેમની સંમતિથી રાજય યાદીમાંના વિષયો અને કાયદો કરવાનીબે અથવા વધુ રાજ્યો માટે સંયુકત લોકસેવા આયોગની સ્થાપના માટે જોગવાઇ કરવાની.
મૂળભૂત હકો સાથે સંબંધ ધરાવતી જોગવાઈઓનો અમલ કરવા માટે કાયદો કરવાનીમંત્રીઓનાં પગાર અને ભથ્થાં ઠરાવવાનીરાજયસભા માટે સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોના પ્રતિનિધિઓની ચૂંટણીની રીત ઠરાવવાનીરાજ્યોનાં વિસ્તારો સીમાઓ અથવા નામોમાં ફેરફાર કરવાનીરાજયોમાં વિધાનપરિષદની નાબૂદી અથવા રચના કરવાનીરાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી અંગેની બાબતોનું નિયમન કરવાનીકટોકટી દરમિયાનરાષ્ટ્રીય હિતમાં રાજય યાદીમાંની બાબતો સંબંધી કાયદો કરવાનીલોકસેવા આયોગનાં કાર્યોનો વિસ્તાર કરવાનીવિધાન મંડળો માટે ચૂંટણી અંગેની બાબતોમાં કાયદો કરવાનીસમવર્તી યાદીમાંની બાબતો વિષે કાયદો કરવાનીસંઘના હેતુ માટે અમુક ડયૂટી અને કરો પર સરચાર્જ નાખવાનીસંઘની અંદર વેપાર વાણિજય અથવા આંતરવ્યવહારની સ્વતંત્રતા ઉપર નિયંત્રણ મૂકવાનીસંઘમાં નવાં રાજયોને દાખલ કરવાનીસંઘ રાજયક્ષેત્રો માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની રચના કરવાનીસંઘ યાદીમાંની બાબતો અંગે કાયદો કરવાનીસંસદે કરેલા કાયદાઓના વધુ સારા અમલ માટે વધારાનાં ન્યાયાલયોની સ્થાપના કરવા માટે જોગવાઇકરવાનીસંવિધાનની જોગવાઇઓ સુધારવાનીની સત્તા વિશેષાધિકારો વગેરેતની સત્ર સમાપ્તિની સમિતિઓ અને સંસદે નીમેલા કમિશન સમક્ષ વ્યકિતઓની હાજરીઅને દસ્તાવેજ રજૂ કરવા બાબતનું વિસજંનભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલું ખર્ચ મતદાન હેઠળ મૂકી શકાશે નહિબીજું ખર્ચ મતદાન હેઠળ મૂકી શકાશેમાં ઉપયોગ કરવાની ભાષાજુઓ ભાષા હેઠળમાં ચર્ચા ઉપર નિયંત્રણરાજયસભાજુઓ રાજ્યસભાલોકસભાજુઓ લોકસભાસંયુકત બેઠકસંસદના સભ્યોએ બેઠકો ખાલી કરવા બાબતએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા અને   અનુ.
પ પેરા રપર    ર રર    યાદો   યાદો ખ   હહભિ/ટિળનું //અંગેના પ્રશ્નોનો નિર્ણયનું ગૃડોમાં મતદાનનાં પગાર અને ભથ્થાંની સત્તા અને વિશેષાધિકારો વગેરેમાટે ગેરલાયકાતોમાટે લાયકાતોશપથ કે પ્રતિજ્ઞા લીધા સિવાય મતદાન વગેરે કરવા માટે દંડસંસદના સભ્યો જુઓ સંસદ હેઠળસંસ્થાઓઇમ્પીરિયલ વોર મ્યુઝિયમ ઇન્ડિયન મ્યુઝિયમ ઇન્ડિયન વોરમેમોરિયલ નેશનલ લાયબ્રેરી વિકટોરિયા મેમોરિયલમાતૃભાષામાં શિક્ષણસખાવતી અને ધાર્મિકસંઘ અને એજન્સી ટેકનિકલ તાલીમ સંશોધન વગેરેનાહેતુઓ માટેજુઓ યુનિવર્સિટીઓ પણસ્ટેમ્પ ડયુટી ચાલુ નાણા હેઠળસ્થાનિક સરકારસ્ફોટક પદાથોસ્મારકોનું રક્ષણ વગેરે જુઓ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોપ્રાચીન અને એતિહાસિકરાષ્ટ્રીય મહત્વનાંબીજાહકૂમતન્યાયાલયોની ચૂંટણીવિષયક બાબતોમાં પ્રતિબંધદેશી રાજયો સાથે કરેલી સંધિઓ કરારોવગેરેમાંથી ઉદ્ભવતી તકરારોમાં પ્રતિબંધરાજયના વિધાનમંડળના અધિકારીઓ અને સભ્યોને અધીન રહેશે નહિસંસદના અધિકારીઓ અને સભ્યોને અધીન રહેશે નહિહવામાન સંસ્થાઓહરિયાણારાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજયહિજરતી મિલકતનાં હવાલો વ્યવસ્થા અને નિકાલહિમાચલ પ્રદેશરાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીરાજયહિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમની જોગવાઇઓમાંથી સંક્રમણ માટે જોગવાઈઓકરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તારદ કરવા બાબતહિસાબનો નમૂનો સંઘ અને રાજ્યોનોસરકારી મધ્યસ્થ મુદ્રણાલય ગાંધીનગર. રઅત્તુ. યાદી અત્તુ.
યાદો અત્ુ.
યાદો કઅનુ.
યાદો અનુ.
યાદી  અનેઅન્નુ.
યાદો અત્તુ.
યાદો અન્નુ.
યાદો અત્ુ.
યાદો   અત્ુ.
યાદો . ¥અત્ુ. અનુ. યાદો
