.

T W Y "অ

 

ভাৰতৰ সংবিধান

(১ ডিচেম্বৰ, ১৯৯৯ পৰ্য্যন্ত যথা সংশোধিত)

বিধিআৰু ন্যায় মন্ত্ালয়।
সংবিধান (অষ্ট সপ্তুতিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯৫ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সকলে সংশোধন ইয়াত
সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে।

দ্বিতীয় সংস্কৰণ -১৯৯৯

ভাৰত চৰকাৰৰ হকে, অসম চৰকাৰ (বিধান বিভাগ) ৰ দ্বাৰা প্রকাশিত আৰু
অভিৰুচি প্রকাশন প্ৰাইভেট লিমিটেড, গুৱাহাটী - ৩ ত মুষ্ৰিত।

 

s =
 

PREFACE

This is the second edition of Assamese version of the
Constitution of India. In this edition, the text of the Constitution
has been brought up-to-date by incorporating therein all the
amendments up-to and including the Constitution (Seventy-eight
Amendment) Act, 1999.

NEW DELHI ৷ Dr. SUBHASH C.JAIN
1.12.1999 Secretary to the Govt. of India

 
  

ত) e ¥

 

 

 

 

ey

R
ভাৰতৰ সংবিধান A
১ ৫ A

R R

তক ্ত্ন্‌
এ

RGP AW AR

ST, N R TR AR
[]

e el e e

PR

R

e W,@%W@ {0~
T TG NI I _
MZ@%&%@%\W 1

অ” -

 

 

 

     
 
       
     
   
 

 

 
   
     
   

 

 

 

 

 
অনুচ্ছেদ

S
R
২ক।৷
O

8]

@l
Y|
a1

b
ol

Yol

১১।

১২।

১৩।

ভাৰতৰ সংবিধান

বিষয় সূচী

প্রধমভাগ
সংঘ আৰু ইয়াৰ ৰাজ্যক্ষেতৰ

সংঘৰনাম আৰু ৰাজ্যক্ষেত্ৰ।

নতুন ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্তি বা গঠন।

[ নিৰসিত ] - ৃ
নতুন ৰাজ্য গঠন আৰু বিদ্যমান ৰাজ্যৰ নাম, সীমা বা ক্ষেত্ৰৰ সালসন্বৃনি।

প্রথম আৰু চতুৰ্থ অনুসূচীৰ সংশোধন আৰু অনুপূৰক, আনুষঙ্গিক আৰু '

পাৰিণামিক বিষয়ক উপবন্ধ কৰিবলৈ অনুচ্ছেদ ২'আৰু তৰ অধীনত প্রস্তুত

বিধিসমূহ।.
'নাগৱিকত্ব

এই সংবিধান প্রাৰম্ভণিৰ সময়ত নাগৰিকত্ব
পাকিস্থানৰ পৰা ভাৰতলৈ প্ৰৱজন কৰা কিছুমান লোকৰ নাগৰিকত্ব অধিকাৰ।
পাকিস্থানুলৈ গ্ৱ্ৰজন কৰা কিছুমান লোকৰ নাগৰিকত্ব অধিকাৰ।

ভাৰতত জন্ম হোৱা কিন্তু ভাৰতৰ বাহিৰত থকা কিছুমানলোকৰ নাগৰিকত্বৰ
অধিকাৰ। ৷

স্বেচ্ছই বিদেশী ৰাজ্যৰ নাগৰিকত্ব অৰ্জন কৰা ব্যক্তিসকল নাগৰিক নহ’ব ৷
নাগৰিকত্ব অধিকাৰৰ অবিচ্ছিন্নতা। .
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা নাগৰিকত্ব অধিকাৰ বিনিয়মন কৰিব। :.

তৃতীয় ভাগ =

মৌলিক অধিকাৰসমূহৰ লগত অসংগত বা অন্নীকাৰক বিৱি।

v v ৰণ পল
বিয়া = ০০০--০---=>>> >>

১৪।
১৫।
১৬।.
39
১৮ ।

¥
২০।
২১।
R

২৩ ।
২৪।

২৫।
W |
২৭।
২৮।

২৯!
9o |

৬১।

Y
৩২খ।
৩১গ৷
৩ঙ১ঘ|

R |

৩২ক।
7" ৩৩ ।

৩৫

ত
[খ]
পৃষ্ঠা
সমতাৰ অধিকাৰ
বিধিৰ আগত সমতা। ৫
ধৰ্ম্ম, জাতি, বৰ্ণ, লিংগ বা জন্মস্থানৰ হেতুত বিভেদকৰণ নিষেধ। ¢
চৰকাৰী নিয়োগৰ বিষয়ত সুযোগৰ সমতা। ঙ
অস্পৃশ্যতাৰ বিলোপন। Y
খিতাপ বিলোপন। ৬
স্বতন্তুতাৰ অধিকাৰ
বাক্‌ স্বতন্ত্রতা আদি বিষয়ক কিছুমান অধিকাৰ সংৰক্ষণ। ৭
অপৰাধৰ বারে দোষীসাব্যস্তকৰণৰ সম্পৰ্কত সংৰক্ষণ। ৮
জীৱন আৰু ব্যক্তি স্বাধীনতাৰ সংৰক্ষণ। ৷ ৮
কোনে কোনো ক্ষেত্ৰত বন্দীকৰণ আৰু নিৰুদ্ধকৰণৰ পৰা সংৰক্ষণ। ৮
শৌষণৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ '
মানৱ পণন আৰু বলাতশ্ৰম কৰোৱাৰ প্রতিষেধ। ৯
কাৰখানা আদিত ল’ৰা-ছোৱালীৰ নিযুক্তি প্রতিষেধ। ৯
ধৰ্ম্ম স্বতন্ত্রতাৰ অধিকাব
বিবেকৰ স্বতন্ত্রতা আৰু ধৰ্ম্মৰ অবাধ ধাৰণ, আচৰণ আৰু গ্রচাৰৰ স্বতন্তুত। ১০
ধৰ্ম্মমূলক কামৰ পৰিচালনাৰ স্বতন্ত্রতা। ১০
কোনে! বিশেষ ধৰ্মৰ উন্নতিৰ অৰ্থে কৰ শোধোৱা বিষয়ত স্বতন্তুতা। ১০
কিছুমান শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত ধৰ্ম্ম শিক্ষা বা ধৰ্ম্মায় উপাসনাত উপস্থিতিৰ বিষয়ত
স্বতন্ত্তা। ১০
্‌ সংস্কৃতি আৰু শিক্ষা সম্বন্ধীয় অধিকাৰ
সংখ্যালঘূসকলৰ স্বাৰ্থৰ সংৰক্ষণ। ১১
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপন বা প্ৰশাসন কৰিবলৈ সংখ্যালঘূসকলৰ অধিকাৰ। ১১
[ নিৰসিত ] ১১
কোনো কোনো বিধিৰ ব্যাবৃত্তি
সম্পদা আদি অৰ্জনৰ নিমিত্তে উপবন্ধকাৰী বিধিসমূহৰ ব্যাবৃত্তি। ১২
কোনো কোনো অধিনিয়ম আৰু বিনিয়মৰ মান্যকৰণ। ১২
কোনো কোনো নিৰ্দেশক সূত্ৰাৱলী কাৰ্য্যাত্বিত কৰা বিধিসমূহৰ ব্যাবৃত্তি। ১৩
[ নিৰসিত ] ১৩
সাংবিধানিক প্ৰতিকাৰৰ অধিকাৰ
এই ভাগৰ দ্বাৰ! প্ৰদত্ত অধিকাৰসমূহ বলবত কৰাৰ কাৰণে প্ৰতিকাৰসমূহ ১৩
{ নিৰসিত ] ১৪
সেনাবাহিনী আদিৰপ্ৰতি প্রয়োগৰ ক্ষেত্ৰত এই ভাগৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত অধিকাৰসমূহ
সাল-সলনি কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা। ১৪
যি কোনো অঞ্চলত সামৰিক বিধি বলবত্‌ হৈ থকা কালত এই ভাগৰ দ্বাৰা
“ প্রদত্ত অধিকাৰৰ ওপৰত নিৰ্বদ্ধন। ১৪

এই ভাগৰ উবন্ধসমূহক কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ বিধান। টি
৩৬!
৩৭।
"৩৮।
O |

'৩৯ক।৷

৪০।
gy

৪২।

৪৩.
৪৩ক।
৪৪।
৪৫।
8|

841

8৮
8৪৮ক৷
৪৯।
৫০1
৫১।

৫১ক।৷

[গ]

চতুৰ্থভাগ _
ৰাজ্যৰ নীতিৰ নিদেৰ্শক সূত্ৰসমূহ
পৰিভাষা।
এই.ভাগত থকা সূত্ৰসমূহৰ প্রয়োগ।
লোক-কু্ল্যাণৰ উন্নতিৰ অৰ্থে ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সামাজিক ব্যৱস্থাৰ প্রবৰ্ত্তন।

- ৰাজ্যৰ দ্বাৰা অনুস্ৰণীয় কিছুমান নীতি সূত্র ।
 সমান্‌ন্যায় আৰু বিনামূলীয়া বিধিক সাহায্য}

গাঁও পঞ্চায়ত সংগঠন।

_ কেতবোৰ অৱস্থাত কাম কৰা, শিক্ষা লাভ কৰা আৰু ৰাষ্টীয় সহায়তা পোৱাৰ
_ wf?@sﬁ

Wwwwﬁvmqﬁﬁwwwwe@%mﬁm :

1;

কাৰণে উপবন্ধ।

ঘুৱামকঁলৰবাবে জীৱন-নিৰ্বাহ মজুৰি আানি।

উদ্যোগ পৰিচালনাত কৰ্ম্মাসকলৰ অংশ গ্ৰহণ। __

নাগৰিকসকলৰ কাৰণে একে ধৰণৰ চিভিল সংহিতা। :

লু’ৰা-ছোৱালীৰ কাৰণে বিনা মাচুলে আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাদানৰ উপবন্ধ।

‘ অনুসুচিত জাতি, অনুসুচিত জনজাতি আৰু অন্যান্য দূৰ্বল শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ

শিক্ষামূলক আৰু আৰ্থিক সম্বন্ধীয় স্বাৰ্থৰ উন্নয়ন।

পৰিপুষ্টিৰ আৰু জীৱন-যাগনৰ মান উন্নীত কৰিবলৈ আৰু লোক স্বাস্থ্যৰ উন্নতি
কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰৰ কৰ্তব্য। .

কৃষি আৰু পণ্ড পাল পালন সংগঠন।
পাৰিপাখিক অৱস্থাৰ সংৰক্ষণ আৰু উন্নয়ন তথা বন আৰু বন্যজীৱৰ ৰক্ষণ।
ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্ব সম্পন্ন স্মাৰক আৰু স্থান আৰু বস্তুসমূহৰ সংৰক্ষণ। ৷
কাৰ্য্যপালিকাৰ পৰা ন্যায়পালিকাক পৃথক কৰণ।
আন্তঃ ৰাষ্ট্ৰীয় শান্তি আৰু নিৰাপত্তাৰ উৎকৰ্ষ সাধন!

চতুৰ্থ ‘ক’ ভাগ

মৌলিক কৰ্ত্ত ৱ্যসমূহ

মৌলিক কৰ্ত্তব্যসমূহ!

পঞ্চমভাগ _

সংঘ |
প্রথম অধ্যায় -- কাৰ্য্যপালিকা
ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু উপৰাষ্ট্ৰপতি

ভাৰতৰ ৰষ্ট্পতি।

%4

১৭
১৭
১৭

১৮

Ty '.
৫৩ ।
@8 |

৫৫!

@Y |
ey
৫৮।
৫৯ ।
৬০1
৬১।

I

VO |
w8 |
৬৫।

'_ ৬৬।
৬৭।

Ly |

o> |
৭০।
3]
৭২।

৭৩!

48 |

hidl

৭৭

Qv |

1]

সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা। _

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচন।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদাৱধি।

পুনৰ নিৰ্বাচনৰ পাত্ৰতা।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰূপে নিৰ্বাচনৰ বাবে অ্হতাসমূহ।-_
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদৰ চৰ্তসমূহ। _
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা শপত গ্ৰহণ বা প্রতিজ্ঞান।
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওপৰত মহাভিযোগ অনাৰ প্ৰক্ৰিয়া।

১৯
১৯
১৯
২০
২০

২১,
২১
২১

ৰাষ্ট্ৰপতি.পদৰ ৰিক্ততা পূৰ্ণ কৰিবলৈ. নিৰ্বাচন পতাৰ সময় আৰু আকস্মিক '

ﬁv@ﬁcfaﬁ«aﬁ@ﬁﬁﬁsmﬁmwl

- ভাৰতৰ উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ।

উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাজ্যসভাৰ পদেন সভাপতি হ’ব।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদৰ আকস্মিক ৰিক্ততাত কিম্বা তেওঁৰ অনুপস্থিতিত উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে

ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে কাৰ্য্য চলোৱা:কিম্বা তেওঁৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰা।'
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচন। :
‘উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ-পদাৱধি।

: @m@%mﬁwﬁwmmwww

ৰিক্তা পূৰ্ণ কৰিবৰ কাৰণে নিৰ্বাচিত ব্যক্তিৰ পদাৱধি।

£. উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা শপত গ্ৰহণ বা প্ৰতিজ্ঞান।

অন্যান্য আকস্মিকতাত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্যসমূহ নিৰ্বহন।
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বা উপৰাষ্টপতিৰ নিৰ্বাচন সম্বন্ধীয় বা জড়িত বিষয়।

(লতবোৰ গোচৰত ক্ষমা আদি প্রদান কৰিবলৈ আৰু দণ্ডাদেশ, নিলস্বন, হলা

বা লঘু কৰিবলৈ-ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা!
সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতাৰ বিস্তৃতি।
মন্ত্ৰী-পৰিষদ

ৰাষ্ট্ৰপতিক সহায়তা কৰিবলৈ আৰু মন্তণা দিবলৈ মন্নী পৰিষদ।

মনত্ৰীবৰ্গ সম্বন্ধীয় অন্যান্য উপবন্ধাৱলী। =
ভাৰতৰ মহান্যায়বাদী।
চৰকাৰী কাৰ্য্য পৰিচালনা

' ভাৰত চৰকাৰৰ কাৰ্য্যৰ পৰিচীলনা।

ৰাষ্ট্ৰপতিক সংবাদ জ্ঞাত কৰা আদি বিষয়ত প্রধান মন্ত্ৰীৰ কৰ্ত্তব্য।
দ্বিতীয় অধ্যায় -সংসদ

_ সাধাৰণ
সংসদৰ গঠন।

২২.
২২
২২

২২
২৩:
২৩

২৪
২৪
২৪
8

২৪
২৫

২৫
২৬

v

২৬:

'২৭

২৭

 
 

৮০।
৮১।
Rt
৮৩}
৮৪।
৮৫।
Y|

val

b |

b
20|
৯১।

৯২।

৯৩
৯৪।
৯৫!

৯৬।

৯৭]
|
৯৯

১০০।

১০১।
১০২।
১০৩।
১০৪।

[৬]

ৰাজ্যসভাৰ গঠন।

লোক সভাৰ গঠন।

প্রত্যেক জনগননাৰ পিচত পুনঃ সমাযোজনা।
সংসদৰ সদন দ্বয়ৰ কালাৱধি।

সংসদৰ সদস্য পদৰ বাবে অৰ্হঁতা।

সংসদৰ অধিবেশন সমূহৰ সত্ৰাৱসান আৰু বিঘটন।

সদনত অভিভাষণ দিবলৈ আৰু বাণী পঠাবলৈ ৰাষ্ট্পতিৰ দ্বাৰা বিশেষ
অভিভাষণ।
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা বিশেষ অভিভাষণ।
সদনৰ সম্পৰ্কত মন্নীবৰ্গ আৰু মহান্যায়বাদীৰ অধিকাৰ।
সংসদৰ পদাধিকাৰীসকল
ৰাজ্যসভাৰ সভাপতি আৰু উপসভাপতি।
উপসভাপতি পদৰ ৰিক্ততা, পদত্যাগ আৰু পদৰ পৰা অপসাৰণ।
সভাপতি পদৰ কৰ্তব্যসমূহ গালন কৰিবলৈ অথবা সভাপতি ৰূপে কাৰ্য্য চলাবলৈ
উপসভাপতি বা আন ব্যক্তিৰ ক্ষমতা।

সভাপতি বা উপ-সভাপতিক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰাৰ সংকল্প বিচাৰাধীন হৈ
থকা কালত সভাপতি বা উপ-সভাপতিয়ে সভাপতিত্ব নকৰিব।

লোক সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ!
অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষৰ পদৰ ৰিক্তা, পদত্যাগ আৰু পদৰ পৰা অপসাৰণ।

অধ্যক্ষৰূপে কাৰ্য্যচলাবলৈ বা সেই পদৰ কৰ্তব্য পালন কৰিবলৈ উপাধ্যক্ষ বা
আন লোকৰ ক্ষমত৷।

পদৰ পৰা৷ অপসাৰণৰ বাবে কোনো সংকল্প বিচাৰাধীন হৈ থকা কালত অধ্যক্ষ
বা উপাধ্যক্ষই সভাপতিত্ব নকৰিব।

সভাপতি আৰু উপসভাপতিৰ আৰু অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ বেতন আৰু ভাত্তা।
সংসদৰ সচিবালয়। |
সদস্যসকলৰ দ্বাৰা শপত বা প্রতিজ্ঞান।

সদনত ভোটদান, আসন ৰিক্ত থকা সত্ত্বেও সদনৰ কাৰ্য্য কৰাৰ ক্ষমতা আৰু
থূল।

৷ সদস্যসকলৰ অনৰ্হ্তাসমূহ

আসনৰ ৰিক্ততা।
সদস্যপদৰ বাবে অনৰহঁতাসমূহ।

সদস্যসকলৰ অনহ'তা বিষয়ক প্রশ্নৰ ওপৰত বিনিশ্চয়।

অনুচ্ছেদ ৯৯ৰ অধীনত শপত লোৱাৰ বা প্ৰতিজ্ঞান কৰাৰ পূৰ্বে কিম্বা অৰ্হ
নোহোৱাকৈ বা অনৰ্হ হৈ সদস্যৰ স্থানত বহা আৰু ভোট দিয়াৰ কাৰণে দণ্ড।

সংসদৰ আৰু তাৰ সদস্যসকলৰ ক্ষমতা, বিশেষাধিকাৰ আৰু উন্মুক্তিসমূহ ।

১০৫!

১০৬!

সংসদৰ সদন দুখনৰ আৰু তাৰ সদস্য সকলৰ আৰু সমিতি বিলাকৰ ক্ষমতা,
বিশেষধিকাৰ ইত্যাদি।
সদস্য বিলাকৰ বেতন আৰু ভাত্তা।

২৭
২৮
২৯
২৯
৩০

৩১

৩১

৩১

৩১
৩২
৩২

৩২

৩২

৩৬২
৩৩

৩৩

৩৩
৩৩
৩৩

08
৩৫

৩৫
৩৬
[চ]

বিধানপ্রজ্রিয়া
১০৭। বিধেয়ক উত্থাপন আৰু পাৰিতকৰণ সম্বন্ধীয় উপবন্ধাৱলী ৷
১০৮। কৌন্রে কোনো অৱস্থাত উভয় সদনৰ যুটীয়া বৈঠক।
১০৯। ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ সম্বন্ধত বিশেষ প্রক্ৰিয়া।
১১০। ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ পৰিভাষা।
১১১৷ বিধেয়কত সন্মতি প্ৰদান
১১২। বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণ।
১১৩। সংসদত প্রাক্‌কলন সম্পৰ্কীয় প্রত্ৰিয়া।
১১৪। বিনিয়োজন বিধেয়ক।
১১৫। অনুপূৰক, উপৰুৱা অথবা অতিৰিক্ত অনুদান।
১১৬৷ লেখা অনুদান, খ৷ণ অনুদান, ব্যতিক্ৰমী অনুদান।
১১৭। বিত্তীয় বিধেয়ক সম্পৰ্কে বিশেষ উ পবন্ধাৱলী।
. প্রত্রিয়া সাধৰণতঃ
১১৮। প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী।
১১৯৷। সংসদৰ বিত্তীয় কাৰ্য্য সম্বন্ধীয় প্রক্ৰিয়াৰ বিধিৰ দ্বাৰা বিনিয়মন ৷.
১২০। সংসদত প্রয়োগ হ’বলগীয়া ভাষা।
১২১। সংসদত আলোচনাৰ ওপৰত নিৰ্বন্ধন।
১২২। সংসদৰ কাৰ্য্যবাহীৰ সম্পৰ্কত ন্যায়লয়ে পৰিপৃচ্ছা নকৰিব।
তৃতীয় অধ্যায় - ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিধায়নী ক্ষমতা
১২৩। সংসদৰ বিশ্ৰান্তি কালত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অধ্যাদেশ গ্রখ্যাপন কৰাৰ ক্ষমতা।
চতুৰ্থ অধ্যায় - সংঘৰ ন্যায় পালিকা
১২৪৷ উচ্চতম ন্যায়ালৰ স্থাপন আৰু গঠন।
১২৫ ন্যায়ধীশসকলৰ বেতন আদি।
১২৬৷ কাৰ্য্যকাৰী মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ নিযুক্তি।
১২৭। ভতদৰ্থ ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি।
১২৮। অবসৰ প্রাপ্ত ন্যায়াধীশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বৈঠকত উপস্থিতি।
১২৯। উচ্চতম ন্যায়ালয় অভিলেখ ন্যায়ালয় হ’ব।
১৩০। ভউচ্চতমন্যায়ালয়ৰ স্থান।

Y03 | উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্রাৰম্ভিক ক্ষেত্র'ধিকাৰ।

১৩১ক। [ নিৰসিত]

১৩২। কিছুমান গোচৰত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা হোৱা আগীলত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
আগীল সম্বন্ধীয় ক্ষেত্র ধিকাৰ।

১৩৩ । উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা চিভিল বিষয়ক আপীলত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আপীল
' সম্বন্ধীয় ক্ষেত্ৰীধিকাৰ।

'১৩৪। দণ্ড সম্বন্ধীয় বিষয়ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আপীল সম্বন্ধীয় ক্ষেত্ৰীধিকাৰ।

৩৬:

৩৬
৩৭
৩৮
৩৮

8১

8%
83
৪২

৪২

৪৩

88
88
8¢
৪8৫
8৫
8¢
8¢

৪৬

8৬
৪8৪৬

 
অনুচ্ছেদ

১৩৪ ক।
১৩৫ ।

১৩৬!
১৩৭ |
১৩৮!
১৩৯।
১৩৯ক।
১৪০!
১৪১!

১৪২ ।

১৪৩ ৷
88|

188 3|
y8¢|
১৪৬
১৪৭!

১৪৮।
১৪৯।
১৫০।
১৫১।

১৫২।

১৫৩ ।

১৫৪

[ছ]

উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আপীলৰ বাবে প্রমাণ পত্ৰ।
বৰ্তমান বিধিৰ অধীনত থকা ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্রধিকাৰ আৰু ক্ষমতা
উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ যোগ্য।

আপীল কৰিবৰ কাৰণে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা বিশ্যে-অনুমতি প্রদান।
উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা নিৰ্ণয় অথবা আদেশৰ পুনৰ্বিলোকন।

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্রীধিকাৰৰ সম্প্ৰসাৰণ।

কিছুমান লেখ জাৰি কৰাৰ কাৰণে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত ক্ষমতা প্রদান।
কোনো কোনো মোৰ্কদ্দমা হস্তান্তৰকৰণ। '
79|

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ডিক্ৰী আৰু আদেশ আৰু আবিষ্কাৰ আদি সম্বন্ধে আদেশৰ
বলবংৎকৰণ।

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ লগত পৰামৰ্শ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা।

চিভিল আৰু ন্যায়িক প্ৰাধিকাৰী সকলে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সহায়ক ৰূপে কাৰ্য্য
কৰিব।

[ নিৰসিত]
ন্যায়ালয়ৰ নিয়ম আদি। :
উচ্চতম ন্যায়লায়ৰ পদাধিকাৰী আৰু সেৱকসকল আৰু ব্যয়সমূহ।
নিৰ্বচন।

পঞ্চম অধ্যায়

ভাৰতৰ নিয়ন্তুক-মহালেখা পৰীক্ষক

ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক মহালেখা পৰীক্ষক।
নিয়ন্তুক মহালেখা পৰীক্ষকৰ কৰ্ত্তব্য আৰু ক্ষমতাসমূহ।
সংঘ আৰু ৰাজ্যবোৰৰ লেখাৰ প্রপত্ৰ।
লেখা পৰীক্ষা প্রতিবেদন।

য্টভাগ
ৰাজ্যসমূহ
প্ৰথম অধ্যায় --সাধাৰণ
পৰিভাষা। |
দ্বিতীয় অধ্যায় -কাৰ্য্যাপালিকা
‘ৰাজ্যপাল

ৰাজ্যসমূহৰ ৰাজ্যপালসমূহ।
ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমত৷।

পৃষ্ঠা

84

84
8৭

8৮

৪৮
৪৮
৪৮
৪8৮

8৪৮

8৯
৪8৯

৪৯

৪৯

8৪৯

৫১

৫১
৫২
৫২
৫২

৫৩

@9

@9

 
১৫৫।
১৫৬ ।
১৫৭।
১৫৮৷
১৫৯!
১৬০!
১৬১।

১৬২!

১৬৩ ।
১৬৪।

১৬৫।

১৬৬ ।
১৬৭।

| -

১৬৯।
১৭০।
১৭১।
১৭২।
১৭৩ |

১৭৪! /

১৭৫

১৭৬!
১৭৭।

১৭৮
১৭৯।
১৮০ ।

১৮১ ৷

(@]

ৰাজ্যপালৰ নিযুক্তি ।

ৰাজ্যপালৰ পদাৱধি। ৷

ৰাজ্যপাল ৰূপে নিযুক্ত হোৱাৰ অৰ্হতাসমূহ।
ৰাজ্যপালৰ পদৰ চৰ্তসমূহ ৷

ৰাজ্যপালৰ শপত গ্ৰহণ বা গ্রতিজ্ঞান।৷

"কিছুমান আকস্মিক ক্ষেত্রত ৰাজ্যপালৰ কৃত্য নিৰ্বহন।

কিছুমান গৌচৰত ক্ষমা আদি প্রদান কৰিবলৈ আৰু দণ্ডাদেশ নিলম্বিত, পৰিহাৰ
বা লঘু কৰিবলৈ ৰাজ্যপালৰ ক্ষমতা।

ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতাৰ বিত্তৃতি।
মন্ত্ৰী পৰিষদ
ৰাজাপালিকলসহায়তা কৰিবলৈ’ অৰ মৰণা দিবলৈ মী গৰিধদ।
মন্ত্ৰীসকল সম্বন্ধীয় অন্যান্য উপবন্ধসূহ।
ৰাজ্যৰ মহাধিবক্তা

ৰাজ্যৰ মহাধিবক্তা।

চৰকাৰৰ কাৰ্য্য পৰিচালনা
ৰাজ্য চৰকাৰৰ কাৰ্য্য পৰিচালনা।
ৰাজ্যপালক সংবাদ জ্ঞাত কৰা আদি বিষয়ত মুখ্যমন্ত্ৰীৰ কৰ্ত্তব্য।

তৃতীয় অধ্যায় -- বিধান মণ্ডল

সাধাৰণ

ৰাজ্যসমূহত বিধান মণ্ডল গঠন।
ৰাজ্যসমূহত বিধান পৰিষদ বিলোপন বা সৃষ্টিকৰণ।
বিধান সভাসমূহৰ গঠন। - |
বিধান পৰিষদৰ গঠন।. _
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কালাৱধি।
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদস্যতাৰ বাবে অৰ্হ'তাসমূহ।
ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলৰ অধিবেশন, সত্ৰাৱসান আৰু বিঘটন!
সদনত নাইবা উভয়সদনত অভিভাষণ দিবলৈ আৰু বাণী পঠাবলৈ ৰাজ্যপালৰ

অধিকাৰ।

ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা বিশেষ অভিভাষণ৷
সদনৰ সম্পৰ্কত মন্ত্ৰীসকলৰ আৰু মহাধিবক্তাৰ অধিকাৰ।

ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলৰ পদাধিকাৰীসকল
বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ।
অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ পদৰ ৰিক্ততা, পদত্যাগ আৰু পদৰ পৰা অপসাৰণ।
অধ্যক্ষৰূপে কাৰ্য্যচলাবলৈ বা সেই পদৰ কৰ্তব্যপালন কৰিবলৈ উপাধ্যক্ষৰ বা
আন ব্যক্তিৰ ক্ষমতা।

পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰাৰ প্রস্তাৱ বিচাৰাধীন হৈ থকা কালত অধ্যক্ষই নাইবা
উপাধ্যক্ষই সভাপতিত্ব নকৰিব।

‘৫৩.

৫৩
৫৪

'" 8

৫৪
@8

@8
৫৫

৫৫
৫৫

৫৫

৫৬

@Y

৫৬
৫৭
৫৭
৫৮
৫৮
৫৯
৫৯

৬০

 
১৮২।
১৮৩।
১৮৪ ৷

১৮৫।

১৮৬ ৷
১৮৭ ।

১৮৮৷
১৮৯ |

১৯০।
১৯১!
১৯২।
১৯৩ ।

(]

বিধান পৰিষদৰ সভাপতি আৰু উপ-সভাপতি।
সভাপতি আৰু উপ-সভাপতি পদৰ ৰিক্ততা, পদত্যাগ আৰু পদৰ পৰা অপসাৰণ।

সভাপতি পদৰ কৰ্তব্য পালন কৰিবলৈ নাইবা সভাপতিৰূপে কাৰ্য্য কৰিবলৈ
উপ-সভাপতি বা অন্যব্যক্তিৰ ক্ষমতা।

পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰাৰ প্রস্তাৱ বিচাৰাধীন হৈ থকা কালত সভাপতি নাইবা
উৰ্পগ্দভাপতিয়ে সভাপতিত্ব নকৰিব।

অধ্যক্ষ, উপাধ্যক্ষ, সভ৷পতি'আৰু উপ-সভাপতিৰ বেতন আঁৰু ভাত্তা।
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সচিবালয়। 5

কাৰ্য্য পৰিচালনা
সদসসকলৰ দ্বাৰা শপত গ্ৰহণু বা প্রতিজ্ঞান।

থূল।
সদস্যসকলৰ অনৰ্হ'তাসমূহ
আসনৰ ৰিক্ততা।

সদস্য পদৰ কাৰণে অনহ'তাসমূহ।
সদস্যসকলৰ অনৰহঁতা বিষয়ক প্রশ্নৰ ওপৰত বিনিশ্চয়।

অনুচ্ছেদ ১৮৮ৰ অধীনত শপত গ্ৰহণ বা প্রতিজ্ঞান কৰাৰ পূৰ্বে অথবা অৰ্হ

নোহোৱাকৈ বা অন হৈ সৃদস্যৰ স্থানত বহা আৰু ভোট দিয়াৰ কাৰুণে দণ্ড।

ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলসমূহৰ আৰু তাৰ সদস্যসকলৰ'ৰিশেষাধিকাৰ আৰু উন্মুক্তিসমূহ

১৯৪।

১৯৫ ।

১৯৬।
১৯৭।

১৯৮!
o |
২০০ ।
২০১,

২০২।
09|
08|
২০৫।
২০৬ ।
২০৭ ।

বিধান মণ্ডলৰ সদস্যসমূহৰ আৰু তাৰ সদস্যসকলৰ আৰু সমিতিসমূহৰ ক্ষমতা,
বিশেষাধিকাৰ প্রভৃতি।
সদস্যসকলৰ বেতন আৰু ভাত্তা।
বিধান প্রক্ৰিয়া ৷
বিধেয়ক উত্থাপন আৰু পাৰিত কৰণ সম্বন্ধে উপবন্ধাৱলী।

ধুনআাল্পূৰীয়ে বিধের়কৰবিহিবেঅমা বিধিয়কৰ ক্ষেত্ৰত বিধান পৰিষদৰ ক্ষমতাৰ
ওপৰত নিৰ্বন্ধন। .

mmfﬁaﬁwwmml
ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ পৰিভাষা।
বিধেয়কত সন্মতি প্রদান। .
বিচৰাৰ্থে ৰক্ষিত বিধেয়ক সমূহ।

বিত্তীয় বিষয় সম্পৰ্কে প্ৰত্ৰিয়া।
বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিবৰণ। !
বিধান মণ্ডলত গ্রীক কলন সম্পৰ্কীয় প্ৰক্ৰিয়া।
বিনিয়োজন বিধেয়ক।
অনুপূৰক, অতিৰিক্ত অথবা ওপৰঞ্চি অনুদানসমূহ৷ =
লেখানুদান, খণ্‌ অনুদান আৰু ব্যতিক্ৰমী অনুদান। :
বিত্তীয় বিধেয়ক সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধাৱলী।

৬১
৬১

৬১
৬২
৬২
৬২
৬২
3
৬৩
৬৩
৬৪
৬৪
L8
৬৫

৬৫

৬৫
৬৬
৬৬
৬৭
৬৭

৬৭.

৬৮
৬৮
৬৯
৬৯১৯
৬১৯
২০৮!
২০৯ ।
"২১০।
২১১ |
২১২।

,.২১৩।

'২১৪।
২১৫।

_ ২১৬।

২১৭।
২১৮।
২১৯।
২২০।
২২১।
২২২।
২২৩।
২২৪।
২২৪ক।
“২২৫।
. ২২৬।
"*২২৬ক।
R

২
7 তে২৮ক।,

২২৯ |
২৩০
২৩১!

২৩৩ ।
২৩৩ক।

[ঞ]

৭১.
Q3

v

৭২

98

A

৭৮ ৷ ৷
৭৮

প্রক্ৰিয়া সাধাৰণতঃ

প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী। ৭০
বাজাৰ বিধ মণ্ডলত বিধিৰ ঘাৰ বয় কাৰ্য সমষীয জিয়া বিনিরমন। ৭০
বিধান মণ্ডলত প্রয়োগ হ'বলগীয়া ভাষা! ৭০
বিধান মণ্ডলৰ আলোচনাৰ ওপৰত নিৰ্বন্ধন। - _, -
- ন্যায়ালয়ে বিধান মণ্ডলৰ কাৰ্য্যবাহী সম্পৰ্কত গৰণুজ্জনবৰিব।”

চতুৰ্থ অধ্যায় :'

ৰাজ্যগালৰ বিধায়িনী ক্ষমতা

বিধন মডলৰ বিষত কালত ৰাজ্যপালৰ অধ্যাদেশ থান কৰাৰ বতা

বিমায়াযা "" দিত এ অস
ৰাজ্যসমূহৰ কাৰণে উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহ ৷৷ o ৭২
উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহ অভিলেখ ন্যায়ালয় হ’ব।
উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহৰ গঠন। ‘ণা২
উচ্চ ন্যায়ালৰ ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি আৰু পদৰ চৰ্তসমূহ। ৭২
উচ্চতম ন্যায়ালৰ সম্বন্ধীয় কিছুমান উপবন্ধ উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহত প্ৰয়োগ ৷ ৭৪
উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশসকলৰ দ্বাৰা শশত আৰু প্রতিজ্ঞান। _ -
স্থায়ী ন্যায়াধীশ হোৱাৰ পিছত বিধি বৃত্তিৰ ওপৰত নিৰ্বপ্ধন। . .. ৭৪,
ন্যায়াধীশসকলৰ বেতন আদি।. _ ৷ ৭৪
কোনো ন্যায়াধীশক এখন উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা৷ আন এখনলৈ স্থানাত্তৰণ। ৭৫
কাৰ্য্যকাৰী মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ নিযুক্তি । ৭৫
অতিৰিক্ত আৰু কাৰ্য্যকাৰী ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি । ৭৫
উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বৈঠকত অবসৰ প্ৰাপ্ত ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি। ৭৫
বিদ্যমান উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহৰ ক্ষেত্রাধিকাৰ। , "৭৬.
! কেঙমোৰ লেখ জাৰি করিবলৈ উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহৰ ক্ষমতা!। '_ ৭৬
-[নিৰসিত] - ৰা, b, ৭৬
সকলো ন্যালযৰ ওপৰত উচ্চ নাযালযৰ অৱীদ্লৰ ক্ষমতা ৃ
উচ্চন্যাযাধ্লৈ কেতবোৰ গৌঁচৰৰ হৃজানতৰ।" তন লৈ জে, ৰেজ
[ নিৰসিত ] s, তলৈ
উচ্চায়া পদ্িকাৰী আৰু সেৱকসমূহ ভাৰ বায়সমূহ
সংঘ ৰাজাক্ষেত্ৰসমূহলৈ উচ্চ ন্যায়ালয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ বিস্তাৰ। ay
@wwmwmamm{@mmwwm’ ৭৯

ষষ্ঠ অধ্যায়

অধীনস্থ ন্যায়ালয়সমূহ

জিলা ন্যায়াধীশসকলৰ নিযুক্তি ত b -

mmﬁww%ﬁq@wwm@f‘wﬁcﬁwﬁa ৮০
[ঠ]

 

অনুচ্ছেদ , পৃষ্ঠা
২৪৩জ। পঞ্চায়তসমূহৰ দ্বাৰা কৰসমূহ আৰোপিত কৰাৰ ক্ষমতাৱলী আৰু নিধিসমূহ। ৯৪
২৪৩তব৷। বিভ্তীয় অৱস্থাৰ পুনৰীক্ষণৰ বাবে বিত্ত আয়োগ গঠন। ৯৪
২৪৩৬৫। পঞ্চায়তসমূহৰ হিচাপ পৰীক্ষা! . 2%
২৪৩ট। পঞ্চায়তসমূহৰ নিৰ্বাচন। | ue
২৪৩ঠ। সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰসমূহত প্রয়োগ। "_ মি
২৪৩ড। এই ভাগ কিছুমান ক্ষেত্রত প্রয়োগ নহ’ব। মে
২৪৩ঢ। বিদ্যমান বিধিসমূহ আৰু পঞ্চায়তসমূহ চলি থাকিব। ৯৬
২৪৩৭৷ নিৰ্বাচন সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহত ন্যায়ালয়সমূহৰ হস্তক্ষেপত বাধা। ৯৬
নৰম ‘ক’ ভাগ
পৌৰ সভা
২৪৩ত। পৰিভাষা ! ৯৭
3893 | গৌৰ সভাৰ গঠন। ৯৭
২৪৩দ। গৌৰ সভাৰ বিৰচনা। ৯৮
২৪৩ধ। ৱাৰ্ড সমিতিসমূহ ইত্যাদিৰ গঠন আৰু বিৰচনা। ৯৮
২৪৩ন। আসনসমূহৰ আৰক্ষণ। 95
২৪৩প। পোৌৰসভাসমূহৰ ম্যাদ ইত্যাদি। ৷ <5
২৪৩ফ। সদস্য পদৰ বাবে অনৰ্হ'তা। , $০০
২৪৩ৰ। পৌৰ সভাসমূহ ইত্যাদিৰ ক্ষমতাৱলীয, প্রাধিকাৰ্‌ আৰু দায়িত্বসমূহ। ১০০
২৪৩ভ। পৌৰ সভাৰ দ্বাৰা কৰ আৰোপ কৰাৰ ক্ষমতা আৰু ইয়াৰ নিধিসমূহ। .১০০
২৪৩ম। বিত্ত আয়োগ। __, , .১০০
২৪৩য। পৌৰ সভাসমূহৰ হিচাপ পৰীক্ষা। _ ১০১
-২৪৩যক। পৌৰসভাসমূহৰ নিৰ্বাচন। ১০১
২৪৩যখ। সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহত প্রয়োগ। : ১০১
২৪৩যগ। এই ভাগ কিছুমান ক্ষেত্রত প্রয়োগ নহ’ব। ১০১
২৪৩যঘ। জিলা যোজনাৰ বাবে সমিতি। ১০১
২৪৩যঙ। মহানগৰ যোজনাৰ বাবে সমিতি। ১০২
২৪৩তযচ ৷ বিদ্যমান বিধিসমূহ আৰু পৌৰসভাসমূহ চলি থাকিব। ১০৩
২৪৩যছ। নিৰ্বাচন সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহত ন্যায়ালয়সমূহৰ হস্তক্ষেপত বাধ৷৷ ১০৩

দশমভাগ _

২৪৪। অনুসূচতি ক্ষেত্ৰ আৰু জনজাতি ক্ষেত্ৰসমূহৰ প্ৰশাসন। T
২৪৪ক। অসমৰ কোনো কোনো জনজাতি ক্ষেত্ৰক লৈ এখন স্বায়ত্ত শাসিত ৰাজ্যৰ গঠন
আৰু তাৰ বাবে স্থানীয় বিধান মণ্ডল বা মন্ত্ৰী পৰিষদ অথবা দুয়োটাৰে সৃষ্টি। ১০৪

 
২৪৫।
২৪৬।
২৪৭!
২৪৮।
২৪৯।

২৫০।
২৫১
'_ ২৫২।

২৫৩ ।
২৫৪।

e |

@Y |
২৫৭।
২৫৭ক।
২৫৮ ।

২৫৮ক।
২৫৯।
২৬০।
QWY |

২৬২!

২৬৩ ।

[ড]

একাদশ ভাগ
সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ সন্ধদ্ধ

বিধায়িনী ক্ষমতাৰ বিতৰণ _
সংসদ তথা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ বিস্তৃতি।
সংসদৰ দ্বাৰা আৰু ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ বিষয়বস্তু।
কিছুমান অতিৰিক্ত ন্যায়ালয় স্থাপনৰ কাৰণে উপবন্ধ কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা।
বিধি প্রণয়নৰ অবশিষ্ট ক্ষমতাসমূহ।

ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থত ৰাজ্য-সূচীৰ কোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত সংসদৰ বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ =

ক্ষমতা। ঃ
সংকট অৱস্থাৰ উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত থকা সময়ত ৰাজ্য-সূচীৰ কোনো বিষয়ত

সংসদৰ বিধি প্রণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা।

অনুচ্ছেদ ২৪৯ আৰু ২৫০ ৰ অধীনত সংসদৰ দ্বাৰী কৃত বিধি আৰু ৰাজ্যিক
বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা কৃত বিধিৰ মাজত অসংগতি।

সন্মতিক্ৰমে দুই বা ততোধিক ৰাজ্যৰ কাৰণে সংসদৰ বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা
আৰু তেনে বিধি আন ষি কোনো ৰাজ্যৰ গ্ৰহণ।

আন্তঃ ৰাষ্ট্ৰীয় কৰাৰ সমূহ প্রভাৱী কৰিবৰ অৰ্থে বিধান।

সংসদৰ দ্বাৰা কৰা বিধি আৰু ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলসমূহৰ দ্বাৰা কৰা বিধিৰ
মাজত অসংগতি।

চুপাৰিছ আৰু পূৰ্ব মঞ্জুৰীৰ প্রয়োজনীয়তা কেবল প্রক্ৰিয়াৰ বিষয় বুলি ধৰা
হ্‌'ব।

দ্বিতীয় অধ্যায় - প্ৰশাসনীয় সম্বন্ধ
সাধাৰণ
ৰাজ্যসমূহৰ আৰু সংঘৰ বাধ্য বাধকতা।
কোনো কোনো বিষয়ত ৰাজ্যসমূহৰ ওপৰত সংঘৰ নিয়ন্তণ।
[ নিৰসিত ]

কোনো কোনো বিষয়ত ৰাজ্যৰ -ওপৰত ক্ষমতা আদি প্ৰদান কৰিবলৈ সংঘৰ

ক্ষমতা।
সংঘৰ ওপৰত কৃত্যসমূহ ন্যস্ত কৰিবলৈ ৰাজ্যসমূহৰ ক্ষমতা!
[ নিৰসিত ] '
ভাৰতৰ বাহিৰৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সম্পৰ্কে সংঘৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ।
সাৰ্বজনিক কাৰ্য্য, অভিলেখ আৰু ন্যায়িক কাৰ্য্যবাহীসমূহ ৷
পানী সম্পৰ্কীয় বিবাদ
আন্তঃ ৰাজ্যিক নদী বা উপত্যকাৰ পানী সম্পৰ্কে বিবাদৰ ন্যায় নিৰ্ণয়।
ৰাজ্যসমূহৰ মাজত সমন্বয়।
আন্তঃ ৰাজ্যিক পৰিষদ সম্বন্ধে উপবন্ধাৱলী।

১০৮

১০৮
১০৯
১০৯.’

১০৯ _

১১০
১১০
১১০

১১০

১১০
৩০৮!
৩০৯৷
৩১০।

৩১১।

৩১২
৩১২ক।

৩১৩ ৷

৩১৪!

৩১৫।
৩১৬ ।
৩১৭ ।

৩১৮

৩১৯ ।
৩২০ ।
৩২১।
৩২২।

৩২৩ ।

৩২৩ক।
৩২৩খ।

[ত]

চতুৰ্দ্দশ ভাগ
সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ অধীনস্থ সেৱাসমূহ

প্ৰথম অধ্যায় -- সেৱাসমূহ ৷
নিৰ্বচন।
ংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ সেৱা কৰা ব্যক্তিসকলৰ ভৰ্ত্তি আৰু সেৱাৰ চৰ্ত্তসমূহ।
সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ সেৱা কৰ| ব্যক্তিসকলৰ কাৰ্য্যকাল।

সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ অধীনত অসামৰিক সামৰ্থ্যৰে নিযুক্ত হোৱা ব্যক্তিৰ
পদচ্যুতি, পদৰ পৰা অপসাৰণ বা পদমৰ্যাদা হাসকৰণ।

সৰ্বভাৰতীয় সেৱাসমূহ।

কোনো কোনো সেৱাৰ পদাধিকাৰীসকলৰ সেৱাৰ চৰ্ত্তসমূহ পৰিবৰ্ত্তন বা
প্রঁতিসংহৰণ কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা।

অন্তৱত্তী উপবন্ধসমূহ।
[ নিৰসিত ]

‘দ্বিতীয় অধ্যায় -- লোক সেৱা আয়োগ।
সংঘৰ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ কাৰণে লোক সেৱা আয়োগসমূহ।

- সদস্যসকলৰ নিযুক্তি আৰু পদাবধি।

কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ কোনো সদস্যৰ অপসাৰণ আৰু নিলম্বন।

প্রণয়নৰ ক্ষমতা।

আয়োগৰ সদস্যসকলে তেনে সদস্য পদৰ সমাপ্তিত আন পদ ধাৰণ কৰা নিষেধ।
লোক সেৱা আয়োগসমূহৰ কৃত্যসমূহ।

লোক সেৱা আয়োগৰ কৃত্যসমূহৰ বিস্তাৰ কৰাৰ ক্ষমতা।

লোক সেৱা আয়োগসমূহৰ ব্যয়। ‘

__ লোক সেৱা আয়োঁগসমূহৰ প্ৰতিবেদনসমূহ ৷

চতুৰ্দ্দশ ‘ক’ভাগ
ন্যায়াধিকৰণ

প্ৰশাসনিক ন্যায়ধিকৰণ।
অন্য বিষয়ৰ বাবে ন্যায়াধিকৰণ।

১২৬
১২৬
১২৬

১২৭
১২৭

১২৮
১২৯
১২৯

১২৯
১৩০

90 |

১৩১
১৩১
১৩২
১৩৩
১৩৩

১৩৩

১৩৪’

১৩৪
৩২৪।

03¢ |

WY |

04 |

ভূ

৩২৯।

৩২৯ ক।..

৩৩০ ৷

৩৩১।

৩৩২ ।

৩৩৩ ।

৩৩৪ ।
১৩৩৫ ।

৩৩৬ ।-

৩৩৭ । -
! ততচ৮চ |
' ৩৩৯ ৷
' ৩৪০।

08y |
o8]

| [থ] ;

 

অনুণৃচিছ জনজাতিসমূহ।

্ি্বল্চন
নিৰ্বাচনসমূহৰ অধীক্ষণ, নিৰ্দেশ আৰু নয় এক ৰ্বচন আয়োগৰ ওপৰত
ন্যস্ত হব৷ ১৩৬ ,
ধৰ্ম,জাতি,বৰ্ণ বা লিংগৰ আধাৰত কোনো নিৰ্বাচকনামাৱলীৰ অনতৰ্ভু হ’বলৈ
কোনো ব্যক্তি অপাত্ৰ নহ'ব বা কোনো বিশেষ নিৰ্বাচক নামাৱলীৰ অশ্ৰ্ভুক্
হ'বৰ কাৰণে দাবী কৰিব নোৱাৰিব। . $&&",
লোকসভাৰ আৰুৰাজ্যসমূহৰবিধন সভাৰ নি্বচনব্ধ ভটাধিকাৰডিভিত
হব| ১১,
বিধানএকল:নুহৰ নিৰ্বাচনৰ সম্বৰ উপৰন্ধত্ত কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা ১৩৮
কোনোবৰাজ্যৰ বিধানু মণ্ডলৰ নিৰ্বাচনৰ সম্বন্ধত উপবন্ধ কৰিবলৈ সেইবিধান
নিৰ্বাচন সম্ব্ীয় বিষয়ত ন্যয়ালৰ হততক্ষেপৰ ওপৰত বাধা। _ ১৩৭
:[নিৰসিত] = ১৩৭
2  ফদশ ভাগ |
WWWWWW‘T W@W , -
আৰক্ষণ। ] ডী
লোক সভাত পংল’ ইণ্ডিয়ান সম্প্রদায়ৰ প্ৰতিনিধিত্ব । |: ঢ়, >) ১১৩৯
ৰাজ্যসমূহৰ বিধান সভাত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিসমূহৰ
কাৰণে আৰক্ষিত আসন।" _ ১৩৯
ৰাজ্যসমূহৰ বিধ্লান-স্ভাত্‌-এংল’ ইণ্ডিয়ান সম্প্রদায়ৰ প্রতিনিধিত্ব ৷ ১৪০
আসনৰ আৰক্ষণ আৰু বিশেষ প্রতিনিধিত্ব পঞ্চাশ বছৰৰ পিছত অন্ত পৰিব। ১৪০
সেৱা আৰু পদত অনুসূচিত্‌ জাতি আৰু অনুসূচ্তু জনজাতিৰ দাবী ৷” *
“কিছুমান, সেৱাত এংল’ ইণ্ডিয়ান সম্প্ৰদায়ৰ বাবে বিশ্বে উপ দ্ধ। S ey
এংল’ ,ইঞিয়ান সনয়ৰ হিতৰ ববে শিক্ষামূলক অনুমান শৰৰ বিশেষ
'_,উপবন্ধ। , : _ ১৪১
ৰাষ্টীয় অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতি আয়োগ.” s
W@W&WW@WWWWM
“ কল্যাণৰ বিষয়ত-সংঘৰ নিয়ন্তুণ।. : -১৪৩
অনুৱত শেণীসমূহৰ অৱহ্থৰ অনুসন্ধান কবলৈ আয়োগৰ নু 88
i ezl A N . ১৪৪
৷ , | ১৪৪

 
৩৫৯ক।

৩৬০ ।

৩৬১।
৩৬১ক।
৩৬২।
৩৬৩।

৩৬৩ক।

৩৬৪।
৩৬৫।

VLY |
৩৬৭।

৩৬৮ ৷

৩৬৯।

৩৭০ ।
৩৭১।
৩৭৯১ক।
৩৭১খ।
৩৭১গ।
৩৭১খ।
৩৭১৬
৩৭১চ।

[ধ]

. ' - o
[ নিৰসিত ] ৷ . 2 ১৫৫
বিত্তীয় সংকট বিষয়ক উপবন্ধসমূহ। .

উনবিংশ ভাগ =
বিবিধ S
ৰাষ্ট্ৰপতি, ৰাজ্যপাল আৰু ৰাজ প্রমুখৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ। ' ১৫৭
সংসদ আৰু ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলৰ কাৰ্য্যবাহী প্রকাশনত ৰক্ষণাবেক্ষণ "১৫৭
[ নিৰসিত ] ১৫৮
কিছুমান সন্ধি, কৰাৰ আদিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বিবাদৰ সম্পৰ্কত ন্যায়ালয়ৰ ৷
হস্তক্ষেপৰ ওপৰত বাধা আৰোপ । ) ২৮৮
ভাৰতীয় ৰাজ্যৰ শাসকসকলৰ গতি দত্ত মন্যভাৰ অন্ত আৰু বিশেষ মাননীৰ ৷
বিলোপ। , '১৫৮
প্রধান বন্দৰ আৰু বিমান কোঠ সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধ। ৷ ১৫৯
ই দিয়া নিৰ্দেশাৱলী পালন কৰিবলৈ বা কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ অপাৰগ হোৱাৰ
ফল। ১৫৯
পৰিভাষা। s o . ১৫৯
নিৰ্বচন। o | o ১৬২
বিংশ ভাগ
সংবিধানৰ সংশোধন

সংবিধান সংশোধনৰ বাবে সংসদৰ ক্ষমতা আৰু তাৰ প্রক্ৰিয়া -_. __ ১৬৩

একবিংশভাগ __
সমবতী চীৰ বিষয়বস্তু িচণে ধৰ ৰাজ্যনুচী কিছুমান বিষয়ত বিধি মন

কৰিবলৈ সংসদক দিয়া অস্থায়ী ক্ষমতা। ১৬৪
জন্মু আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত অস্থায়ী উপবন্ধসমূহ। ১৬৪
মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু গুজৰাট ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধ। ১৬৫
নগালেণ্ড ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধ। "=, ১৬৬
অসম ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধ। ৷ ১৬৯
মণিপুৰ ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধ। 1, ১৬৯
অঙ্ক প্রদেশত ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধসমূহ।- _ ১৬৯
অন্ধ প্ৰদেশত কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন। ‘ ) ১৭২

চিকিম ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধসমূহ৷। ১৭২
৩৭১ছ।
ত৭১জ।
৩৭১ৰ৷।
৩৭২!
৩৭২ক।
৩৭৩ ।

৩৭৪ |

৩৭৫। _

৩৭৬।
৩৭৭ |
' ৩৭৮ ৷,

৩৭৮ক।

(%]

মিজোৰাম ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধসমূহ। ন এ ,_'১৭৪

অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ-উপবন্ধসমূহ। -'- " ;' "=: ১৭৪

গোৱা ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত বিশেষ উপবন্ধ।. '_ ১৭৪
বিদ্যমান বিধি বলবৎ ৰখা আৰু -সৈইবোৰৰ অনুকূলন। ১৯৫.
বিধি অনুকুলন-কৰিবৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰিতিৰ ক্ষমতা। ১৭৬
কোনো. কোনো ক্ষেত্ৰত নিবাৰক নিৰোধত ৯৬৬4২

আদেশ দিয়াৰ ক্ষমতা ৷. ২... ;;; ১৭৬

ছানেদ নাছিনিয়তলা মীন সমত যক ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ত ,
বা সপৰিষদ সম্বাটৰ আগত বিচাৰাধীন হৈ থকা ন্যায়িক কাৰ্য্যবাহীৰ সম্বন্ধত -
উপবন্ধসমূহ। ১৭৬
সংবিধানৰ উপবন্ধসমূহুৰ অধীনত ন্যায়ালয়, ,প্রধিকাৰী, আৰু গদাধিকৰীয়ে
কৃত্য কৰিয়েই থাকিব। ১৭৭

‘উচ্চ ন্যায়ালৰ ন্যয়াধীশসকলৰ সম্বন্ধে উপবন্ধসমূহ৷ _'_ M

ভাৰতৰ নিয্ক:মহালেখ! পৰীক্ষক সম্বন্ধে বিশ্ষে উপবন্ধসমূহ। 1 ১৭৮
_ লৌক সেৱা আয়োগ সম্বন্ধে উপবন্ধসমূহ। S ১৭৮
- অঙ্ক প্ৰদেশ বিধানসভাৰ কালাৱধি সম্বন্ধে বিশেষ উপবন্ধ। UL ey

‘h:\t)‘ih ৩৮৯ ৷ [ নিৰসিত ] হী) -১৭৮

'-৩৯২।

অসুবিধাসমূহ দূৰীকৰণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা ৷ L ১৭৮

বি ভাগ

সংক্ষিপ্ত নাম, ৮৬৯৬

৩৯৩ |
৩৯৪।৷
৩৯৪ক।--

৩৯৫.

প্রথম অনুসূচী

T
২।

সংক্ষিপ্ত নাম। ভৈ লা জুড, ১৭৯
প্ৰীৰম্ভণি। o ঢ় , =, ১৭৯
"হিন্দী ভাষাত প্লাধিকবৃউ'পাঠ। “_'. R ৰ্‌,
R নো 111) ভেদে (8৮, }, ৬,১৭৯ ৷

SR . . ঢ় e o ৰ ১৮০
সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্সমূহ =, A __ ১৮৫

দ্বিতীয় অনুসূচী

, ভাগক
= ভাগ-খ

ৰা্টুপতি আৰু ৰাজ্যসমূহৰ ৰাজ্যপালুসকলৰ সম্বন্ধে উপব্ধাৱলী। ১৮৭
_[নিৰসিত ] , 1);

sk

 
[পৰ]
অনুচ্ছেদ

ভাগ-গ্‌ _লোক সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ আৰু ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি আৰু উপ-
সভাপতি আৰু কৌনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ আৰু বিধান
পঁৰিষ্দৰ সভাপতি আৰু উপসভাগপতি সম্বন্ধে উপবন্ধ।

ভাগ-ঘ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশসকলৰ সম্বন্ধে উপবন্ধ।

., ভাগ-ঙ ভাৰতৰ নিয়ন্তুক ---মহালেখা পৰীক্ষক সম্বন্ধে উপবন্ধ।

তৃতীয় অনুসূচী --_- শপতৰ বা প্রতিজ্ঞানৰ গ্রপত্ৰ। _

চতুৰ্থ অনুসূচী --__- ৰাজ্য সভাত আসনসমূহৰ আবদ্টন।

নিয়ন্তুণ সম্বন্ধে উপবন্ধসমূহ।

ভাগক সাধাৰণ। - -

ভাগ-খ অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ প্ৰশাসন আৰু নিয়ন্ত্ণ।

ভাগ-গ অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ

ভাগ-ঘ  অনুসূচিৰ সংশোধন

ষষ্ঠ অনুসূচী --_ অসম আৰু মেঘালয় আৰু ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ আৰু মিজোৰাম সংঘ
ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ জনজাতি ক্ষেত্ৰসমূহৰ প্ৰশাসন বিষয়ক উপবন্ধসমূহ।

সপ্তম অনুসূচী __

সূচী-১ সংঘ সূচী।

সূচী-২ ৰাজ্যসূচী।

সূচী-৩ সমৱ্তীসূচী৷

অষ্টম অনুসূচী :__ ভাষাসমূহ।

নৱম অনুসূচী -_- কোনে| কোনো অধিনিয়ম আৰু বিনিয়মৰ মান্যকৰণ।

দশম অনুসূচী --__ দলপৰিবৰ্তনৰ আধাৰত অনৰ্হ'তাৰ উপবন্ধসমূহ ৷

একাদশ অনুসূচী --- (অনুচ্ছেদ ২৪৩ ছ)

দ্বাদশ অনুসূচী -- (অনুচ্ছেদ ২৪৩ ব )

পৰিশিষ্ট- ১ সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ পৰা
উদ্ধৃতাংশ।

পৰিশিষ্ট -২ সংবিধান (সপ্তৃতিতমসংশোধন) অধিনিয়ম ১৯৯২ৰ পৰা উদ্ধৃতাংশ।

পৰিভাষা

১৮৭
১৮৮

১৯০
১৯১
১৯৪

১৯৭
১৯৭
১৯৭
১৯৯

২০০

২০১

"-_ ২২২

২২২
২২%
২৩১
২৩৫

২৫১
২৫৫
WYy =

২৫৭ _
২৫৮

 
ভাৰতৰ সংবিধান

[ সাৰ্বভৌম সমাজবাদী ধৰ্মনিৰপেক্ষ লোকতান্ত্ৰিক
গণৰাজ্য ] ৰূপে গঠন কৰিবলৈ, তথা ইয়াৰ সকলো নাগৰিকৰ বাবে

সামাজিক, অর্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক ন্যায়;

চিন্তা, অভিব্যক্তি, বিশ্বাস, ধৰ্ম আৰু
' উপাসনাৰস্থা ;

 গুতিষ্ঠা আৰু সুযোগৰ সমতা
লাভ কৰিবলৈ;

আৰু তেওঁলোকৰ সকলোৰে মাজত ---
ব্যক্তিৰ মৰ্য্যাদা [তথা জাতীয় এঁক্য আৰু _

ﬂm]qﬁﬁmﬁw
বৃদ্ধি কৰিবলৈ

নিষ্ঠা সহ্কাৰে সংকল্প কৰি ---

আমাৰ এই সংবিধান সভাত আজি ১৯৪৯ চনৰ নবেম্বৰ
বহ কৰিছো অধিিয়ত কৰিছে আৰ

গ্রহণ কৰিছোঁ, অধিনিয়মিত কৰিছোঁ আৰু নিজতে
‘অৰ্পণ কৰিছোঁ।

১ সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰ৷ ২ৰ দ্বাৰা “সাৰ্বভৌম লোকতান্ত্ৰিক
গণৰাজ্য”ৰ পৰিৱৰ্ত্তে ধ্রতিষ্ঠাপিত (৩-১-৭৭ তাংৰ পৰা)

২ ৷ উক্ত অধিনিয়মৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰ “জাতীয় এঁক্য”ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (৩-১-৭৭ তাংৰ পৰা)
 

২ ভাৰতৰ সংবিধান

_ aww—wmmm --অনুচ্ছেদ ৪

সুস্পষ্টীকৰণ ১ -- এই অনুচ্ছেদৰ (ক) ৰ পৰা ৬) লৈকে খণ্ড সমূহত “ৰাজ্য” শব্দই
সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰকো অন্তৰ্ভুক্ত কিন্তু পৰস্তকত “ৰাজ্য” -শ খদই কোনো সংঘ
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নাই।

স্পষ্টীকৰণ ২ -- খণ্ড (ক্ৰ দ্বাৰা সংসদৰ ওপৰত প্রদত্ত ক্ষমতাই যিকোনো ৰাজ্যৰ বা
সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্বৰ কোনো ভাগত আন যিকোনো ৰাজ্য বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ লগত সংযোজন
কৰি এখন নতুন ৰাজ্য বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ গঠন কৰা ক্ষমতাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। ]

8l (&) অনুচ্ছেদ ২ বা অনুচ্ছেদ ওত নিৰ্দ্দেশিত যিকোনো বিধিত প্রথম অনুসূচী, আৰু
চতুৰ্থ অনুসূচী সংশোধনৰ বাবে এনে উপবন্ধাবলী অভৰ্বিষ্ট হব যিবিলাকনেকি সেই বিধিৰ
উপবঙ্ধ সমূহ্‌ প্রভাবশীল কৰিবলৈ আবশ্যকীয় হয়, আৰু তাত এনে অনুপূৰক আনু্িক বৰ
পাৰিণামিক উপবন্ধ (এনে বিধিৰ দ্বাৰা প্রভাৱিত হোৱা ৰাজ্য বা বাজ্য সমূহৰ বিধান মণ্ডলত বা
বিধান মণ্ডল সমূহত আৰু সংসদত প্রতিনিধিত্ব সম্পৰ্কীয় উপবন্ধক অন্তৰ্গত কৰি) অম্তৰ্িষ্ট হব

পাৰে যিবিলাকনেকি সংসদে আৱশ্যকীয় বোধ কৰে।

: (q) পূৰৰেৰ্বোক্ত তেনে কোনো বিধি অনুচ্ছেদ ৩৬৮ৰ প্রয়োজনৰ বাবে এই সংবিধানৰ
কোনো-সংশোধন বুলি গণ্য নহব ৷

 

_ | সংবিধান তেষ্টাদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৬ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ।

 
 

দ্বিতীয় ভাগ
নাগৰিকত্ব

৫৷ এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিত যাৰ ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত অধিবাস থাকে আৰু --
কে) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত যি জন্ম লাভ কৰিছিল ; নাইবা
গট বাৰ৷ নিত লা মাডুন নিকলে এদ্য়ন ভাৰতৰ নাজ্য [ক্ষত দন্দ লাভ কৰিবি;

গে) এই প্রাৰম্ভণিৰ অব্যবহিত পূৰ্বে যি অন্ততঃ পাঁচ বছৰ কাল ভাৰতৰ ৰাজ্য ক্ষেত্রত
সাধাৰণতে বাসিণদদা আছিল,
এনে প্রত্যেক ব্যক্তিয়েই ভাৰতৰ নাগৰিক হ'ব |

৬৷ অনুচ্ছেদ ৫ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও বৰ্ত্তমানে পাকিস্থানৰ অন্তৰ্গত হোৱা
ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ পৰা ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্বলৈ প্ৰবজন কৰা যিকোনো ব্যক্তি এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ
সময়ত ভাৰতৰ নাগৰিক বুলি গণ্য হব, যদিহে--

(ক) তেওঁ বা তেওঁৰ পিতৃ বা মাতৃৰ যিকোনো এজন কিম্বা পিতামহ বা পিতামহীৰ
যিকোনো এজন ‘ গবৰ্ণম্্ট অফ ইণ্ডিয়া এক্‌ট, ১৯৩৫ (মূলতঃ অধিনিয়মিত
o e পৰিভাষিত হোবা ভাৰতত উপজিছিল; আৰু .

থখে) (0) যি ক্ষেত্ৰত এনে ব্যক্তি ১৯৪৮ চনৰ জুলাই মাহৰ উনেশ তাৰিখৰ আগতে

এনেকৈ প্রবজিত হৈ আহিছে, তেনে ক্ষেত্ৰত যদি তেওঁ প্ৰব্ৰজনৰ তাৰিখৰ
পৰা ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে বাসিন্দা হৈ আছে; কিম্বা

(1) যি ক্ষেত্ৰত এনে বাক্তিয়ে ১৯৪৮ চনৰ জুলাই মাহৰ উনৈশ তাৰিখে কিম্বা তাৰ

পিছত এনেকৈ প্রব্জন কৰিছে তেনেক্ষেত্ৰত এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভনিৰ আগতে
ভাৰত ডমিনিয়নৰ চৰকাৰে বিহিত কৰি দিয়া প্রপত্ৰত আৰু ৰীতিয়্তে সেই
বাক্তিজনে সেইমৰ্মে কৰা আবেদন অনুসাৰে এই কামৰ বাবে উক্ত চৰকাৰৰ
দ্বাৰা নিযুক্ত হোৱা কোনো পদাধিকাৰীয়ে তেওঁক ভাৰতৰ নাগৰিক হিচাপে
পঞ্জীবদ্ধ কৰিছে ? ‘

পৰন্ত, তেওঁৰ আবেদন পত্ৰৰ তাৰিখৰ ঠিক পূৰেৰ্ব ভাৰতৰ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰত অন্ততঃ ছমাহ
কাল বাসিদদা নোহোৱা কোনো ব্যক্তি এনেভাবে পঞ্জীবদ্ধ হব নোৱাৰিব |

৭| অনুচ্ছেদ ৫ আৰু ৬ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ১৯৪৭ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পহিলা
তাৰিখৰ পিছত ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ পৰা এতিয়া পাকিস্থানৰ অন্তৰ্গত হোবা ৰাজ্যক্ষেত্ৰলৈ
পুূবজন কৰা কোনো ব্যক্তিক ভাৰতৰ নাগৰিক বুলি গণ্য কৰা নহব?

পৰন্ত, এতিয়া পাকিস্থানৰ অন্তৰ্গত হোবা ৰাজ্যক্ষেত্ৰলে এনেদৰে প্রৱজন কৰিও, কোনো
বিধিৰ দ্বাৰা বা বিধিৰ প্রাধিকাৰ অনু সৰি প্রদান কৰা পূৰ্ন সতিৰ কিম্বা স্থায়ী প্রত্যাবৰ্ত্তনৰ অনুজ্ঞা
অনুযায়ী ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰলৈ ৷ঘুৰি অহা কোনো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত এই অনুচ্ছেদৰ কোনো
কথা প্রয়োজ্য নহব, আৰু তেনে| প্রত্যেকজন ব্যক্তিক অনুচ্ছেদ ৬ৰ খণ্ড খেৰ প্ৰয়োজনাৰ্থে
১৯৪৮ চনৰ জুলাই মাহৰ উনৈশ 'তাৰিখৰ পিচত ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰলৈ প্ৰৰজ্জন ‘কৰা বুলি গণ্য

কৰা হ'ব৷

৫ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, এনে কোনো ব্যক্তি যি বা যাৰ পিতৃ বা
মাতৃ বা পিতামহ বা পিতামহীৰ যিকোনো এজন গবৰ্ণ মে'ট অফ্‌ ইণ্ডিয়া এক্‌ট, ১৯৩৫ মূলতঃ
অধিনিয়মিত অনুযায়ী) পৰিভাষিত ভাৰতৰ বাহিৰৰ যিকোনো দেশত সাধাৰণতঃ বসতি কৰি
আছে তেওঁক ভাৰতৰ নাগৰিক বুলি গণ্য কৰা হব, যদিহে এই সংবিধান প্ৰাৰম্ভণিৰ পূৰ্বে বা
পিচতেই ভাৰতীয় ডমিনিয়নৰ চৰকাৰ বা ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বিহিত প্রপত্র আৰু ৰীতিমতে
ভাৰতৰ ৰাজনয়িক বা বাণিজ্য দৌত্যৰ প্ৰতিনিধিৰ ওচৰত তেওঁ কৰা আবেদনঞ্মে যি দেশত
তেওঁ তৎসময় বসতি কৰি থাকে সেই দেশতে ভাৰতৰ ৰাজনয়িক বা বাণিজ্য দৌত্যৰ

প্রতিনিধিয়ে তেওঁক ভাৰতৰ নাগৰিক ৰুপে পঞ্জীবদ্ধ কৰিছে।

৮৷ অনুচ্ছেদ

এই সংবিধানৰ
প্ৰাৰম্ভণিৰ সময়ত
নাগৰিকত্ব।

পাকিস্থানৰ পৰা
ভাৰতলৈ প্ৰবজন

কৰা কিছুমান

নাগৰিকত্বৰ
অধিকাৰ।

প্ৰৱজন কৰা
কিছুমান লোকৰ

অধিকাৰ,
স্বেচ্ছই বিদেশী

ভাৰতৰ সংবিধান
‘দ্বিতীয় ভাগ -- নাগৰিকত্ব -- অনুচ্ছেদ ৯-১১

৯। যদি কোনো ব্যক্তিয়ে স্বেচ্ছাই কোনো বিদেশী ৰাজ্যৰ নাগৰিকত্ব অর্জন কৰে
"তেনেহলে তেনে ব্যক্তি অনুচ্ছেদ ৫ৰ আধাৰত ভাৰতৰ নাগৰিক নহব, কিম্বা অনুচ্ছেদ ৬ বা
৮ৰ আধাৰত তেওঁ ভাৰতৰ নাগৰিক বুলি গণ্য নহব। '

১০ এই ভাগৰ পু ৰৰ্ব'বত্তী উপবন্ধ সমূহৰ যিকোনোটোৰ মতে ভাৰতৰ নাগৰিক হোৱা বা
নাগৰিক বুলি গণ্য কৰা প্ৰত্যেকজন ব্যক্তি সংসদে প্রস্থত,কৰা কোনো বিধিৰ উপবন্ধ সাপেক্ষে
অবিচ্ছিত্ৰভাবে এনে নাগৰিক হৈ থাকিব । '

১১ নাগৰিকত্ব অর্জন আৰু সমাপ্তি আর নাগৰিকত্ব সম্বৰ্বীয় অন্য সকলো বিষয়ে সংসদে
যিকোনো উপবঙ্ধ প্ৰস্তুত কৰিব পৰা ক্ষমতা এই ভাগৰ পূ বৰ্ব বত্তী উপবন্ধ সমূহৰ একোবেই
হাস কৰিব নোৱাৰিব ।

৷

 

 
_ তৃতীয় ভাগ
'_ মৌলিক অধিকাৰসমূহ

সাধাৰণ

১১২ এই ভাগত প্রসংগঞ্মে আন অৰ্থ অপেক্ষিত নহলে, “ৰাজ্য” শব্দই ভাৰত চৰকাৰ
আৰু সংসদ আৰু ৰাজ্য সমূহৰ প্ৰতিখনৰ চৰকাৰ আৰু বিধানমগ্ডল আৰু ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
ভিতৰত অথবা ভাৰত চৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন সকলোবোৰ স্থানীয় বা অন্য প্রাধিকাৰীক বুজাব!

১৩৷ (১ এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যবহিত পূৰ্বে ভাৰতৰ ৰাজাক্ষেৱ্ত বলবৎ হৈ থকা
সুলো বিধি যিমানখিনিলৈকে এই ভাগৰ উপবদ্ধাবলীৰ লগত অসংগত হয়, সিমানখিনিলৈকে
তল হব। ঢ়; ,

(২ ৰাজ্যই এই ভাগে প্রদান কৰা অধিকাৰ বিলাক হৰণ,কৰা বা ন্ম্ন কৰা কোনো
বিধি প্রণয়ন কৰিব নোৱাৰিব আৰু এই খণ্ড উলংঘা, কৰি প্রণয়ন কৰা যিকোনো বিধি সেই
উলংঘনৰ বিস্তৃতি পৰ্য্যত্ত বাতিল হব। o

৩) প্রসংগক্ৰমে আন অৰ্থ অপেক্ষিত নহলে এই অনুচ্ছেদত--

_ কে). ‘বিধি বুলিলে যিকোনো অধ্যাদেশ, আদেশ, উপবিধি, নিয়ম, বিনিয়ম,
অধিসূচনা আৰু ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বিধিৰ বল থকা দস্তুৰ বা প্রথাও' ইয়াৰ অন্তৰ্গত হব;

খ) “বলবৎ বিধি"য়ে এই সংবিধানৰ পপ্রাৰম্ভণিৰ পূঢবৰ্ব ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
ভিতৰত কোনো বিধানমণ্ডল, ৰা আন ক্ষমতাযুক্ত প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা পাৰিত, প্ৰণীত আৰু
ইতিপূৰ্বে নিৰসিত নোহোৱা সকলো বিধিক অন্তৰ্গত কৰিব, --- ॥" ৷
যদিওবা সেই সময়ত কোনো বিধি বা তাৰ কোনো ভাগ পূৰ্ণতঃ,বা কোনো ক্ষেত্ৰবশেষত
প্ৰবৰ্তিত নেথাকিবও পাৰে৷ : o ্‌

স৪) এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই অনুচ্ছেদ ৩৬৬৮ৰ অধীনত কৰা হোৱা এই সংবিধানৰ
. কোনো সংশোধনীৰ ক্ষেত্রত প্রয়োগ নহব ॥]

‘সমতাৰ অধিকাৰ

১৪৷ ৰাজ্যই ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্বৰ ভিতৰত কোনো ব্যক্তিকে বিধিৰ আগত সমতাৰ পৰা বা
বিধিৰ সমান সংৰক্ষণৰ পৰা বঞ্চিত নকৰিব।

১৫ > ৰাজাই কেবল ধৰ্ম, জাতি, বৰ্ণ, লিংগ, জন্মস্থান বা ইয়াৰ যেই সেই এটাৰ হেতুত
কোনো নাগৰিকৰ বিৰুদ্ধে বিভেদ সৃষ্টি কৰিব নোবাৰিব ৷ '_ ৷

(২১) কেবল ধৰ্ম, জাতি, বৰ্ণ, লিংগ, জন্মস্থান বা ইয়াৰ যেই, সেই এটাৰ হেতুত
কোনো নাগৰিকেই_

(ক) দোকান, সাব্ৰ্বজনিক ভোজনালয়, হোটেল আৰু যিকোনো ৰাজহুবা আমোদ-
প্রমোদৰ স্থানত প্ৰবেশৰ, কিছ্বা :

(খ) ৰাজ্য নিধিৰ পৰা পূৰাকৈ বা-আংশিক ভাবে প্রতিপালন কৰা অথবা জনসাধাৰণৰ
ব্যবহাৰৰ কাৰণে উছৰ্গা কৰা কুঁৱা, পুখুৰী, গাযোৱা ঘাট, পথ, জনসমাগমৰ স্থান সমূহৰ ব্যবহাৰৰ
সম্পৰ্কত, কোনো নিৰ্যোগাযতা, দায়িত্ব, নিৰ্ব্ধন বা চৰ্ত্তৰ অধীন নহব। '_

তাংৰ পৰা) ।

১। সংবিধান চেতুৰ্বিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰ ধাৰা ২ৰ্‌ দাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত (৫-১১৭১

বিধিৰ আগত
সমত৷।

ধৰ্ম, জাতি, বৰ্ণ,
লিংগ বা
জন্মস্থানৰ হেতুত

নিষেধ।
ভাৰতৰ সংবিধান _ | ৭
তৃতীয় ভাগ -- মৌলিক অধিকাৰ -- অনুচ্ছেদ ১৯

স্বতন্ত্ৰতাৰ অধিকাৰ

১১ ১) সকলো নাগৰিকৰে এইবোৰত অধিকাৰ থাকিব --
কে) বাক্‌ আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বতন্ত্ৰতা ; :

() শান্তিপূৰ্ণ ভাবে আৰু বিনা অস্ত্ৰে গোট খোৱা ;
গে) সংস্থা বা সংঘ গঠন কৰা;

) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সৰ্বত্ৰ অবাধ চলাচল কৰা;
(ঙ) ভাৰতৰ ৰাজাক্ষেত্ৰৰ যিকোনো অংশত থকামেলা আৰু বসতি কৰা; সৃআৰু ]
Y * * * * * *]

@ﬁwmqﬁm‘,ﬁmﬁmm@%ﬁﬁm’ বেহা-বেপাৰ বা কাৰবাৰ বাৰ =

চলোৱা ।

U@ খণ্ড ১))ৰৰ উপখণ্ড ক)ৰ কোনো কথাই উক্ত উপখণ্ডৰ দ্বাৰা প্রদত্ত অধিকাৰ
প্রয়োগৰ ওপৰত, গৃভাৰতৰ প্ৰভূত্ব আৰু অখণ্ডতাৰ] ৰাজ্যৰ নিৰাপত্তাৰ, বিদেশী ৰাঞ্জাৰ লগত
মৈৱৰীপূৰ্ণ সম্বন্ধৰ, সাণৰ্বজনিক শৃত্খলাৰ, শিষ্টাচাৰৰ, বা সদাচাৰৰ হিতৰ বাবে অথবা’ ন্যায়ালয়-
অৱমাননা, মানহানি বা- অপৰাধ প্ৰৰোচনা সম্পৰ্কত, কোনো : বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰ্য্যন্ত
যুক্তিযুক্ত নিৰ্বক্গা আৰোপ কৰে সেই পৰ্য্যন্ত তাৰ প্রবৰ্ততনত প্রভাৱ নেপেলাৰ অথবা এনে
' কালো বিধি" ওুতত কষদাত "ৰামক বাধা নিব । ]

৩) উক্ত খণ্ডৰ (খ) উপখণ্ডৰ কোনো কথাই উক্ত উপখণ্ডৰ দ্বাৰা প্রদত্ত অধিকাৰ

প্রয়োগৰ-ওপৰত, গভাৰতৰ প্রভূত্ব আৰু অথণ্ডতাৰ অথবা] আন ্বজনিক শৃঙ্খলাৰ হিতৰ বাবে
কোনো বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰ্য্যত্ত যুক্তিযুক্ত নিৰ্বব্ধ আৰোপ কৰে সেই পৰৰ্য্যত্ত তাৰ
প্রবৰ্তুনত প্রভাৰ নেপেলাব অথবা এনে কোনো বিধি প্রস্তুত কৰাত ৰাজ্যক বাধা নিদিব।

€) উক্ত খণ্ডৰ গে). উপখণ্ডৰ কোনো কথাই উক্ত উপখণ্ডৰ দ্বাৰা প্রদভ্‌ অধিকাৰ

' প্রয়োগৰ ওপৰত ধ'ভাৰতৰ পুত্ৰ আৱ সঅগাজান অথবা] সাংৰ্বজনিক A A সদাচাৰৰ
হিতৰ বাবে, কোনো বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰ্য্যন্ত যুক্তিযুক্ত নিৰ্বঙ্সন আৰোপ কৰে সেই পৰ্য্যস্ত
তাৰ রবৰ্ত্তনত প্রভাব নেপেলাব অথবা এনে কোনো বিধি প্ৰভুত কৰাত ৰাজ্যক বাধা নিদিব ।

(৫ উক্ত খণ্ডৰ W) আৰু &) উপথণ্ড] -সমূহৰ কোনো কথাই উ্ত উপখণ্ড সমূহৰ
দ্বাৰা প্রদত্ত অধিকাৰ সমূহৰ যিকোনোটোৰ প্রয়োগৰ ওপৰত সৰ্ব সাধাৰণ ৰাইজৰ হিতৰ বাবে
নাইবা কোনে, অনুসূচিত জনজাতিৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে, কোনো বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰ্য্যন্ত
যুজিুক্ত নিৰ্বধ্ন আৰোপ ‘কৰে সেই পৰ্য্যস্ত তাৰ প্রবৰ্ত্তনত প্রভাৱ নেপেলাৰ অথবা এনে

কোনো বিধি প্রস্তুত কৰাত ৰাজ্যক বাধা নিদিব । o . ,

১ সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত
1 তাংৰ পৰা) | ত
উভ্ত' অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰাৰ দ্বাৰা উপখণ্ড চে) লোপ হৈছে (২০-৬-৭৯ দ্ভা্ৰ| পৰা । )
জে সংবিধান প্রেথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ৰ ধাৰা ৩ৰ দ্বাৰা মূল খণ(খৰ| পৰিবৰ্ত্ত
প্ৰতিষ্ঠাপিত ভূতলক্ষী প্রভাৱসহ) ।
৪৷ সংবিধান বেষ্ঠদশ: “সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ৰ ধাৰা ২ৰু দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ৷৷

_ ৫ সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰি ২ৰ দ্বাৰা @), (@) আৰু চ) _

উপখণ্ড'ৰ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (২১-৬-৭৯ তাংৰ পৰা) ।

ৰাক্‌ স্বতন্ত্রতা

অধিকাৰ
সংৰক্ষণ।
৮ '_ ভাৰতৰ সংবিধান
তৃতীয় ভাগ -- মৌলিক অধিকাৰ -_ অনুচ্ছেদ ১৯-২২

(৬) উক্ত খণ্ডৰ ছে) উপখণ্ডৰ কোনো কথাই উক্ত উপখণ্ডৰ দ্বাৰা প্রদত্ত অধিকাৰ
প্ুয়োগৰ ওপৰত স {ৰ্ব সাধাৰণ ৰাইজৰ হিতৰ বাবে, কোনো বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰৰ্য্যস্ত

"_; যুক্তিযুক্ত নিৰ্বব্ধন আৰোপ কৰে সেই পৰ্য্যত্ত তাৰ প্রবৰ্ত্তনত প্রভাৱ নেপেলার অথবা এনে

কোনো বিধি প্রস্তুত কৰাত ৰাজ্যক বাধা নিদিব, আৰু বিশেষকৈ (উক্ত উপখণ্ডৰ কোনো
কথাই-- '

) কোনো বৃত্তি অৱলম্বনৰ নিমিত্তে অথবা কোনো উপজীবিকা বা বেপাৰ A IR

চলাবৰ নিমিত্তে- আৱশ্যকীয় বৃত্তি বিষয়ক বা কাৰিকৰী অৰ্হঁতা সম্বন্ধে, অথবা :
() ৰাজ্যৰ দ্বাৰা অথবা ৰাজ্যৰ স্বামীত্বাধীন বা নিয়ন্ত্ৰণাধীন কোনো নিগমৰ দ্বাৰা, নাগৰিক
সকলক সম্পূৰ্ণতঃ বা আংশিক ভাবে বাদ দিয়েই হওক বা অন্যথাই হওক, কোনো বেপাৰ,

'_ কাৰবাৰ, উদ্যোগ বা সেৱা চলোৱাৰ সম্বস্বে৮_

অপৰাধৰ বাবে

IS
সম্পৰ্কত
সংৰক্ষণ।

জীৱন আৰু
ব্যক্তি স্বাধীনতাৰ
সংৰক্ষণ।

কোনো কোনো
ক্ষেত্ৰত বন্দীকৰণ
আৰু নিৰদ্ধকৰণৰ
‘পৰা সংৰক্ষণ।

কোনো বৰ্ত্তমান বিধিয়ে যি পৰ্য্যত্ত সম্বন্ধ ৰাখিছে সেই পৰ্য্যত্ত তাৰ প্রবৰ্ত্তৰ ওপৰত প্রভাব
নেপেলাব অথবা এনে সম্বন্বীয় কোনো বিধি প্ৰণয়নত ৰাজ্যক বাধা নিদিব ৷] -

২০ ১) কোনো ব্যক্তি অপৰাধ বুলি অভিহিত কোনো কাৰ্য্য কৰাৰ সময়ত বলবৎ থকা

বিধিৰ উলংঘনৰ কাৰণত বাহিৰে আন একো অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত হব নোৱাৰিবি, নতুৱা ,

অপৰাধটো কৰাৰ সময়ত বলবৎ থকা বিধিৰ অধীনৃত যিমানখিনি শাণ্তি বিহিব পৰা গ'লহেঁতেন
তাতকৈ গুৰুতৰ শাস্তিৰ দ্বাৰা দণুনীয় হব নোবাৰিব। __

(২) একেটা অপৰাধৰ বাবে কোনো ব্যক্তি একাধিক বাৰ অভিযোজিত আৰু দণ্ডিত হব
| _

(৩) যি কোনো অপৰাধত অভিযুক্ত কোনো ব্যক্তিকে নিজৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষী হবলৈ

বাধ্য কৰাব নোৱাৰিব ,

+" ২১৷ বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপিত কোনো প্রক্ৰিয়াৰ ব্যতিৰেকে কোনো ব্যক্তি জীৱন আৰু
স্বাধীনতাৰ পৰা "বঞ্চিত হব নোৱাৰিব । 3

২২২ ১) বন্দীকৃত কোনো ব্যক্তিক যিমান সোনকালে পৰা যায় সিমান সোনকালে
বন্দীকৰণৰ হেতু নজনোবাকৈ হাজোতত নি্ৰনিদ্ধ কৰি ৰাখিব নোৱাৰিব নতুবা তেওঁৰ অভিব্নচিৰ
বিধি ব্যবসায়ীৰ দ্বাৰা পক্ষসমর্থিত ' হোৱাৰ আৰু তেওঁৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ অধিকাৰৰ পৰা
তেওঁ বঞ্চিত হব নোৱাৰিব । . ৷ ,

@ বনদীকৃত আৰু হাজোতত ন্ৰনদ্ধ প্ৰত্যেক ব্যক্তিক, কন্দীকৰণৰ ঠাইৰ পৰা
দণ্ডাধিকাৰীৰ ন্যায়ালয়লৈ যাওঁতে আবশ্যক হোবা সময়খিনি বাদ দি, এনে বন্দীকৰণৰ "চৌবিশ

ঘণ্টাৰ ভিতৰত নিকটতম দণ্ডাধিকাৰীৰ ন্যায়ালয়ত হাজিৰ কৰাব লাগিব ; আৰু এনে কোনো "

ব্যক্তিক দণ্ডাধিকাৰীৰ প্রাধিকাৰ বিনা উক্ত কালতকৈ অধিক সময় হাজোতত, নি্ৰবদ্ধ ৰাখিব
1 ;
৩) খণ্ড ১১) আৰু ()ৰ কোনো কথা--- !
_(ক) তৎসময় শত্রু অন্যদেশীয় কোনো ব্যক্তিৰ প্রতি; বা

(খ) নিবাৰক নিৰোধৰ কাৰণে উপবন্ধিত কোনো বিধিৰ অধীনত কন্দী বা নিৰুদ্ধ, হোৱা
কোনো ব্যক্তিৰ প্রতি প্ৰযোজ্য নহব | |

 

১৷ সংবিধান (প্রথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা কেইটামান মূল শব্দৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত । '

২ সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিশি সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ৩. বলবৎ হলে অনুচ্ছেদ ২২
সেইমতে সংশোধিত হব ৷ *
ভাৰতৰ সংবিধান ৯

তৃতীয় ভাগ -- মৌলিক অধিকাৰ -- অনুচ্ছেদ ২২-২৪

_(৪) নিবাৰক নিৰোধৰ কাৰণে উপবদ্ধিত কোনো বিধিয়ে তিনিমাহতকৈ
কাৰণে কোনো ব্ত্তিক নিৰোধ কৰাৰ পাধিবা চনি যিবেো T অধিক সময়ৰ

(ক) উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ বা পূৰ্ব্বে ন্যায়াধীশ হৈ থকা বা ন্যায়াধীশ
কাৰণে ‘অতো বকা ব্যক্তি সকলৰে গঠিত ডা ত কা ুামাখীশ নু জ্বৰ
পূৰ্বে; নিজৰ বিবেচনা অনুসৰি তেনে নিৰোধৰ পৰ্যাপ্ত কাৰণ আছে বুলি প্তিবেদন দিয়া

পৰন্ত, খণ্ড 0)ৰ উপখণ্ড খ্যোৰ অধীনত সংসদে প্রণয়ন কৰা কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বিহিত
"অধিকতম সময়ৰ পিচত কোনো ব্যক্তিকে নিৰোধ কৰি ৰাখিবলৈ এই উপখণ্ডৰ কোনো কথাই

প্রাধিকৃত নকৰিব; অথবা

(খ) খণ্ড 0)ৰ উপথণ্ড (ক) আৰু (খ্যৰ অধীনত সংসদে কৰা কোনো বিধিৰ উপবঙ্ধ
অনুযায়ী এনে ব্যক্তিক নিৰোধ কৰা হোবা নাই | 4

(৬) নিবাৰক নিৰোধৰ কাৰণে উপবঞ্ধিত কোনো বিধিৰ অধীনত দিয়া আদেশ অনুসৰি
যেতিয়া কোনো ব্যক্তিক নিৰোধ কৰা হয় তেতিয়া উক্ত আদেশ দিয়া প্রাধিকাৰীয়ে যথা
_ তেনে মনিৰুদ্ধ ব্যক্তিক কি কাৰণত উক্ত আদেশ দিয়া হৈছে সেইটো জনাই দিব আৰু উক্ত
আদেশৰ বিৰুদ্ধে অভ্যাবেদন দিবলৈ তেওঁক শীঘ্ৰাতিশীঘ্ব সুযোগ দিব৷
|

' ৬) খণ্ড, €/ৰ কোনো কথাৰ দ্বাৰা সেই খণ্ডত যথা উল্লিখিত তেনে কোনো আদেশ
দিয়া প্রাধিকাৰীয়ে যিবোৰ তথ্য প্রক্ কৰিলে লোকহিতৰ পৰিপন্থী বুলি, বিবেচনা কৰে,
তেনেবোৰ তথ্য তেনে প্ৰাধিকাৰীয়ে প্ৰকট কৰাটো অপেক্ষিত নহব।

(৭) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা --

@ কি বোৰ- পৰিস্থিতিৰ অধীনত আৰু কি কি শ্ৰেণীৰ বা শ্ৰেণীসমূহৰ গোচৰত খণ্ড
(৪)ৰ উপখণ্ড ক)ৰ উপবনঙ্ধ অনুযায়ী উপদেষ্টা বোৰ্ডৰ মতামত নোলোৱাকৈ নিবাৰক নিৰোধৰ
কাৰণে উপবন্ধিত কোনো বিধিৰ অধীনত তিনি মাহতকৈ অধিক কালৰ কাৰণে কোনো ব্যক্তিক
নিৰোধ কৰিব পাৰিব সেই পৰিস্থিতি সমূহ আৰু শ্ৰেণী বা শ্ৰেণী সমূহ,

_ @ & অধিকতম কালৰ কাৰণে কোনো শ্ৰেণী বা শ্ৰেণীমূহৰ গোচৰত যিকোনো
ব্যক্তিক নিবাৰক নিৰোধৰ বাবে উপবঞ্ধিত কোনো বিধিৰ অধীনত নি্ৰ্বদ্ধ কৰিব পাৰিব সেই

অধিকতম কাল, আৰু

(গ) খণ্ড (৪)ৰ উপখণ্ড, ক্যেৰ অধীনস্থ কোনো পৰিপৃচ্ছাত উপদেষ্টা- বোৰ্ডৰ দ্বাৰা
অনুসৰণীয় প্রক্রিয়া, বিহিত কৰিব পাৰে।

শৌষণৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ

২৩। ১) মানব পণন আৰু “বেগাৰ’ আৰু অন্যান্য অনুতীযা প্রকানৰ বল৷ ৰ্বক কৰোৱা শ্ৰমৰ মানব পণন আৰু
প্রতিষেধ কৰা হৈছে, আৰু এই উপবন্ধৰ কোনো উলংঘন বিধি অনুযায়ী দণ্ডনীয় অপৰাধ হব ৷  ৰলাৎশ্রম

() এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই ৰাজতবা প্ৰয়োজনৰ অৰ্থে বাধ্যতামূলক সেবা কৰোৱাৰ
আৰোপণ কৰাৰ পৰা ৰাজ্যক নিবাৰণ মকৰিব আৰু এনে সেবা আৰোপণত ৰাজ্যই কেবল ধৰ্ম, প্ৰতিষেধ।
জাতি, বৰ্ণ বা শ্ৰেণী অথবা ইয়াৰ কোনো এটাৰ হেতুকে কোনো বিভেদ.নকৰিব ৷

২৪৷ চৈধ্য বছৰৰ কম বয়সৰ কোনো ল’ৰা-ছোবৱালীকে কোনো কাৰখানা বা খনিৰ চাকৰিত কাৰখানা আদিত

কিম্বা আন কোনো সংকটজনক চাকৰিত নিযুক্ত নকৰিব। ল’ৰা-ছোৱালীৰ
৷ . নিযুক্তিত
প্ৰতিষেধ।

 
বিবেকৰ স্বতন্ত্তা
আৰু ধৰ্মৰ অবাধ
ধাৰণ,আচৰণ
আৰু প্ৰচাৰৰ
স্বতন্ত্ৰতা।

ধৰ্মমূলক কামৰ
স্বতন্ত্ৰতা।

কোনো বিশেষ
ধৰ্মৰ উন্নতিৰ
অৰ্থে কৰ
শোধোৰৱা বিঘয়ত
স্বতন্ত্ৰতা।
কিছুমান শিক্ষা
প্ৰতিষ্ঠানত ধৰ্ম
শিক্ষা বা ধৰ্মীয়

' উপাসনাত
উপস্থিতিৰ
বিধন্য। খতন্ত্তা।

 

১০ _ ভাৰতৰ সংবিধান

তৃতীয় ভাগ -- মৌলিক অধিকাৰ -- অনুচ্ছেদ ২৫-২৮
ধৰ্ম-স্বতন্ত্ুতাৰ অধিকাৰ

২৫ ১) সাৰ্বজনিক শৃত্বলা, সদাচাৰ আৰু স্বাস্থ্য আৰ্ন এইভাগৰ অন্ম্ন্য উপ-বঙ্ধাবলীৰ
সাপেক্ষে বিবেকৰ স্বতন্ত্রতা পাবলৈ আৰু অবাধে ধৰ্মৰ ধাৰণ, আচৰণ আৰু |প্রচাৰৰ অধিকাৰ
পাবলৈ সকলো ব্যক্তিৰে সমানে হক্‌ থাকিব। .

২) এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই কোনো বৰ্ত্তমান বিধিৰ প্রবৰ্ত্তনত প্রভাৱ
মেলেয়াৰ হিম যলযলা নো যিবা

(ক) ধৰ্মাচৰণৰ লগত সম্বন্ধ থকা কোনো আৰ্থিক, বিভীয়, ৰাজনৈতিক বা অন্যান্য
লৌকিক কাৰ্য্যকলাপ বিনিয়মন বা নিৰ্বঙ্ধন কৰে;

@) T কল্যাণ আৰু সংস্কাৰৰ অৰ্থে উপবঙ্ধ কৰে কিম্বা হিন্দুৰ সাৰ্ব'জ্নিক
ধুকাৰৰ ধৰ্মমূলক শ্রতিষ্ঠান সমূহ সকলো শ্ৰেণীৰ বা সম্ধুদায়ৰ হিন্দু সকলৰ নিমিত্তে উন্ুক্ত
য়।

স্পষ্টীকৰণ ১৪- কৃপাণ ধাৰণ কৰা আৰু লগত লৈ ফুৰাটো শিখ ধৰ্ম মানি চলাৰ অন্তৰ্গত বুলি
গণ্য কৰা হব। ,
স্পষ্টীকৰণ ২,৪- খণ্ড ২)ৰ উপখণ্ড খ্যত হিন্দু সকল বুলি কৰা নির্দ্দেশে শিখ, জৈন আৰু
বৌদ্ধ, ধৰ্ম মানি চলা লোক সকলকো নিৰ্দ্দেশ কৰা বুলি অৰ্থ কৰা হব আৰু. হিন্দু ধৰ্মমূলক
প্রতিষ্ঠান সমূহৰ নিৰ্দ্দেশবো সেই অনু সাৰে অর্থ কৰা হব। ,

২৬৷ সাৰ্বজনিক শৃ জ্খলা, সদাচাৰ আৰু স্বাস্থ্যৰ সাপেক্ষে --

কে) ধৰ্মীয় বা পূৰ্ত প্ৰয়োজনৰ কাৰণে প্রতিষ্ঠান স্থাপন আৰু পোষণ!কৰিবলৈ ;
খ) ধৰ্ম্মৰ বিষয়ত নিজৰ কাৰ্য্য পৰিচালনা কৰিবলৈ ;
গে) অস্থাৱৰ আৰু স্থাৱৰ সম্পত্তি অৰ্জন কৰিবলৈ আবু তাৰ স্বামিত্ব লাভ কৰিবলৈ ;

আৰু ।
ঘে) বিধি অনুযায়ী এনে সম্পত্তিৰ প্ৰশাসন কৰিবলৈ প্রত্যেক ধৰ্ম সম্প্রদায়ৰ বা তাৰ
কোনো বিভাগৰ অধিকাৰ থাকিব।

২৭ যিবিলাক কৰৰ আগম কোনো বিশেষ ধৰ্মাৰ বা ধৰ্ম্ম সম্প্রদায়ৰ উন্নতি বা পোষণৰ
S ব্যয় কৰাৰ কাৰণে নিৰ্দিষ্ট ৰূপে বিনিয়োগ.কৰা হয়, সেইবিলাক কৰ শোধাবলৈ কোনো
ব্যক্তিকে বাধ্য কৰিব নোৱাৰিব |

২৮৷ (১) ৰাজ্য নিধিৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে পোষণ কৰা কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানতে ধৰ্মীয়
শিক্ষা দিয়া নহব।

, (২) ৰাজ্যৰ দ্বাৰা প্ৰশাসিত কিন্তু ধৰ্ম্মশিক্ষাৰ আৱশ্যকতাৰ কথা থকা কোনো ধৰ্ষমস্ব বা
ন্যাসৰ অধীনত স্থাপিত হোৱা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানত খণ্ড ১১) ৰ কোনো কথা প্রযোজ্য.নহব |

(৩) ৰাজ্যই স্বীকৃতি দিয়া বা ৰাজ্য নিধিৰ পৰা সাহায্য পোৱা কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানত
অধায়ন কৰা কোনো ব্যক্তিয়ে এনে প্রতিষ্ঠানত দিয়া ধৰ্ম্ম শিক্ষাত কিম্বা এনে প্রতিষ্ঠানত অথবা
তাৰ লগত সংলগ্ন কোনো স্থানত অনুষ্ঠিত ধৰ্মীয় উপাসনাত ভাগলোৱাটো আবশ্যক বুলি ধৰা
‘হব যদিহে এনে ব্যক্তিয়ে বা তেওঁ নাবালক হলে তেওঁৰ অভিভাবকে তাৰ বাবে সন্মতি দিয়া

নাই ৷

 
e

১২ ভাৰতৰ সংবিধান

তৃতীয় ভাগ্‌ -- মৌলিক অধিকাৰ -_ অনুচ্ছেদ ৩১ক

গ) ৰা ততোধিক নিগমক লোকহিতৰ কাৰণেই হওক বা নিগম সমূহৰ যি
কোনো একৰ সুনিশ্চিত কৰাৰ কাৰণেই হওক, লগ লগোবাৰ নিমিত্তে, বা

(@ নিগম সমূহৰ প্রবন্ধঅভিকৰ্ভা, সচিব আৰু কোষাধ্যক্ষ, প্রবন্ধনিৰ্দ্দেশক, নিৰ্দ্দেশক :
বা প্রবন্ধক সকলৰ কোনে অধিকাৰৰ অথবা 'তাৰ অংশীদাৰ সকলৰ কোনো ভোটাধিকাৰৰ লোপ
সাধনৰ বা পৰিবৰ্তনৰ নিমিত্তে, বা'

) কোনো খনিজ বা খনিজ ভ্লে বিচািবৰ কন লৰ পান বা পৰিবৰ্তনৰ
কোনো কৰাৰ, পট্টন বা অনু বলত উদ্ভুত কোনো অধিকাৰৰ লোপ সাধন
নিমিত্তে অথবা এনে কোনো কৰাৰ, পট্টন বা অনুজ্ঞপ্তি সময়ৰ পূৰ্বে পৰ্য্যাবসান ঘটোৱাৰ বা,

ৰদকৰণৰ নিমিত্তে, উপবন্ধকাৰী কোনো বিধি, স্অনুচ্ছেদ ১৪ বা অনুচ্ছেদ ‘১৯)ৰ দ্বাৰা প্রদত্ভ
অধিকাৰ সমূহৰ কোনো এটাৰ লগত অসঙ্গত হোৱাৰ বা তাৰ কোনো এটাক হৰণ কৰা বা নমূন
কৰাৰ আধাৰত বাতিল বুলি গণ্য কৰা নহব ঃ

পৰন্ত, য'তনেকি এনেকুৱা বিধি ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্রণীত বিধি হয় তাত এই
অনুচ্ছেদৰ 'উপবঞ্ক সমূহ প্রয়োগ নহব যদিহে এনেকুৱা বিধি ৰাইপতিৰ বিবেচনাৰ্থে ৰক্ষিত হৈ
তেওঁৰ অনুমতি লাভ নকৰে ঃ ].

ধৃতধিকস্ভ, য'তনেকি কোনো বিধিয়ে ৰাজ্যৰ দ্বাৰা কোনো সম্পদা অৰ্জন কৰাৰ কোনো
ব্যৱস্থা-কৰে আৰু ফ'তনেকি কোনো সম্পদাত সমবিষ্ট কোনো ভূমি কোনো বাক্তিয়ে তেওঁৰ
ব্যক্তিগত কৃষিৰ অধীনত ধাৰণ কৰে তাত তেওঁৰ ক্ষেত্রত প্ৰুযোজ্য সাম্প্ৰতিক ভাবে বলবং
থকা যিকোনো বিধিৰ অধীনত থকা সবেৰ্বোচ্চ সীমাৰ ভিতৰত পৰা এনে ভূমিৰ যিকোনো ভাগ
অথবা ভাত অৱস্থিত বা তাৰ লগত অনুলগ্ন কোনো ঘৰ বা কোনো নিৰ্মাণ অৰ্জন কৰাটো
ৰাজ্যৰ বাবে বিধি ্ণ নহব, যদিহে এনে ভুমি, ঘৰ বা নিৰ্মাণ অৰ্জন সম্বন্ধীয় বিধিয়ে এনে
নিৰিখত ক্ষতিপূৰণ য়াৰ ব্যবস্থা নকৰে যি নিৰিখ তাৰ বজাৰ দৰতকৈ কম নহয়। ]

(২) এই অনুচ্ছেদত --

কে) কোনো স্থানীয় ক্ষেত্ৰৰ প্ৰসংগত “সম্পদা"” বুলিলে সেই, ঠাইত থকা ভূ-ধাবণ
সম্বমবীয় বৰ্তমান বিধিত এই পদৰ বা ইয়াৰ স্থানীয় প্রতিশধ্দৰ যি অর্থ বুজায় সেই অর্থকে
অভিপ্রেত কৰিব; আৰু j

() কোনো জাগীৰ, ইনাম বা মুআফী বা আন কোনো অনুবুপ অনুদান আৰু
গ্তামিলনাদু] আৰু কেৰেলা ৰাজ্যত যিকোনো জন্মম, অধিকাৰ;

(0) ৰায়তী বদবস্ত ধাৰণ কৰা যিকোনো ভূমি ; ।

(0) কৃষিৰ প্রয়োজনৰ বাবে অথবা পতিত ভূমি, বন ভূমি, চৰণীয়া বা ভূমিৰ
কৃষক, কৃষি বনুবা আৰু গয়ী শিল্পী সকলে দখল কৰা গৃহনিৰ্মাণ বা অন্য ণি স্থানক ধৰি
কৃষিৰ বা তত্‌ সম্বম্বীয় প্রয়োজন সমূহৰ বাবে ধাৰণ ক্ৰা বা পট্টন দিয়া ভূমিও ইয়াৰ
অন্তৰ্ভুক্ত হব; ]

e

";। সংবিধান চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা এৰ দ্বাৰা প্রতিষ্ঠাপিত
(২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা ) ৷

২ সংবিধান সেপ্তদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৪ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অন্তঃ স্থাপিত ।

৩| সংবিধান সেপ্তদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৪ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰ্য৷ মূল উপথগু @R
পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (ভূতলক্ষী প্রভাবেৰে) !

৪৷ মাদাজ ৰাজ্য (নাম পৰিবৰ্তন) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ৰ ধাৰা ৪ৰ দ্বাৰা “মাদ্ৰাজ” শব্দৰ সলনি
প্ৰতিষ্ঠাপিত (১৪-১-৬৯ ৰ তাংৰ পৰা ) ৷ '

 

 

 
. দ্বাৰা ঘোষিত’”ৰ

ভাৰতৰ সংবিধান

চতুৰ্থ ভাগ -- ৰাজ্যৰ নীতিৰ নিৰ্দ্দেশক সূত্ৰসমূহ -- অনুচ্ছেদ ৪৭-৫১

8৭| ৰাজ্যই ইয়াৰ লোকসাধাৰণৰ
আৰু জন-স্বাস্থ্যাৰ উন্নতি কৰা প্রাথমিক
বিশেষকৈ ওঁষধিক প্ৰয়োজনৰ বাহিৰে
ব্যবহাৰ প্রতিষেধ কৰিবলৈ প্রয়াস কৰিব

৪৮৷ ৰাজ্যই আধুনিক আৰু বিজ্ঞানসন্মত

কৰিবলৈ প্রয়াস কৰিব ;
ভাৰটনা গৰু-ম'ছ আদিৰ বধ
ব্যবস্থা গ্ৰহণ কৰিব।

‘পৰিপুষ্টি আৰু জীৱন-যাপনৰ মান উন্নীত কৰা

কৰ্ত্তব্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত
ৰাগীয়াল পানীয় আৰ্ন ত্বাস্থ্যৰ হানিকৰ ভেষজৰ

কৰিব আৰু

প্রণালীৰে কৃষি আৰু পশু পালন সংগঠিত
বিশেষকৈ গাই আৰু পোৱালী আৰু অন্যান্য ক্ষীৰতী আৰু
প্রতিষেধ কৰিবলৈ আৰু বংশ পৰিৰক্ষণ্‌ আৰু উন্নত কৰিবলৈ,

শৃ৪৮ক৷ ৰাজ্যই পাৰিপাৰ্থিক অৱস্থাৰ সংৰক্ষণ আৰু উন্নয়ন কৰিবলৈ তথা দেশৰ
বন-সম্পদ আৰু বন্যজীবক ব্ৰক্ষা কৰিবলৈ প্রয়াস কৰিব। ]

o R দ্বাৰা প্রণীত বিধিব দ্বাৰা বা অধীনত ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্ব সম্পন্ন বুলি

খৃঘোষিত] কলাত্মক বা

ৰাজ্যৰ বাবে বাধ্যতামূলক হ'ব।

৫০। ৰাজ্যৰ লোক সেৱা সমূহত কাৰ্য্যপালিকাৰ

ৰাজ্যই ব্যবস্থা গ্ৰহণ কৰিব।

৫১ ৰাজ্যই--

কে) আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়

এঁতিহাসিক কাৰণত চিত্তাকৰ্ষক প্রত্যেক স্মাৰক বা স্থান বা বস্তু
যথাস্থিতি লুষ্ঠন, বিৰূপকৰণ, ৰিনাশ, অপসাৰণ, ব্যয়ন

অথবা বণ্ডানিৰ পৰা ৰক্ষা কৰাটো

পৰা ন্যায়ণশালিকাক ‘পৃ থক ফৰিবলৈ

য় শান্তি'আৰুন নিৰাপত্তা বৃদ্ধি কৰিবলৈ ;

ঞ্ে ৰাষট্রবৰ্গ ৰ মাজত ন্যায় আৰু সন্মানজনক সম্বন্ধ ৰক্ষা কবিবলৈ ;

গে) সংগঠিত লোকপুঞ্জৰ মাজত পাৰস্পৰিক ব্যবহাৰত

আৰু
ঘে) মধ্যস্থতাৰ
প্রয়াস কৰিব ৷

সম্ধিজনিত দায়িত্ববোৰৰ প্রতি শ্ৰদ্ধা বজাবলৈ ; আৰু *
যোগেদি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিবাদ নিষ্পত্তি কৰাত উৎসাহ দিবলৈ

১৭

পৰিপুষ্টিৰ আৰু
জীৱন-ষাপনৰ মান
উন্নীত কৰিবলৈ আৰু
লোক স্বাস্থ্যৰ উন্নতি
কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰৰ কৰ্ত্তব্য।
কৃষি আৰু পশু -_
পালন সংগঠন।

পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থাৰ
সংৰক্ষণ আৰু উন্নয়ন
তথা বন আৰু বন্য
জীৱৰ ৰক্ষণ। -

ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্ব
সম্পম স্মাৰক

আৰু স্থান আৰু
বস্তুসমূহৰ সংৰক্ষণ।

কাৰ্য্যপালিকাৰ

পৃথক কৰণ।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
শান্তি আৰু
নিৰাপত্তাৰ
উৎকৰ্ষ সাধন।

 

১৷ সংবিধান
অন্তঃস্থাপিত(৩-১-৭৭ তাংৰ পৰা ) ৷

দ্বোচত্বাৰশি সংশোধন)

অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ১০ৰ -দ্বাৰা

২ সংবিধান সেপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা “সংসদে বিধিৰ

তষ্ঠাশত ।
পঞ্চম ভাগ
সংঘ

প্ৰথম অধ্যায় - কাৰ্য্যপালিকা
ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু উপৰাষ্ট্ৰপতি
o ভাৰতৰ এজন ৰাষ্ট্ৰপতি থাকিব।

৫৩৷ (১) সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওপৰত ন্যস্ত হব আৰু এই সংবিধান
অনুসাৰে তেওঁৰ দ্বাৰা পোনপটীয়াকৈ বা তেওঁৰ অধীনস্থ পদাধিকাৰী সকলৰ জৰিয়তে এই
ক্ষমতা প্রয়োগ হ'ব ।

&) পূৰ্ববত্তী উপবন্ধৰ ব্যাপকতাৰ ওপৰত কোনো প্রতিকূল প্রভাব নপৰাকৈ সংঘৰ
সুৰা বাজৰ অনেছি ফূমাজনা গণৰ’ অগীয় দাহ তৰি জাঠি ভান অৰয়োঠা | মম সবানা
হ্'ব।

(৩) এই অনুচ্ছেদত থকা কোনো কথাই --

(ক) কোনো বৰ্ত্তমান বিধিৰ দ্বাৰা কোনো ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ ওপৰত বা আন প্ৰাধিকাৰীৰ
ওপৰত অৰ্পিত কৰা কোনো কৃত্য ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ হস্তান্তৰিত কৰিছে বুলি গঁণ্য কৰা নহব ; অথবা

(খ) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বাহিৰে আন প্ৰাধিকাৰীৰ ওপৰত বিধিৰ দ্বাৰা, কৃত্য অৰ্পণ কৰাৰ পৰা
সংসদক নিবাৰণ কৰিব নোৱাৰিব।

৫৪৷ ৰাষ্ট্ৰপতি--
কে) সংসদৰ উভয় সদনৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকল, আৰু-_"
(খ) ৰাজ্যসমূহৰ বিধান সভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকলক লৈ গঠিত এক নিৰ্বাচক গণৰ
(ইইলেক্‌টৰেল কলেজৰ) সদস্য সকলৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হ'ব।

সূস্পষ্টীকৰণ - এই অনুচ্ছেদ ক আৰু অনুচ্ছেদ ৫৫ত, “ৰাজ্য" ই দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয়
ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰ আৰু পণ্ডিচেৰী সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্র অস্তৰ্ভুক্ত কৰে |]

৫৫] ৫) যিমানদূৰ সম্ভব হয়, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচনত বিভিন্ন ৰাজ্যৰ প্রতিনিধিত্বৰ নিৰিখৰ
সমতা ।

২) ৰাজ্যবোৰৰ পৰস্পৰৰ মাজত এনে সমতা আৰু সমূহ ৰাজ্যৰ আৰু সংঘৰ মাজত
সমতুল্যতা লাভ কৰাৰ প্রয়োজনৰ নিমিত্তে এনে নিৰ্বাচনত সংসদৰ আৰু প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰ প্রতিজন নিৰ্বাচিত সদসাই দিবলৈ হক্‌দাৰ হোৱা ভোটৰ সংখ্যা তলত দিয়া প্রকাৰে
নৰ্দ্ধাৰিত হ'ব £-'

; (ক) এখন ৰাজ্যৰ জনসংখ্যাক তাৰ বিধান সভাৰ নিৰ্ব'চিত সদস্য সকলৰ মুঠ সংখ্যাৰ
দ্বাৰা ভাগ কৰি পোৱা ভাগফলত এক হাজাৰৰ যিমান গুণিতক থাকে, সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ
প্রত্যেক নিৰ্বাচিত সদস্যই সিমান সংখ্যক ভোট পাব;
<) উতভ্ত এক হাজাৰৰ গুণিতক লোবাৰ পিচত যদি ভাগশেষ পাঁচশতকৈ কম নহয়
তেন্তে কে) উপখণ্ডত উল্লিখিত প্রত্যেক সদসাৰ ভোট আৰু এটা বাঢ়িব; ;
গে) উপখণ্ড ক) আৰু খ) ৰ অধীনত ৰাজ্যবোৰৰ বিধান সভাৰ সদস্য' সকলৰ বাবে
নিয়ত কৰা মুঠ ভোট সংখ্যাক সংসদৰ উভয় সদনৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকলৰ মুঠ সংখ্যাৰে ভাগ
কৰিলে যি ভাগফল পোৰা যাব, সংসদৰ যিকোনোটো সদনৰ প্ৰতিজন নিৰ্বাচিত সদস্যয়ো

সিমান সংখ্যক ভোট পাব;

১৷ সংবিধান সেপ্তুতিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত, ১৩ আগষ্ট,

১৯৯২ৰ ভাৰতৰ ৰাজপত্ৰ, অসাধাৰণ, ভাগ ২ আৰু অনুভাগ ১ত প্রকাশিত ৷

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।

সংঘৰ
কাৰ্য্যপালিকা
ক্ষমতা।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ

নিৰ্বাচন।

ৰাষ্ট্ৰপতি
নিৰ্বাচনৰ পদ্ধতি।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২১
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৫৮-৬১

স্পষ্টীকৰণ - এই অনুচ্ছেদৰ প্রয়োজনৰ বাবে কোনো ব্যক্তি কেবল সংঘৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বা

উপৰাষ্ট্ৰপতি কিম্বা কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল [[ * * *] অথবা সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যব মন্তৰ
হোৱাৰ হেতুকেই তেওঁ কোনো লাভৰ পদ ধাৰণ কৰিছে বুলি গণ্য কৰা নহব।

@l (১) ৰাষ্ট্ৰপতি সংসদৰ কোনোটো সদনৰ কিম্বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ

সদনৰ সদস্য হব নোৱাৰিব আৰর্ব সংসদৰ কোনোটো সদনৰ কিম্বা কোনো ৰাজ্য

বিধান মণ্ডলৰ কোনোটো সদনৰ সুদস্য যদি ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হয়, তেণ্তে যি তাৰিখত তেওঁ

ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে নিজ পদ গ্ৰহণ কৰে সেই তাৰিখৰ পৰা সেই সদনত তেওঁৰ আসন ৰিক্ত কৰি
দিছে বুলি গণ্য কৰা হব।

২১ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আন কোনো লাভৰ পদ ধাৰণ নকৰিব ৷

o) ৰাষ্ট্ৰপতি ভাৰা নিদিয়াকৈ তেওঁৰ পদাবাস সমূহ ব্যৱহাৰ কৰাৰ হক্্‌দাৰ হব আৰু
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা যথা নিৰ্দ্ধাৰিত কৰা উপলব্ধি, ভাত্তা আৰু বিশেষাধিকাৰ পাবৰো হক্‌দাৰ হব
'আরু সেই নিমিত্তে তেনেদৰে উপবঙ্ধ প্রস্তুত নকৰা পৰ্য্যস্ত দ্বিতীয় অনুসূচীত যথা বিনিদিষ্টি
উপলব্ধি, ভাত্তা আৰু বিশেষাধিকাবৰ হক্‌দাৰ হব৷

__&) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্য্যকালৰ ভিতৰত তেওঁৰ উপলব্ধি আৰু ভাত্তা হ্লাস নহব।

৬০! প্রতোক ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে Wiy ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্য্যকাৰী কিম্বা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য
নিৰ্ব হনকাৰী প্রত্যেক ব্যক্তিয়ে নিজ পদাৰোহণ কৰাৰ পূৰ্বে ভাৰতৰ স্বুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ, অথবা
তেওঁৰ অনু পস্থিতিত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ তৎসময়ত থকা জ্যেষ্ঠতম ন্যায়াধীশ জনৰ উপস্থিতিত
তলত দিয়া প্রপত্ৰত শপত লৰ বা প্রতিজ্ঞান কৰিব আৰু তাত নিজৰ নাম চহী কৰিব, অর্থাৎ--

প্ৰ্নৰ নামত শপত লওঁ
Y T
নিষ্ঠা সহকাৰে প্ৰতিজ্ঞান কৰো
যে মই শ্ৰদ্ধাপূৰ্বক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ কাৰ্য্য পালন বো ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য নিখৰ্ব হন) কৰিম

আৰু মোৰ পূৰ্ণ সামথা'ৰে সংবিধান আৰু বিধিৰ পৰিৰক্ষণ, সংৰক্ষণ আৰু প্রতিৰক্ষণ কৰিম আৰু
ভাৰতৰ লোকসাধাৰণৰ সেৱা আৰু কল্যাণৰ অৰ্থে আত্মনিয়োগ কৰিম |” _,

৬১| (১ সংবিধান অতিঞ্মণ কৰাৰ কাৰণে যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওপৰত মহাভিযোগ
কৰিবলগীয়া হয়, তেতিয়া সংসদৰ যিকোনোটো সদনত সেই অভিযোগ কৰিব পাৰিব ৷

(২) যদিহে--
_, কে) সদনৰ মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অন্যুন এক-চতুৰ্থ"ংশই চহী কৰি অন্ততঃ চৈধ্য দিনৰ
পূৰ্বে সংকল্প উপস্থাপন কৰাৰ অভিপ্ৰায় জনাই দিয়া লিখিত সূচনাৰ পিচত ‘উপস্থাপিত কোনো
সংকস্সত এনে দোষাৰোপ কৰাৰ প্রস্তাৰ সন্নিবিষ্ট নাথাকে, আৰু

(খ) সদনৰ যনুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অন্ন দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা তেনে
সংকল্প পাৰিত নহয়,

তেনেহলে এনে কোনো দোষাৰোপণ কৰিব নোৱাৰিব |

 

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনু সূচীৰ দ্বাৰা “বা
ৰাজপ্রমুখ বা উপ-ৰাজপ্রমু থ’ শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

চৰ্ত্তসমূহ।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা
শপত এ্রহণ বা
প্ৰতিজ্ঞান।

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
ওপৰত
মহাভিযোগ
অনাৰ প্রক্ৰিয়া।
'_, ৰাষ্ট্ৰপতি.পদৰ
ৰিক্ততা পূৰ্ণ
কৰিবলৈ নিৰ্বাচন
পতাৰ সময় আৰু

ৰিক্তা পূৰ্ণ
কৰিবৰ কাৰণে

কাৰ্য্যকান।

ভাৰতৰ উপ-
ৰাষ্ট্ৰপতি। '

উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি

পদেন সভাপতি
“হ’ব৷ ,

ৰাষ্ট্ৰপতি গদৰ
- ৰিক্ততাত কিছ্ব
পস্থিতিত
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে
কিম্বা তেওঁৰ

কৃত্য নিৰ্বহন
কৰা। :

'_'বিশেষাধিকাৰ পোৱাৰ হকুদাৰ ইব।

ভাৰতৰ সংবিধান
_ পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৬১-৬৫

W

(৩) যেতিয়া সংসদৰ যিকোনোটো সদনে এনে ধৰণে দোষাৰোপণ কৰে তেতিয়া
আনটো সদনে দোষাৰোপটো অনু সঙ্ধান কৰিব কিম্বা কৰোৱাব আৰু এনে অনু সম্বানত
উপস্থিত থকাৰ বাবে আৰু প্রতিনিধিত্ব কৰোবাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অধিকাৰ থাকিব।

(৪) যদি অনুসন্ধানৰ ফলস্বৰুপে দোষাৰোপণৰ অনু সঙ্ধন কৰা বা কৰোৱা :সদনটোৰ
মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অনূযুন দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যা গৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিৰুদ্ধে হোৱা
দোষাৰোপণ প্রমাণিত হল বুলি ঘোষণা কৰি সংকল্প পাৰিত হয়, তেজ্তে এনে সংকল্পৰ ফলত
যি তাৰিখে সংকল্পটো এনেদৰে পাৰিত হয় সেই তাৰিখৰ পৰা ৰাষ্টরপতি তেওঁৰ পদৰ পূৰা

অপসাৰিত হব।

ঙ্য (১) ৰাষ্টপতিৰ পদকাল অৱসানৰ

হেতুকে হৱা ৰিক্ততা পূৰ্ণ কৰিবলৈ এনে
অৱসানৰ পূৰ্বে নিৰ্বাচন সমাপ্ত কৰিব লাগিব৷ |;

২) মৃত্যু, পদত্যাগ বা পদৰ পৰা অপসাৰণ বা আন প্ৰকাৰে হোবা, ৰাষ্টপতি পদৰ
ৰিক্ততা পূৰ্ণ কৰিবৰ কাৰণে ৰিক্ত হোৱা তাৰিখৰ পিচত যথা সম্ভৱ শীঘ্ৰে আৰ্ল সেই তাৰিখৰ
পৰা কোনো প্রকাৰে ছমাহৰ পিচলৈ নোযোৱাকৈ নিৰ্বাচন পাতিব লাগিব; আৰু৷ৰিজ্তা পূৰ্ণ
কৰিবলৈ নিৰ্ব'চিত ব্যক্তিজন অনুচ্ছেদ ৫৬ৰ উপবন্ধবলীৰ সাপেক্ষে, নিজ পদ গ্ৰহণ কৰা
তাৰিখৰ পৰা পাচ বছৰৰ পূৰ্ণ কালৰ নিমিত্তে পদ ধাৰণ' কৰিবলৈ হক্দাৰ হব।

৬৩৷ ভাৰতৰ এজন উপ-ৰাষ্ট'পতি থাকিব।

৬৪৷ উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাজ্য সভাৰ পদেন সভাপতি হব আৰু তেওঁ অন্য কোনো লাভৰ
পদ ধাৰণ নকৰিব ঃ |

198, যি কালছোৱাত উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অনুচ্ছেদ ৬৫ৰ অধীনত ৰাস্ত্ৰপাত স্বৰ্বপে কাৰ্য্য
কবে কিম্বা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰে, সেই কালছোৱাত তেওঁ ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি পদৰ
কৰ্ত্তব্য সমূহ সম্পন্ন নকৰিব আৰু অনুচ্ছেদ ১৭ৰ অধীনত বাজ্য সভাৰ সভাপতিৰ প্ৰাপ্য
কোনো বেতন বা ভাভা পাবলৈ হুক্দাৰ নহব। |

 

ম্ত্য, পদত্যাগ বা-পদৰ পৰা অপসাৰণ বা আন প্রকাৰে ৰাষ্ট্ৰভিৰ পদ ৰিক্ত
ৰিক্তিতা পূৰ্ণ কৰিবলৈ এই অধ্যায়ৰ উপবঞ্ধ৷ সমূহৰ অনুসাৰে নিৰ্বাচিত হোবা বা নতুন
গ্ৰহণ কৰা তাৰিখ পৰ্য্যত্ত উপ-ৰা্ত্ৰপতিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতিৰুপে কাৰ্য্য চলাব ।

(২) অনুপস্থিতি, অসুস্থতা বা আন কোনো কাৰণত যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তেওঁব
কৃত্য নিৰ্বহন কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয় তেতিয়া তেওঁ কর্ত্তবাভাৰ পুনৰ গ্ৰহণ কৰাৰ তাবিখ
.পৰ্য্যত্ত, উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য নিৰ্ব হন কৰিব। '

৩) ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে কাৰ্য্য চলোৱা কিম্বা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰা কালছোৱাত

- Wﬁ!ﬁﬁmw@ﬁ-ﬁﬁﬁmmﬂmmmwm%m

আৰু সংসদে বিধিৰ দাৰা নিৰ্দ্ধাৰিত কৰা উপলব্ধি, ভাত্তা আৰু বিশেষাধিকাৰ, আৰু
এনে ধৰণে উপবন্ধ নকৰা, পৰ্য্যত্ত দ্বিতীয় অনুসূচীত ৰিনিৰ্দ্দিষ্ট উপলব্ধি,

সেই বিষয়ে
ভাত্তা আৰু

 
ভাৰতৰ সংবিধান ত্ত
পঞ্চম ভাগ --সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৬৬৬৭ _
, vl ১) শৃসংসদৰ উভয় সদনৰ সদস্য সকলেৰে গঠিত নিৰ্বাচক-গণৰ সদস্য সকলো]
আনু পাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনু সাৰে একল সংঞ্রমণীয় ভোটৰ দ্বাৰা উপৰাষ্ট্ৰপতিক নিৰ্বাচিত
কৰিব আৰু এনে নিৰ্বাচনত ভোটদান গোপন বেল্টৰ দ্বাৰা হব| '_;

(২) -উপ-ৰাষ্্ৰপতি সংসদৰ কোনো সদনৰ কিম্বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো
সদনৰ সদস্য হব নোৱাৰিব আৰু যদি সংসদৰ কোনোটো সদনৰ কিছ্বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান

উপৰৰা্ট্ৰপতিৰ _

, নিৰ্বাচন।

মণ্ডলৰ কোনো সদনৰ সদস্য উপ-ৰাষ্টপতি নিৰ্বাচিত হয়, তেনেহলে যি তাৰিখত তেওঁ উপ-_- |

wﬁﬂﬁsﬂmﬁwmﬂmm@mﬁwwmmﬁmwﬁwﬁ'

দিছে বুলি গণ্য হব।
৩) কোনো ব্যক্তি উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে নিৰ্বাচনৰ পাত্ৰ নহব যদিহে তেওঁ --
(ক) ভাৰতৰ নাগৰিক নহয়; |
থ্ে পয়ত্ৰিশ বছৰ বয়স পূৰ্ণ হোৱা নাই; আৰু
৫) ৰাজ্য সভাৰ সদস্য ৰূপে নিৰ্ব'চনৰ কাৰণে অৰ্হতা সম্পন্ন নহয়।

৪) ভাৰত চৰকাৰৰ বা কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীনত অথবা উত্ত চৰকাৰ বিলাকৰ
কোনোটোৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন কোনো স্থানীয় বা অন্যান্য প্রাধিকাৰীৰ অধীনত লাভৰ পদ ধাৰণ কৰি
থকা কোনো ব্যক্তি উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ব্ৰপে নিৰ্বাচনৰ কাৰণে @ @ - *'

স্পষ্টীকৰণ - এই অনুচ্ছেদৰ প্রয়োজনৰ বাবে কোনো ব্যক্তি কেবল সংঘৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বা
উপু-ৰাষ্ট্ৰপতি কিদ্বা কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল খ* * *] অথবা সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰ
হোৱাৰ হেতুকেই তেওঁ কোনো লাভৰ পদ ধাৰণ কৰিছে বুলি গণ্য কৰা নহব |, '

el %ﬂ-lﬁﬁﬁﬁm তেওঁৰ পদ গ্ৰহণ কৰা তাৰিখৰ পৰা পাঁচ বছৰ কাল পদ ধাৰণ

পৰদ্ত, --
(ক) ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ সম্বোধিত স্বহস্ত লিখনৰ দ্বাৰা উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তেওঁৰ পদ ত্যাগ কৰিব

(২) ৰাজ্য সভাৰ তত্কালীন সমূহ সদস্যৰ অধিকাংশৰ দ্বাৰা পাৰিত আৰু লোক সভাৰ
দ্বাৰা স্বীকৃত এট সংকল্পৰ দ্বাৰাই উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিক তেওঁৰ পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰিব পৰা যাব;
কিন্ত সেই সংকল্প উপস্থাপিত কৰাৰ অভিপ্ৰায় জনাই অস্ততঃ চৈধ্য দিনৰ পূৰ্বে সূচনা নিদিলে

এই. খণ্ডৰ প্রয়োজনৰ বাবে কোনো সংকল্প উপস্থাপিত কৰিব নোৱাৰিব।

উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি"
পদৰ পদাৱধি।

|
গে) উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে পদকালৰ অবসান হোৱা সত্বেও তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীজনে

তেওঁৰ পদ গ্ৰহণ নকৰা পৰ্য্যত্ত পদ ধাৰণ কৰিয়েই থাকিব।

 

৷ সংবিধান (একাদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬১ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা “যুটীয়া বৈঠকত
সমবেত সংসদৰ উভয় সদনৰ সদস্য সকলে”ৰ ঠাইত প্রতিষ্ঠাপিত। ' :
. ২ সংবিধান পসেপ্তম সংশোধন)" অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা “বা

_ বাজপ্রমুখ বা উপ-ৰাজপ্রমুখ” শব্দসমূহ লোপ কৰা হৈছে।

 
ভাৰতৰ সংবিধান _ ২৫
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ --অনুচ্ছেদ ৭২-৭৪
(গ) যিবোৰ ক্ষেত্ৰত দণ্ডাদেশ মৃত্যু দণ্ড হয়, সেই সকলোবোৰ ক্ষেত্রত ।

_, ২) থণ্ড 2)ৰ উপথণ্ড কৰ কোনো, কথাই সেনা ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা বিহিত ‘দণ্ডাদেশৰ
নিলদ্বন, হ্াসকৰণ বা লঘু কৰণৰ নিমিত্তে সংঘৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ কোনো পদাধিকাৰীৰ ওপৰত
বিধিৰ দ্বাৰা অৰ্পিত ক্ষমতাত প্রভাৰ পেলাব নোৱাৰিব ৷
(o) Yo X উপখণ্ড গোৰ কোনো কথাই তত্সময় ব্‌লবৎ থকা কোনো বিধিৰ
অধীনত কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ )* * *] দ্বাৰা প্রয়োগ কৰিব লগীয়া মৃত্য দণ্ডাদেশৰ
নিলম্বন, হাসকৰণ বা লঘু কৰণ ক্ষমতাৰ ওপৰত প্রভাৱ পেলাব নোৱাৰিব। ঢ়

qel (3) এই সংবিধানৰ উপবন্ধবলীৰ অধীনে সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা.--

_ (ৰ) যিবিলাক বিষয়ৰ সম্বন্ধত সংসদৰ বিধি প্রস্তুত কৰিবৰ ক্ষমতা আছে, সেই বিষয়
বিলাক পৰ্য্যত্ত; আৰ :_. - - -

(@ কোনো সন্ধি ৰা কৰাৰৰ বলত যিবিলাক অধিকাৰ, প্রাধিকাৰ আৰু ক্ষেত্ৰাধিকাৰ :

ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰযোজ্য হয়, তেনেবিলাক অধিকাৰ, প্রাধিকাৰ আৰু ক্ষেত্রধিকাৰ পৰ্য্যস্ত,
বিস্তাৰিত হব ঃ : ' '

প্ৰস্ধ, এই সংবিধানত কিন্বা সংসদে কৰা কোনো বিধিত স্পষ্টকৈ উপবদ্ধিত হোবাৰ-বাহিৰে

আন একো. প্রকাৰে উপখণ্ড ক্যেত উল্লিখিত কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা খৃ * *] কোনো ৰাজ্যত
সেই, ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলবো যিবোৰ বিষয়ৰ সম্বন্বত বিধি প্রস্তুত কৰিবৰ ক্ষমতা.আছে, সেই

_ বিষয় বিলাকত বিস্তাৰিত নহব। _,

) সংসদৰ দ্বাবা অন্য প্রকাৰে উপবঞ্ধিত নোহোৱা পৰ্য্যস্ব এই অনুচ্ছেদত যিকোনো
প্রাধিকাৰীয়ে যিবিলাক বিষয়ৰ

কথা থকা সত্বেও ৰাজ্যই আৰু ৰাজ্যৰ কোনো পদাধিকাৰী বা

সম্বন্ধত সংসদৰ সেই ৰাজ্যৰ নিমিত্তে বিধি প্রস্তুত কৰাৰ ক্ষমতা থাকে তেনে বিষয়ৰ সম্বন্ধত,

সেই ৰাজ্যই বা তাৰ পদাধিকাৰী বা প্রাধিকাবীয়ে এই সংবিধান প্ৰাৰভ্ভণিৰ অব্যবহিত - T

প্রয়োগ কৰিব পৰা তেনে কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা বা কৃত্য অবিচ্ছিন্ন ভাবে প্রয়োগ কৰিয়েই :

থাকিব পাৰিব|

৭৪৷ পূ) ৰাষ্ট্ৰপতিক তেওঁৰ কৃত্য সম্পাদনত সহায়তা কৰিবলৈ আৰু মন্ত্ৰণা দিবলৈ
" প্রধানমন্ত্ৰীক মুখ্য কবি এক মন্ত্ৰী-পৰিষদ থাকিব আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে .তেওঁৰ কৃত্যসমূহ পালন
কৰোতে তেনে মন্ত্ৰণা অনুস্দাৰ্্‌ কাৰ্য্য কৰিব ঃ ] ৷

_ গ্‌ পৰদ্ক, ৰাষ্ট্পতিয়ে মন্ত্ৰীপৰিষদক তেনে শমস্ত্ৰণা সাধাৰণ ভাৱে ৰা.অন্যথা পুনঃ,
__ বিৰ্চেনা কৰিবলৈ দিব, পাৰে, আৰু এনে পুনৰ্বিবেচনাৰ পিচত দিয়া মন্ত্ৰণা অনুসাৰে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে

কাৰ্য্য কৰিব৷] = , _ -
A (;)a:%ﬁmaﬁw‘wﬁwmﬁrﬂmmﬁmwwﬁiﬁm‘mﬁ
মন্ত্ৰণা দিলে, সেই প্রশ্নৰ কোনো, ন্যায়ালয়তে তদত্ত কৰিব নোৱাৰিব । '_.

___ ১) * বা বাজপ্ৰমুখ’ শব্দ টুটা সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ খাৰা
আৰু অনুসূটীৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে।
' ধঁ প্রথম অনুসূচীৰ (ক) কিদ্বা (খ) ভাগত নিৰ্দ্দিষ্ট শৰ্দসমূহ সংবিধান সেপ্তম সংশোধন)
অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা, আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে। i
ও সংবিধান দ্বোচত্বাৰিশে সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ১৩ৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত (৩-১:৭৭
তাংৰ পৰা ) । ঢ়
_ ৮ সংবিধান চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯২৮ৰ ধাৰা ১১ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ২০-
.৬-৭১ তাৰে পৰা.) ৷ = ‘ 1";

কাৰ্য্যপালিকা
ক্ষমতা বিস্তৃতি |

ৰাষ্ট্ৰপতিক
কৰিবলৈ আৰু

-মন্তণা দিবলৈ _

মষ্টীপৰিষদ।

 
উপবন্ধাৱলী।

= ভাৰতৰ মহা-
ন্যায়বাদী।

পৰিচালনা।

২৬ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৭৫-৭৭

৭৫ (১) প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত হব আৰু অন্যান্য মন্ত্ৰীসকল প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
মন্ৰণানু সাৰে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত হব। ৷

২) মন্ত্ৰীসকলে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্রসাদ পৰ্য্যত্ত পদ ধাবণ, কৰিব।
৷ (৩) মন্ত্ৰীপৰিষদ সমূহীয়াভাৱে লোকসভাৰ ওচৰত উত্তৰদায়ী হব৷
৪) কোনো মনজ্ৰীয়ে নিজ পদ গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তৃতীয় অনুসূচীত. এই

‘ প্রয়োজনৰ বাবে দিয়া প্রপত্ৰ অনুসাৰে তেওঁক তেওঁৰ পদৰ আৰ্ন গোপনীয়তাৰ শপত, গ্রহণ

কৰাব।

(৫ ‘কোনো মন্ত্ৰী একে লেঠাৰিয়ে ছমাহ কালৰ ‘কাৰণে সংসদৰ--কোনোটো সদনৰ
সদস্য নহলে, সেই কালছোৱাৰ অৱসান হলে তেওঁ মঞ্জী হৈ নেথাকিব। :

(৬) সময়ে সময়ে সংসদে বিধিব দ্বাৰা যেনে নিৰ্দ্ধাৰিত কৰে, মন্ত্ৰী সকলৰ বেতন
আৰু ভাতা তেনে হব আৰু সংসদে তেনে নিৰ্দ্ধাৰিত নকৰা পৰ্য্যস্ত দ্বিতীয় অনুসূচীত যেনে.
বিনিৰ্দিষ্টি আছে তেনে হব ৷.

ভাৰতৰ মহান্যায়বাদী

৭৬৷ ৫) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্ত হোৱাৰ অৰ্হতা সম্পন্ন এজন ব্যক্তিক ঢু

ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ভাৰতৰ মহাম্যায়বাদী নিযুক্ত কৰিব।

২) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সময়ে সময়ে নিৰ্দ্দেশিত কৰা বা ন্যস্ড কৰা বিধি সম্বন্বীয় বিষয়ত
ভাৰত চৰকাৰক মন্ত্ৰণা দিয়া আৰু বিধিগত লক্ষণ থকা আন তেনে কৰ্ত্তৰ্য পালন কৰা আৰব এই
সংবিধান অথবা আন কোনো তৎতসময় বলবত্‌ থকা বিধিব ঘাবা বা অধীনত তেওঁৰ ওপৰত
অৰ্পণ কৰা কৃত্যৰ নিৰ্বহন কৰা মহান্যায়বাদীৰ কৰ্ত্তব্য হব। '

o (e)ﬁwmwﬁﬁmmwwmmm
মহান্যায়বাদীৰ শুনোৱাৰ অধিকাৰ থাকিব। .

(s)wmﬁmmﬁhmvmwwmqaﬁammmﬁm"

‘নিৰ্দ্ধাৰিত কৰে সেইদৰে পাৰিশ্ৰমিক পাব ।

চৰকাৰী কাৰ্য্য পৰিচাল

৭৭৷ $) ভাৰত চৰকাৰৰ সকলো বিলাক কাৰ্য্যপালিকা কাৰ্য্যবাহী ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নামত হোবা
বুলি অভিব্যক্ত ইব।

(২ ৰাষ্টৰপতিৰ নামত দিয়া| আৰু নিশ্পাদিত হোবা আদেশ আন্ন অন্যান্য লেখ্য সমূহ
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা প্রস্তুত কৰা নিয়মাবলীত ১ বিনিৰ্দদিষ্টি ৰীতিৰে প্রমাণীকৃত হব আৰু এনে প্রকাৰে
প্রমাণীকৃত আদেশ বা লেখাৰ মান্যতা সম্পর্কে এই হেতুৰ ওপৰত আপত্তি তুলিব নোৱাৰিব যে
তেনে আদেশ বা লেখ্য ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা প্রস্তুত বা ত হোৱা নাই ।

(৩) ভাৰত, চৰকাৰৰ কাৰ্য্য অধিক সুবিধাজনক ভাবে সম্পাদন কৰাৰ অৰ্থে আৰু :

'_ উক্ত কাৰ্য্য মন্ত্ৰীসকলৰ মাজত ভগাই দিয়াৰ কাৰণে ৰাস্ৰ্পতিয়ে নিয়মাবলী প্রতস্থত কৰিব।

3 * * * .* *]

 

__} অধিসূচনা নং এচ, ও, ২২৯৭ তাং ৩ নবেম্বৰ, ১৯৫৮, ভাৰতৰ বাজপত্ অসাধাৰণ সংখ্যা
১৯৫৮, ভাগ ২ থণ্ড ৩৫২), পৃষ্ঠা ১৩১৫ &2 |
. খ খণ্ড 6) সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম; ১৯৭৬ৰ দ্বাৰা বা অস্তঃস্থাপিত কৰা

'_ হৈছিল আৰু সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ দ্বাৰা লোগ কৰা হয়।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২৭
পঞ্চম ভাগ -_ সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৭৮-৮০

৭৮৷ প্রধান মন্ত্ৰীৰ কৰ্ত্তা হব -- ৰাষ্ট্ৰপতিক

. (ক) সংঘৰ কাৰ্য্য প্রশাসন সম্বন্ধীয় মন্ত্ৰীপৰিষদৰ সকলো বিনিশ্চ্য় আৰু বিধি প্রণয়নৰ সংবাদ জ্ঞাত কৰা;
প্রস্তাৱ ৰাষ্ৰপতিক জনোৱা 5 আদি বিষয়ত
প্রধান মন্ত্ৰীৰ

(%) ৰাষ্পতিয়ে জানিব খোজা সংঘৰ কাৰ্য্য প্ৰশাসন সম্বত্বীয় আৰু বিধি প্ৰণয়নৰ প্রস্তাৱ কৰ্ত্তব্য।
সম্বদীয় তেনে কোনো সংবাদ ৰাষ্ট্ৰপতিক যোগোৱা; আৰু

_ (গ) কোনো এজন যস্ত্ৰীয়ে বিনিশ্চয় কৰা, কিঙ্ত মঞ্জী পৰিষদে বিচাৰ নকৰা, কোনো
বিষয় ৰাষ্পতিয়ে আৱশ্যক বুলি ভাবিলে মন্ত্ৰী-পৰিষদৰ বিচাৰাৰ্থে দাখিল কৰা ৷

দ্বিতীয় অধ্যায়-সংসদ

সাধাৰণ

৭৯| সংঘৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰতি আৰু যথাঞ্ুমে ৰাজ্য সভা আৰু "লোক সভা নামৰ দুটি সংসদৰ গঠন।
সদনেৰে গঠিত এখন সংসদ থাকিব৷

৮০ 1১) )(২ * * * ৰাজ্য সভা ] -- ৰাজ্য সভাৰ

কে) খণ্ড ৩)ৰ উপবদ্ধ অনু যায়ী ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা মনোনয়নীয় বাৰ জন সদস্য ; আৰু গঠন।

@ ৰাজ্য সমূহৰ প্‌ আৰু সংঘ-ৰাজ্যক্ষেত্র সমূহৰ] অনধিক দুশ আঠন্রিশ জন
-প্রতিনিধিক লৈ গঠিত হব।

(২) ৰাজ্য সভাত ৰাজ্য সমূহৰ গপ্‌ আৰু সংঘ-ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহৰ] প্রতিনিধি বৰ্গৰ দ্বাৰা
পূৰ্ণ কৰিবলগীয়া আসনৰ কটন চতু অনুসনচীত সেই মৰ্মে সন্নিবিষ্ট কৰা উপবন্ধাবলী অনুযায়ী
হৰ।

(৩) খণ্ড ১)ৰ উপথণ্ড ক্যেৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে মনোনীত কৰিব লগা সদস্য সকল
নিদ্বলিখিত বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধে বিশেষ জ্ঞান বা ব্যৱহাৰিক অভিজ্ঞতা থকা ব্যক্তি হব লাগিব,
যেনে--

সাহিত্য, বিজ্ঞান, কলা আৰু সমাজ-সেবা ৷

১| সংবিধান পঞ্চত্ৰিশ তথা ষষ্ঠ ত্ৰিংশ সংশোধন অধিনিয়:ৰ দ্বাৰা সংশোধিত ।

২| সংবিধান ষেষ্ঠত্রিশে সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা “দশম অনুসূচীৰ দফা
ওৰ উপবঙ্ধ সাপেক্ষে” কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে (২৮-৪-৭৫ তাংৰ পৰা),।,

৩৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা সংযোজিত ৷

  
 

লোক সভাৰ
গঠন।

২৮ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৷৮০-৮১

৪) ৰাজ্য সভাৰ কাৰণে [ * * *] প্রত্যেকখন ৰাজ্যৰ প্রতিনিধি সেই ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সমূহৰ দ্বাৰা আনু পাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনুসাৰে একল সংক্রমণীয়
ভোটৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হব।

(@) ৰাজ্য সভাৰ কাৰণে খৃসংঘ-ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহৰ] প্রতিনিধি বৰ্গক সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা যি:
ৰীতি বিহিত কৰি দিয়ে সেই ৰীতিৰে বাছি লোৱা হব।

খ৮১। ১) গ'অনুচচ্ছেদ ৩৩১ৰ উপবঙ্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে-- ণূ * * স্ণূ

ক্য ‘ৰাজ্য সমূহৰ প্রাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ পৰা প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা
নিৰ্বাচিত অনধিক ণৃগাচশ গচিশজন সদস্যা আৰু

ঞ্চে সংঘ ৰাজাক্ষেত্ৰ সমূহক প্রতিনিধিত্ব কৰিবলৈ সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধিত কৰা *
ৰীতি অনু সৰি নিৰ্বাচিত অনধিক খুবিশ জন সদস্যক] লৈ লোক সভা গঠিত হ'ব।

২) খণ্ড ১ ৰ উপখথণ্ড ক্ৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে -
কে) প্রত্যেক ৰাজ্যৰ কাৰণে লোকসভাৰ আসনৰ সংখ্যা এনে ধৰণৰে কটন কৰা হব
যাতে সেই সংখ্যা আৰু ৰাজ্যখনৰ জনসংখ্যাৰ মাজঁৰ অনু পাত সকলো ৰাজ্যৰ বাবে যথাসাধ্য
একে হয়; আৰু

(%) প্রত্যেকখন ৰাজ্যকে এনে ধৰণেৰে প্রাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টিত ভাগ কৰা হব
যাতে প্রত্যেক সমষ্টিৰ জনসংখ্যা আৰু তাৰ বাবে আবণ্টিত আসনৰ সংখ্যাৰ মাজৰ অনু পাত
সমস্ত ৰাজ্যতে যথাসাধ্য একে হয় ঃ

গপৰস্ত, কোনো ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ষাঠিলাখৰ অধিক নোহোৱা পৰ্য্যত্ত সেই ৰাজ্যৰ বাবে
লোকসভাৰ আসন আকণ্টনৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে এই খণ্ডৰ কে) উপখণ্ডৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য
নহব ৷]

 

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৩ ধাৰাব দ্বাৰা “প্রথম অনুসূচীৰ ‘ক'
কিম্বা ‘গ’ ভাগত বিনিৰ্দিষ্টি এই শব্দ আৰু অক্ষৰ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

খ! সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা “প্ৰথম অনুসূচীৰ (%)
ভাগত বিনিৰ্দ্দিষ্ট ৰাজ্য সমূহৰ” পৰিৱৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত

o সংবিধান সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল ৮১ আৰু ৮২
অনুচ্ছেদৰ পৰিবৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত ৷ .

৪। অনুচ্ছেদ ৮১ৰ খণ্ড ১) সংবিধান '(পঞ্চত্ৰিশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৪ৰ ধাৰা ৪ আৰু
সংবিধান (TSR সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ ধাৰা ৫ৰ দ্বাবা পুনঃসংশোধিত কৰা হৈছে।

৫ সংবিধান (একত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা উপখণ্ড (ক) আৰু
(WS ধ্ৰমে “পাঁচশ জন সদস্য” আৰু “পঁচিশ অজন সদস্য”ৰ পৰিবর্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত ৷

৬৷ সংবিধান (একত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত ।

 

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ৯৭-১০১

o

3l ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি আৰু উপ-সভাপতিক আৰু্ন লোক সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু
উপাধ্যক্ষক সংসদে বিধিৰ্‌ঞ্জুদবাৰা যথাক্ৰমে যথা নিৰ্দিষ্টি কৰা অনুসৰি বেতন আৰু ভাত্তা সমূহ
দিয়া হব আৰু সেই মৰ্মে উপবঙ্ধ প্রস্তত নকৰালৈকে দ্বিতীয় অনুসূচীত বিনিৰ্দিষ্ট কৰা বেতন
আৰু ভাত্তা সমূহ দিয়া হব।

৯৮৷ (১) সংসদৰ প্রত্যেক সদনৰে পৃ থক সাচিবিক কৰ্ম'চাৰীবৃণ্দ থাকিব

পৰস্ভ, সংসদৰ উভয় সদনৰ নিমিত্তে উমেহতীয়া পদ সৃষ্টি কৰাৰ পৰা বাৰণ কৰা হৈছে
বুলি এই খণ্ডৰ কোনো কথাই অৰ্থ নকৰিব।

২) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা সংসদৰ যিকোনোটো সদনৰ সাচিৰিক কৰ্মচাৰী বৃন্দৰ ভৰ্ত্তি,
আৰু নিযুক্ত ব্যক্তি সমূহৰ সেবাৰ চৰ্ত্ত সমূহ বিনিয়মন কৰিব পাৰে।

(o) সংসদৰ দ্বাৰা খণ্ড )ৰ অধীনত উপবদ্ধ প্রস্তুত নকৰা পৰৰ্য্যত্ত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
লোক সভাৰ অধ্যক্ষ বা ৰাজ্য সভাৰ সভাপতিৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰি লোক

কাৰ্য্য পৰিচালনা 'y .

৯১! সংসদৰ প্রতিটো সদনৰ প্রত্যেক সদস্যই নিজ আসন গ্ৰহণ
আগত, বা সেই মৰ্মে তেওঁৰ দ্বাৰা নিযুক্ত কোনো ব্যক্তিৰ আগত,
প্ৰয়োজনৰ বাবে দিয়া প্ৰপত্ৰ অনুযায়ী শপত লৰ বা প্রতিজ্ঞান ধ্ৰহণ কৰিব, আৰু তাত

!

১০০৷ ১) এই সংবিধানত অন্যথা উপবঙ্ধিত অৱস্থাৰ বাহিৰে কোনো সদনৰ কোনো

ত বা দুয়োটা সদনৰ যুটীয়া বৈঠকত উত্থাপিত সকলো প্রশ্ন, অধ্যক্ষ অথবা অধাক্ষ বা
সভাপতি ৰ্বপে কাৰ্য্য চলোবা ব্যক্তিৰ বাহিৰে উপস্থিত থকা আৰু ভোট দিয়া সদস্য সকলৰ
সংখ্যাধিক্য দ্বাৰা নিৰ্দ্ধাৰিত কৰা হব।

সভাপতিয়ে বা অধ্যক্ষই, অথবা তেনে বৃপে কাৰ্য্য কৰা ব্যাক্তিয়ে প্ৰথমতঃ ভোট নিদিব,
কিন্তু ভোট সমান সমান হলে তেওঁ এটা নিৰ্ণায়ক ভোট পাব আৰু সেইটো প্রয়োগ কৰিব৷

-
ৰ
o

(২) সদস্য পদৰ কোনো ৰিক্ততা থকা সত্বেও সংসদৰ যিকোনোটো সদনৰে ইয়াৰ
কাৰ্য্য চনাবলৈ ক্ষমতা থাকিব আৰু হক্‌ নথকা কোনো ব্যক্তি কাৰ্য্যবাহীত উপস্থিত আছিল বা
ভোট দিছিল বা আন প্রকাৰে তাত তেওঁ অংশ গ্রহণ কৰিছিল বুলি পিচত ধৰা পৰিলেও সংসদৰ
কাৰ্য্যবাহী বিধিমান্য হব।

(৩) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা উপবন্ধিত নকৰিলে, সংসদৰ যিকোনোটো সদনৰ
কোনো বৈঠক গঠন কৰিবৰ কাৰণে সেই সদনৰ সদস্য সকলৰ ম্বঠ সংখ্যাৰ এক-দশমাংশৰে
YT I |

৪) কোনো সদনৰ কোনো বৈঠকত কোনো সময়ত যদি থূল পূৰ্ণ নহয়,
তেনেহলে ধ্ল হৈ নুঠা পৰ্য্যত্ত বৈঠক স্থগিত ৰখাটো বা নিলম্বিত কৰাটো সভাপতিৰ বা

অধ্যক্ষৰ অথবা সেই ৰূপে কাৰ্য্য কৰা ব্যক্তিৰ কৰ্ত্তা হব।
সংদস্যসকলৰ অনৰ্হতাসমূহ

১০১ ১১) কোনো ব্যক্তিয়েই সংসদৰ উভয় সদনৰ সদস্য নহব আৰু কোনো ব্যক্তি উভয়
সদনৰ সদস্য হলে ইটো বা সিটো সদনত তেওঁৰ আসন ৰিক্ত কৰাৰ কাৰণে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা

উপবদ্ধ কৰিব ।

সভাপতি আৰু
উপ-সভাপতিৰ
আৰু অধ্যক্ষ

আৰু উপাধ্যক্ষৰ
বেতন আৰু ভাত্তা।
সংসদৰ

সচিবালয়।

দ্বাৰা শশত বা
প্ৰতিজ্ঞান।

আসনৰ ৰিক্ততা।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ৩৫

পঞ্চম ভাগ -- সংখ -- অনুচ্ছেদ ১০২-১০৫

গে) যদি তেওঁ অনুন্মুক্ত দেউলীয়া হয়;
ঘে) যদি তেওঁ ভাৰতৰ নাগৰিক নহয়, বা কোনো বিদেশী ৰাজ্যৰ নাগৰিকতা স্বেচ্ছাই
অৰ্জন কৰিছে বা কোনো বিদেশী ৰাজ্যৰ প্রতি নিষ্ঠা বা অনুষক্তিৰ অভিস্বীকাৰৰ অধীনত

o &) যদি তেওঁক সংসদে প্ৰণয়ন কৰা কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত তেনেদৰে,
অনৰ্হ কৰি দিয়া হৈছে। , '
ম্‌ স্পষ্টীকৰণ--এই খণ্ডৰ প্রয়োজনৰ বাবে ] কোনো ব্যক্তিক সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ
মন্ত্ৰী হল বুলিয়েই ভাৰত চৰকাৰৰ অথবা কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীনত লাভৰ পদ ধাৰণ কৰা
বুলি গণ্য কৰা নহব। . .
ধ্‌(২) কোনো ব্যক্তি সংসদৰ যিকোনোটো' সদনৰ সদস্য হবলৈ অনৰ্হঁ হব যদিহে তেওঁ
দশম অনুসূচীৰ অধীনত এনেদৰে অনৰ্হ হয়। ]

গ্‌১০৩৷ ৫) যদি সংসদৰ কোনোটো" সদনৰ কোনো সদস্য অনুচ্ছেদ o3 ¥ -0
উল্লিখিত অনৰ্হঁতাৰ অধীনস্থ হোবা বা নোহোৱা সম্পৰ্কে কোনো প্রশ্ন
তেনেহলে সেই প্রশ্ন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিনিশ্চ্মৰ কাৰণে পঠোবা হব আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিনিশ্চয়েই চূডনস্ব

হ্‌ব।
(২) এনে কোনো প্রশ্নৰ ওপৰত বিনিশ্চয় দিয়াৰ পূৰ্বে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিৰ্বাচন আয়োগৰ
মতামত লব আৰু এনে মতামত অনু সাৰে কাৰ্য্য কৰিব । ]

১০৪৷ যদি কোনো ব্যক্তিয়ে অনুচ্ছেদ ৯৯ৰ প্ৰয়োজনীয়তা সমূহ পূৰ্ণ কৰাৰ পূৰ্বে
সংসদৰ, যিকোনোটো সদনৰ সদস্যৰূপে বহে বা ভোট দিয়ে অথবা, যেতিয়া তেওঁ সংসদৰ
যিকোনোটো সদনৰ সদস্যৰ বাবে অর্হ নহয় বা অনৰ্হ হয় বুলি জানিও, অথবা সংসদৰ দ্বাৰা
পৃস্তত কোনো বিধিৰ উপবঙ্ধৰ দ্বাৰা তেওঁক তেনেকৈ বহি বলৈ বা ভোট দিবলৈ প্রতিষেধ কৰা
হোৱা বুলি জানিও তেনে কৰে, তেনেহলে তেওঁ তেনেকৈ বহা বা ভোট দিয়া প্ৰত্যেক দিনৰ
বাবে পাঁচশ টকাৰ দণগুৰে দণ্ডনীয় হ্ব আৰ্ন সেই টকা সংঘক দিবলগীয়া খণ হিচাপে উচলযোগ্য

‘হব৷
সংসদৰ আৰু তাৰ সদস্যসকলৰ ক্ষমতা, বিশেষাধিকাৰ আৰু উন্মুক্তি সমূহ

১০৫৷ (১) এই সংবিধানৰ উপবদ্ধাবলী, আৰু সংসদৰ প্রক্ৰিয়া বিনিয়মিত কৰা নিয়মাবলী আৰু
স্থায়ী আদেশবোৰৰ সাপেক্ষে সংসদত বাক্‌ স্বতন্ত্রতা থাকিব। '

. (২ সংসদত বা তাৰ কোনো সমিতিত কোবা কোনো কথা বা দিয়া কোনো ভোটৰ
‘সংসদৰ সদনৰ প্রৰাধিকাৰৰ দ্বাৰা বা অধীনত কোনো প্ৰতিবেদন, পত্ৰ, ভোট বা"
কাৰ্য্যবাহীৰ প্রকাশনৰ সম্বন্ধতো কোনো ব্যক্তি তেনে ধৰণে দায়ী নহব।

(৩). অন্যান্য বিষয়ত সংসদৰ প্রত্যেক সদনৰ আৰু প্রত্যেক সদনৰ সদস্য সকলৰ, আৰু
ইয়ান্ন সমিতিবোৰৰ ক্ষমতা, বিশেষাধিকাৰ আৰু উন্মুক্তিবোৰ সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে
পৰিভাষিত কৰি দিয়া অনুসাৰে হব; আৰু তেনে প্রকাৰে গৰিভাষিত নোহোৱা পৰ্য্যস্ত
ধসংবিধান চতুঃচত্বাৰিশে সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ১৫ বলবৎ হোৱাৰ অব্যবহিত পূৰ্বে
সেই সদনৰ আৰু তাৰ সদস্য সকলৰ তথা সমিতিবোৰৰ যিবিলাক ক্ষমতা, বিশেষাধিকাৰ আৰু
উন্মুক্তি থাকে সেই বিলাকেই হব৷ ]

৷ সংবিধান (দ্বিপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৫ৰ ধাৰা ৩ৰ দ্বাৰা (১-৩-১৯৮৫ৰ পৰা প্রভাবী
হোৱাকৈ) * (১ এই অনু চ্ছেদৰ প্রয়োঅনৰ বাবে” এই বন্ধনী, সংখ্যা আৰু শখ্দৰ স্থানত প্রতিষ্ঠাপিত ৷

২য় সংবিধান (দ্বিপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৫ৰ ধাৰা ৩ৰ দ্বাৰা ১-৩-১৯৮৫ৰ পৰা প্রভাৱী
হোৱাকৈ) অন্তঃস্থাপিত ৷ : ৷ :

৩৷ এই অনুচ্ছেদ সংবিধান দ্বোচত্তাৰিশে সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ আৰু সংবিধান চতুঃচত্বাৰিংশ
সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ১৫ৰ দ্বাৰা সংশোধিত হৈ বৰ্ত্তমান ৰূপত আছে (২০৬.৭৯ তাংৰ পৰা )

৪৷ সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ১৫ৰ দ্বাৰা প্তিষ্ঠাপিত ২০-৬-৭৯

তাংৰ পৰা)

সদস্যসকলৰ
প্ৰশ্নৰ ওপৰত
বিনিশ্চয়।

অনুচ্ছেদ ৯৯ৰ
অধীনত শপত

লোৰাৰ বা প্লাতজ্ঞান
কৰাৰ পূৰ্বে বিন্না অৰ্হ
নোহোৱাকৈ বা অনৰ্হ
হৈ সদস্যৰ স্থানত
বহা আৰু ভোট
দিয়াৰ কাৰণে দণ্ড।

সংসদৰ সদন
সদস্যসকলৰ
আৰু সমিতি
বিলাকৰ ক্ষমতা,
বিশেষাধিকাৰ

'ইত্যাদি।

 
বেতন আৰু
et -

বিধেয়ক
উত্থাপন আৰু
পাৰিতকৰণ

উপনজ্াৱলী। |

৩৬, ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ -- সংঘ -- অনুচ্ছেদ ১০৫-১০৮ ।

(৪) এই ' সংবিধানৰ আধাৰত যিসকল ব্যক্তিয়ে সংসদৰ কোনো সদনত বা তাৰ
কোনো সমিতিত কথা কবৰ বা আন প্রকাৰে তাৰ কাৰ্য্যবাহীত অংশ গ্ৰহণ কৰিবৰ অধিকাৰ পায়
তেনে ব্যক্তিৰ সম্বদ্বত সংসদৰ সদস্য সকলৰ সম্বন্ধত প্ৰয়োগ হোৱাৰ নিচিনাকৈ খণ্ড ৮), @
আৰু (৩)ৰ উপবন্ধাবলী প্রয়োগ হব ৷ _ '

>oeuﬂmﬁfwwmmﬁém¢ﬁﬁmwﬂﬁmww
পাবলৈ আৰু সেই সম্বন্ধত তেনে উপবঙ্ধ প্রস্তুত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ
অব্যবহিত পূৰ্বে ভাৰত ডমিনিয়নৰ সংবিধান সভাৰ সদস্য সকলৰ প্রতি প্ৰযোজ্য নিৰিখত আৰু

৷ চৰ্ত্তত ভাত্তা পাবলৈ সংসদৰ যিকোনোটো সদনৰ সদস্য সকল হক্্‌দাৰ হব ৷

বিধান প্রক্রিয়া =

১০৭। ১) ধন সম্পৰীয় বিধেয়ক আৰু অন্যান্য বিত্তীয় বিধেয়কৰ বিষয়ত থকা অনুচ্ছেদ
১০৯ আৰু ১১৭ৰ উপবদ্ধাবলী সাপেক্ষে, কোনো বিধেয়কৰ উৎপত্তি সংসদৰ যি কোনোটো
সদনতে হব পাৰে ! ৷ .

(a)wqwsowwww%ﬂam:amwhwwﬁm
সংশোধনেৰে অথবা উভয় সদনৰ দ্বাৰা কেরল যথা স্বীকৃত সংশোধন সহ, স্বীকৃত নোহোবা
পৰ্য্যত্ত কোনো বিধেয়ক সংসদৰ সদন কেইটাৰ দ্বাৰা পাৰিত হোৱা বুলি গণ্য নহব। '

(@W@@ﬁwmwwﬁm%mﬁrm

'mi‘—sr‘m«

(B)Wﬂwﬁmmaﬂhwﬁ@mﬁrwwmﬁ—m
কোনো বিধেয়ক লোক সভাৰ বিঘটন হলে কালাতিগত নহব।

(১ লোক সভাৰ বিবেচনাধীন বা লোক সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত হৈ ৰাজ্য সভাত ৷

!  ব্ুননছবনা৷ হৈনাকা কোনো বিধেয়ক অনুচ্ছেদ ১০৮ৰ উপবন্ধবলী সাপেক্ষে লোক সভাৰ-

কোনো কোনো
অৱস্থাত
যুটীয়া বৈঠক।

_ বিঘটন হলে কালাতিগত হব।

১০৮। (১) যদি কোনো বিধেয়ক এটা সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হৈ আনটো সদনলৈ
অভিপ্ৰেৰিত হোৱাৰ পিচত -- ৷

(ক) আনটো সদনৰ দ্বাৰা বিধেয়কখন অগ্ৰাহ্য কৰা হয়; বা
(খ) বিধেয়কখনত কৰিবলগা সংশোধন সম্পৰ্কে দুয়োটা সদন চূডা্ত ভাবে বিমত

(o) আনটো সদনৰ দ্বাৰা বিধেয়কখন প্রপ্তিৰ তাৰিখৰ পৰা বিধেয়কখন পাৰিত
নোহোৱাকৈয়ে ছয় মাহতকৈও অধিক কাল অতিবাহিত হয়;

তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, লোক সভাৰ ব্লিঘ্টন হেতুকে বিধেয়কখন কালাতিগত নহলে
বিধেয়কৰ ওপৰত পৰ্য্যালোচনা আৰু ভোট দান কৰাৰ উদ্দেশ্যে যুটীয়া বৈঠকত সন্মিলিত হবৰ
কাৰণে উভয় সদনক, যদি বৈঠকত থাকে তেনেহলে বার্ত্তাৰ দ্বাৰা আৰু যদি বৈঠকত নাথাকে
ছলমল আন লি অধিসূচনাৰ দ্বাৰা, আহান কৰিবলৈ তেওঁৰ অভিপ্ৰায় অধিসৃূচিত কৰিব

N

পৰন্ত, এই খণ্ডৰ কোনো কথা ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কত প্ৰযোজ্য নহব ৷

ত ২) খণ্ড (১ত যথা নিৰ্দ্দেশিত ছমাহৰ কালছোৱা সংগণনা কৰোতে যি কালছোৱাত
উক্ত খণ্ডৰ উপখণ্ড গ্যোত নিৰ্দ্দেশিত সদনৰ সত্ৰাবসান হয় বা একে লেঠাৰিয়ে চাৰি দিনতকৈও
"অধিক সদন স্থগিত ৰখা হয়, সেই কালছোৱা লেখত লোৱা নহব! . :
ধন সম্পৰ্কীয়
._ বিধেয়কৰ সম্বন্ধত
বিশেষ প্রক্ৰিয়া।

"ভাৰতৰ সংবিধান o4
/ , পঞ্চম ভাগ-সংঘ-অনুচ্ছেদ ১০৮-১০৯
(৩) যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে খণ্ড (১)ৰ অধীনত যুটীয়া বৈঠকত সন্মিলিত হবৰ কাৰণে সদন কেইটাক

আহ্বান কৰাৰ অভিপ্ৰায় অধিসূচিত কৰে, তেতিয়া কোনোটো সদনেই বিধেয়ক খনৰ কাৰ্য্যবাহীত আৰু _

আগ নেবাঢ়িব; কিন্তু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তেওঁৰ অধিসূচনাৰ তাৰিখৰ পিচত যি কোনো-সময়তে অধিসূচনাত
বিনিৰ্দদিষ্ট উদ্দেশ্যৰ বাবে যুটীয়া বৈঠকত সন্মিলিত হবৰ কাৰণে সদন কেইটাক আহ্াান কৰিব পাৰে
আৰু যদি তেওঁ তেনে কৰে তেতিয়া সদন কেইটা সেই অনুসাৰে সন্মিলিত হ’ব।

(৪) যদি দুয়োটা! সদনৰ যুটীয়া বৈঠকত, বিধেয়ক খনৰ কোনো সংশোধনী থাকিলে সেই যুটীয়া
বৈঠকত স্বীকৃত হোৱা এনে সংশোধন সহ, বিধেয়কখন উভয় সদনৰ উপস্থিত থকা আৰু ভোট
দয়ালু লৰ লালা দিলা পাৰিতহয়, তেনেহলে নিমৰ

(ক) যদি বিধেয়কখন এটা সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হৈ আনটো সদনৰ দ্বাৰা সংশোধন সহ পাৰিত
' নহয় আৰু যিটো সদনত ইয়াৰ উৎপত্তি হৈছিল সেই সদনলৈ পুনঃ প্ৰেৰিত নহয়, তেনেহলে
৷ বিধেয়কখনৰ পালনত পলম হোৱাৰ বাবে আৱশ্যক হৈ উঠা সংশোধনৰ (যদিহে থাকে)
' বাহিৰে বিধেয়কত আন কোনো সংশোধন প্রস্তাৱিত হৱ;

(খ) যদি বিধেয়কখন সেই প্ৰকাৰে পাৰিত হয় আৰু পুনঃ প্ৰেৰিত হয়, তেনেহলে কেৱল পূৰ্ব্বোভ্ত
প্রকাৰৰ সংশোধন আৰু সদন কেইটা সন্মত হ্ব নোৱাৰা বিষয়ৰ লগত সুসঙ্গত হোৱা আন
এনে সংশোধনহে বিধেয়কখনত প্ৰস্তাৱিত হ'ব।

আৰু এই খণ্ডৰ অধীনত কোনবোৰ সংশোধন গ্ৰাহ্য হব সেই সম্পৰ্কে বৈঠকত অধ্যক্ষতা কৰা

__ ব্যক্তিৰ বিনিশ্চয়েই চূড়ান্ত হব।

(@) qﬁmmwﬁﬁ@mmqw@%swwwma@m 7
অধিমূচিত'কৰাৰ পিচত লোক সভাৰ বিঘটনে ব্যাহত কৰা সত্বেও এই কনুচ্ছেদৰ অধীনত যুটীয়া
বৈঠক হব পাৰে আৰু তাত কোনো বিধেয়ক পাৰিত হব পাৰে। _

১০৯১) বন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক ৰাজ্য সভাত উথাপিত নকৰিব।-

Q) ‘লোক সভাই ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক এখন পাৰিত কৰাৰ পিচত তাক ৰাজ্য সভালৈ

,_ চুপাৰিছৰ অৰ্থে প্ৰেৰণ কৰা হব আৰু ৰাজ্য সভাই বিধেয়কখন গোৱা তাৰিখৰ চৈধ্য দিনৰ কালাৱধিৰ

ভিতৰত নিজৰ চুপাৰিছ সহ বিধেয়কখন লোক,সভালৈ ঘূৰাই পঠাব আৰু তেতিয়া লোক সভাই
ৰাজ্য সভাৰ চুপাৰিছ সমূহৰ সকলোবোৰ বা যিকোনোটো গ্ৰহণ বা প্ৰত্যাখ্যান কৰিব পাৰে।

৩) যদি লোক সভাই ৰাজ্য সভাৰ চুপাৰিছ সমূহৰ কোনোটো গ্রহণ কৰে, তেনেহলে ৰাজ্য
ভাই ডুগাৰিছবৰ( আঁৰ জোক এহা কৰা সংশোধা সহ ধন’সম্প্রীয় বিধেয়কখন উভয়
সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হৈছে বুলি গণ্য হব।

(৪) যদ্বিং লোক সভাই ৰাজ্য সভাৰ চুপাৰিছ সমূহৰ কোনোটোকে গ্রহণ নকৰে, তেনেহলে ৰাজ্য
সভাই চুপাৰিছক্ৰা কোনো সংশোধন বিনা লোক সভাই যি ৰূপত ইয়াক পাৰিত কৰে, সেই ৰূপতে
ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কখন উভয় সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হৈছে বুলি গণ্য হব।

(৫) যদি লোক সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত কৰ তথা ৰাজ্য সভালৈ চুপাৰিছৰ অৰ্থে প্ৰেৰিত কৰা ধন
সম্পৰ্কীয়’ বিধেয়কখন চৈধ্য দিনৰ উক্ত কালাৱধিৰ ভিতৰত লোক সভালৈ পুনৰ প্ৰেৰিত নহয়,
তেনেহলে উক্ত কালাৱধিৰ সমাপ্তিত যি ৰূপত লোক সভাৰ দ্বাৰা ইয়াক পাৰিত কৰা হৈছিল, সেই

ৰূপতেই ই উভয় সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হোৱা বুলি গণ্য হব।
o ভাৰতৰসংবিধান

পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১১০-১১২

১১০।(১) এই অধ্যায়ৰ প্ৰয়োজনৰ কাৰণে কোনো বিধেয়কক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বুলি
গণ্য কৰা হব যদি ইয়াত কেৱল নিস্নলিখিত বিষয় সমূহৰ সকলোবোৰ বা যিকোনোটোৰ লগত
সম্বন্ধ থকা উপবন্ধ অন্তৰ্বিষ্ট থাকে, যেনে--

(ক) কোনো কৰৰ আৰোপন, বিলোপন, পৰিহাৰ, গৰিৱৰ্ত্তন বা বিনিয়মন;

(২) ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰ৷ ধনৰ খ গ্ৰহণ বা-কোনো প্রত্যাভূতি দিয়াৰ বিনিয়মন কিম্বা
ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা লোৱা বা লব খোজা কোনো বিভ্তীয় বাধ্য-বাধকতা সম্বন্ধত
: বিধিৰ সংশোধন;
() ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি বা আকস্মিকতা নিধিৰ অভিৰক্ষা, এনেকুৱা কোনো নিধিলৈ
ধন আদায় দিয়া বা,তাৰ পৰা ধন উলিওৱা ;
(ঘ) ভাৰতৰ সঞ্চিত্ত নিধিৰ পৰা ধনৰ বিনিয়োজন ;
(%) কোনো ব্যয় ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় বুলি ঘোষণা কৰা বা
-_ এনে কোনো ব্যয়ৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰা;
চে) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি বা ভাৰতৰ লোক লেখাৰ (পাব্লিক এক!উন্ট) বাবদ ধন
প্লাণ্তি কৰা বা এনে ধনৰ অভিৰক্ষা বা নিষ্কৰ্যণ বা সংঘ বা ৰাজ্যৰ লেখাৰ লেখা-

পৰীক্ষণ বা
ছে) কে) ৰ পৰা চে) লৈকে এই উপখণ্ড কেইটাত বিনিৰ্দিষ্ট বিষয় সমূহৰ
যিকোনোটোৰ আনুষঙ্গিক কোনো বিষয়।

(২) কেৱল জৰিমনা বা আন আৰ্থিক দণ্ড আৰোপনৰ অৰ্থে বা অনুজ্ঞাণ্ডিৰ অথবা কৃত সেৱাৰ
বাবে ফিজ দাবী কৰাৰ বা দিয়াৰ বাবে উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কিম্বা কেৱল কোনো স্থানীয় প্রধধিকাৰী
বা নিকায়ৰ দ্বাৰা স্থানীয় প্ৰয়োজনৰ কাৰণে কোনো কৰৰ আৰোপন, বিলোপন, পৰিহাৰ, পৰিৱন্তন
বা বিনিয়মনৰ উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কোনো বিধেয়ক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বুলি গণ্য নহব।

(৩) কোনো বিধেয়ক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক হয়নে নহয় সেই সম্পৰ্কে কোনো প্রশ্ৰ উদ্ভৱ

_ হলে সেই বিষয়ত লোক সভাৰ অধ্যক্ষৰ বিনিশ্চয়েই চূড়ান্ত হব।

(৪) অনুচ্ছেদ ১০৯ ৰ অধীনত ৰাজ্য সভালৈ প্ৰেৰিত কৰোতে আৰু অনুচ্ছেদ ১১১ ৰঅধীনত
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত সন্মতি লাভৰ বাবে নিবেদন কৰোতে প্রত্যেক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ ওপৰত
উম মযমাসমীয় মিম’ দুম লোক সভাৰ অধ্যক্ষৰ স্বাক্ষৰ সহ প্রমাণ পত্ৰ পৃষ্ঠাংকিত হব

।

"_১১১।সংসদৰ-সদন কেইটাৰ দ্বাৰা কৌনো বিধেয়ক পাৰিত হলে সেই বিধেয়কখন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
ওচৰত নিবেদন কৰা হব, আৰু ৰাষ্টপতিয়ে হয় তেওঁ সেই বিধেয়কত সন্মতি দিছে, নহয় তাত
সন্মতি দিয়াৰ পৰা বিৰত হৈছে বুলি ঘোষণা কৰিব ঃ

গ্ৰস্ত, সন্মতিৰ কাৰণে বিধেয়কখন নিবেদিত কৰাৰ পিচত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যদিহে ই ধন সম্পৰ্কীয়
বিধেয়ক নহয়, তেনেহলে সেই বিধেয়কৰ বা তাৰ কোনো বিশেষ উপবন্ধৰ পুনৰ বিচাৰ কৰিবলৈ
আৰু বিশেষকৈ তেওঁৰ নিজ বাণীত চুপাৰিছ কৰি দিয়া তেনে কোনো সংশোধন উত্থাপন কৰাৰ
বাঞ্ছনীয়তাৰ বিচাৰ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰি বাণী সহ যথাসম্ভৱ শীঘ্ৰে বিধেয়কখন সদন কেইটালৈ
ঘূৰাই পঠাব পাৰে আৰু যেতিয়া বিধেয়কখন তেনেকৈ ঘূৰাই পঠোৱা হয় তেতিয়া সদন কেইটাই
তদনুসাৰে বিধেয়কখনৰ পুনৰ বিচাৰ কৰিব আৰু যদি বিধেয়কখন সংশোধন সহ বা বিনা সংশোধনেৰে
সদন কেইটাৰ দ্বাৰা পুনৰ পাৰিত হয় আৰু সন্মতিৰ কাৰণে ৰাষ্টপতিৰ ওচৰত নিবেদন কৰা হয়,
তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তাঁত সন্মতি দিয়াৰ পৰা বিৰত নহব।

'_১১২৷(১)প্রত্যেক বিদ্ধীয় বছৰৰ সম্বন্ধত এই ভাগত “বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণ” নামে উল্লিখিত
ই বছৰৰ নিনি ভাৰত চৰকাৰৰ ্াক্‌ কলিত আয় আৰু ব্যয়ৰ বিৱৰণ এখন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সংসদৰ
উভয় সদনতে দিয়াব।

ধনসম্পৰ্কীয়
বিধেয়কৰ পৰিভাষা।

প্ৰদান।

বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণ। '

 
4

সংসদত প্ৰাক্‌ কলন
সম্পৰ্কীয়প্ৰক্ৰিয়া।

ভাৰতৰ সংবিধান ৩৯
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১১২-১১৩
(২) বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণত সন্নিবিষ্ট থকা ব্যয়ৰ প্ৰাক কলনত - _

(ক) এই সংবিধানৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় বুলি বৰ্ণিত হোৱা ব্যয়
পূৰণৰ বাবে প্রয়োজনীয় ধন ৰাশি; আৰু _'_; ,

(খ) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ব্যয় কৰিবলৈ প্রস্তাবিত অন্য ব্যয় পূৰণৰ কাৰণে প্রয়োজনীয়
ধনৰাণি, পৃথককৈ দেখুৱাব আৰু ৰাজস্ব লেখাৰ ব্যয় আন ব্যয়ৰ পৰা প্রভেদ কৰি দেখুৱাব।

(৩) নিম্নোক্ত ব্যয় সমূহ ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় হব-_-
(কে) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ উপলব্ধি আৰু ভাত্তা সমূহ আৰু তেওঁৰ পদ সম্পৰ্কীয় আন ব্যয়;

() ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি আৰু উপ-সভাপতি আৰু লোকসভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ
বেতন আৰু ভাত্তা সমূহ;

গে) সুদ, নিক্ষেপ-নিধি ভাৰ আৰু বিমোচন ভাৰ অন্তৰ্গত কৰি ভাৰত চৰকাৰৰ দায়িত্বষীন থণ
' wmwmwwwmwwﬁmﬂwﬁﬁﬂwmml

(z).(i)@mmww%wmm%wm@ﬁwm

(|) ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলক বা ন্যায়াধীশ সকলৰ সম্বন্ধত দিব লগী অৱসৰ
.- বেতন; : ন

(||) যি উচ্চ ন্যায়ালয়ে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত কোনো ক্ষেত্ৰ সম্পৰ্কে ক্ষেত্ৰীধিকাৰ
' প্রয়োগ কৰেঅথবা এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পূৰ্ব্বে যিকোনো সময়ত "[ভাৰত ডমিনিয়নৰ
কোনো ৰাজ্যপালৰ প্ৰদেশৰ] অন্তর্ভুক্ত কোনো ক্ষেত্ৰ সম্পৰ্কে ক্ষেত্ৰাধিকাৰপ্রয়োগ কৰিছিল,
সেই উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহৰ ন্যায়াধীশ সকলক বা ন্যায়াধীশ সকলৰ সম্বন্ধত দিব লগা
অৱসৰ বেতন; .

(৬) ভাৰতৰ নিয়ন্তক-মহালেখা পৰীক্ষকক বা তেওঁৰ সম্বন্ধত দিব লগা বেতন, ভাত্তা আৰু
._ অৱসৰ বেতন;

(চ) কোনো ন্যায়ালয় অথবা মধ্যস্থ-ন্যায়াধিকৰণৰ কোনো নিৰ্ণয়, ডিব্ৰী বা ৰায়ৰ তুষ্টিৰ অৰ্থে,
প্রয়োজনীয় কোনো ধনৰাশি;

ছে) এই সংবিধানৰ দ্বাৰা অথবা সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা এনে ভাবে ভাৰিত হব বুলি ঘোষণা কৰা
আন কোনো ব্যয়।

১৩ (১) প্রাক্‌ কলনত ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় সম্পৰ্কীয় যিখিনি ব্যয়
থাকৈ সেইখিনি সংসদৰ ভোটৰ বাবে দিয়া নহব, কিন্তু এই খণ্ডৰ কোনো কথাই সেই প্রাককলন
সমূহৰ কোনোটোক সংসদৰ যিকোনোটো সদনত আলোচনা। কৰাৰ পৰা নিবাৰণ কৰা বুলি অৰ্থ
কৰা নহব। 7
(২) উজ্ত প্ৰাক্‌ কলনৰ যিমানখিনি অন্য ব্যয় সম্পৰ্কীয় হয় সেই পৰিমাণে অনুদান অভিযাচনাৰ

ৰূপত লোক সভাত দাঙি ধৰিব আ্বাৰু যিকোনো অভিযাচনাত অনুমতি দিবলৈ বা অনুমতি অস্বীকাৰ

কৰিবলৈ অথবা তাত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাশিৰ ন্যুনকৰণ সাপেক্ষে কোনো অভিযাচনাত অনুমতি দিবলৈ
লোক সভাৰ ক্ষমতা থাকিব। :'

P
(১) সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰ! আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা “প্রথম
অনুসুচীৰ (ক) ভাগত নিৰ্দেশিত ৰাজ্যৰ তত্স্থানীয় কোনো প্ৰদেশৰ” পৰিৱৰ্ত্তে ৪তিষ্ঠাপিত।
৪০ ভাৰতৰ সংবিধান
o পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১১৩-১১৬
(৩) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ-চুপাৰিছ বিনা কোনো অনুদানৰ অভিযাচনা কৰা নহব।

'_ ১১৪ (১) লোক সভাই অনুচ্ছেদ ১১৩ ৰ অধীনত অনুদান সমূহ মঞ্জুৰী কৰাৰ পিচত যথা শীঘ্ৰে ৰিনিয়োজন
নিম্নোক্ত ব্যয় সমূহ পুৰণাৰ্থে আৱশ্যক হোৱা সকলো ধন ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা বিনিয়োজন বিধেয়ক।
কৰাৰ উপবন্ধ কৰি বিধেয়ুক উত্থাপিত কৰিব--

কে) লোক সভাৰ দ্বাৰা এনেকৈ মঞ্জুৰী কৰা অনুদান সমূহ; আৰু

(খ) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয়, কিন্তু কোনো ক্ষেত্ৰতে সংসদৰ আগত
পূৰ্ব্বে দাঙি ধৰা বিৱৰণত দৰ্শোৱা ৰাশিতকৈ এই ব্যয় অধিক হ্বনোৱাৰিব।

(২) সংসদৰ কোনো সদনতে এনে বিধেয়কৰ ওপৰত এনে সংশোধনৰ প্ৰস্তাৱ নকৰিব যাৰ

- ফলত এনেকৈ মঞ্জুৰী কৰা কোনো অনুদানৰ ধনৰ ৰাশিৰ হেৰফেৰ অথবা লক্ষ্যৰ পৰিৱৰ্ত্তন অথবা

ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত কোনো ব্যয়ৰ ৰাশিৰ হেৰফেৰ হয়, আৰু এই খণ্ডৰ অধীনত
কোনো সংশোধন অগ্ৰান্য হয় নে নহয় সেই বিষয়ে গীঠাসীন ব্যক্তিৰ বিনিশ্চয়েই চূড়ান্ত হব।

(৩) অনুচ্ছেদ ১১৫ আৰু ১১৬ ৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে এই অনুচ্ছেদৰ উ পবন্ধ অনুসৰি
পাৰিত বিধিৰ দ্বাৰা কৰা বিনিয়োজনৰ অধীন ব্যতিৰেকে ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা কোনো ধন
উলিয়াব নোৱাৰিব।

১১৫।৫১) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ---

(ক) যদি অনুচ্ছেদ ১১৪ৰ উপবন্ধাৱলী অনুসৰি কৰা কোনে বিধিৰ দ্বাৰা চলিত বিত্তীয় অনুপূৰক,উপৰুৱা
বছৰত কোনো বিশেষ সেৱাৰ কাৰণে ব্যয় কৰিবলৈ প্ৰাধিকৃত ধনৰাশি সেই বছৰৰ অথবা অতিৰিক্ত
প্ৰয়োজনৰ বাবে পৰ্য্যাপ্ত নহয় অথবা যেতিয়া চলিত বিভ্তীয় বছৰত উক্ত বছৰৰ অনুদান।
বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণত অচিন্তিত কোনো নতুন সেৱাৰ কাৰণে অনুপূৰক বা উপৰুৱা
ব্যয়ৰ আৱশ্যকতাৰ উদ্ভৱ হয়, অথবা

(খ) যদি কোনো বিত্তীয় বছৰত কোনো সেৱাৰ কাৰণে সেই সেৱাত উক্ত বছৰত কৰা
. অনুদানৰ ৰাশিতকৈ অতিৰিক্ত ধন ব্যয় কৰা হয়, .

সেইব্যয়ৰপ্রাক্‌ কলিত ৰাশি দৰ্শাই স্থান বিশেষে সংসদৰ উভয় সদনত আন এটা বিৱৰণ দিয়াৰ অথবা
লোক সভাত এনে অতিৰিক্ততাৰ অভিযাচনা উত্থাপিত কৰোৱাব।

২) বাৰ্ষিক বিভ্তীয় বিৱৰণ আৰু তাত বৰ্ণিত ব্যয় অথবা অনুদানৰ কোনো অভিযাচনা আৰু
ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা এনে কোনো ব্যয় বা অনুদান পূৰণৰ নিমিত্তে ধনৰৰিনিয়োজন প্ৰাধিকৃত
কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰিব লগীয়া বিধিৰ সম্পৰ্কত অনুচ্ছেদ ১১২,১১৩ আৰু ১১৪ৰ উপবন্ধ সমূহ
যেনেকৈ প্রভাৱী হয়, এনে কোনো বিৱৰণ আৰু ব্যয় বা অভিযাচনাৰ সম্পৰ্কত তথা ভাৰতৰ সঞ্চিত

" নিধিৰ পৰা এনে ব্যয় অথবা এনে অভিযাচনা সম্বন্ধীয় অনুদান পূৰণৰ নিমিত্তে ধনৰ বিনিয়োজন
প্রাধিকৃত কৰাৰ অৰ্থে কৰা কোনো বিধিৰ সম্পৰ্কতো সেই উপবন্ধসমূহ তেনেকৈয়ে প্ৰভাৱী হব।

১১৬ (১) এই অধ্যায়ৰ পূৰ্ব্বৱৰ্বী উপবন্ধ সমুহত কোনো কথা থকা সন্বেও--- লেখা অনুদান, খণ
&) তেনে অনুদানত ভোটদানৰ কাৰণে অনুচ্ছেদ ১১৩ ত বিহিত প্রক্ৰিয়া আৰু সেই অনুদান। =
ব্যয়ৰ সম্পৰ্কত অনুচ্ছেদ ১১৪ ৰ উপবন্ধাবলী অনুযায়ী বিধি পাৰিত হোৱাৰ সাপেক্ষে
কোনো বিত্তীয় বছৰৰ এছোৱাৰ কাৰণে প্রাক্‌ কলিত ব্যয় সম্পৰ্কে অগ্ৰিম কোনে| :
অনুদান দিবলৈ;
() যেতিয়া সেৱাৰ গুৰুত্ব বা অনিশ্চিত লক্ষণৰ কাৰণে বছৰেকীয়া বিত্তীয় বিৱৰণীত

সাধাৰণতে দিয়া বিস্তৃত কথাৰে অভিযাচনাটো বৰণিত কৰিব নোৱাৰে তেতিয়া ভাৰতৰ
সম্পদ ৰাজিৰ ওপৰত অপ্ৰত্যাশিত অভিযাচনা পূৰণৰ অৰ্থে অনুদান দিবলৈ;

 
বিভতীয় বিধেয়ক
সম্পৰ্কে বিশেষ
উপবন্ধাৱলী।

প্ৰক্ৰিয়াৰ নিয়মাৰলী।৷

"সংসদৰবিত্তীয় কাৰ্য্য
সম্বন্ধীয় প্রক্ৰিয়াৰ
বিধিৰদ্বাৰা বিনিয়মন।

ভাৰতৰ সংবিধান 8%
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১১৬-১১৯
(গ) কোনো বিত্তীয় বছৰৰ চলিত সেৱাৰ অংগীভূত আৱাবখিতিৰ ন প্মন ন লে

লোক সভাৰ ক্ষমতা থাকিব, আৰু উপৰোক্ত অনুদান সমূহ যি প্ৰয়োজনৰ বাবে দিয়া হয় তাৰ বাবে
ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধন উলিওৱাৰ কাৰণে বিধিৰ দ্বাৰা প্রাধিকৃত কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা
থাকিব।

Q) বাৰ্ষিক বিভ্তীয় বিৱৰণত উল্লিখিত ব্যয়ৰ সম্বন্ধত অনুদান দিয়াৰ সম্পৰ্কে আৰু তেনে ব্যয়
পূৰণাৰ্থে ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধন'বিনিয়োজনৰ প্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ অৰ্থে বিধি প্রণয়নৰ সম্পৰ্কত
অনুচ্ছেদ ১১৩ আৰু ১১৪ ৰ উপবন্ধাৱলীৰ যি প্রভাৱ হয় খণ্ড (১) ৰ অধীনত দিয়া কোনো অনুদান.
আৰু সেই খণ্ডৰ অধীনত প্রণয়ন কৰিব লগীয়া কোনো বিধিৰ সম্পৰ্কতো তাৰ সেই একেই প্রভাৱ
|

১১৭।৫(১) অনুচ্ছেদ ১১০ ৰ খণ্ড (১) ৰ কে) ৰ পৰা (চ) লৈকে উপখণ্ড সমূহত বিনিৰ্দিষ্ট
কোনো বিষয়ৰ অৰ্থে উপবন্ধ কৰা কোনো বিধেয়ক অথবা সংশোধন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ  চুপাৰিছ বিনা
উথ্থাপিত অথবা প্ৰস্তাবিত কৰিব নোৱাৰিব; আৰু এনে উ পবন্ধ থকা জমা বিছিয়ক বজ্যিমভাজ
উথাপিত কৰিব নোৱাৰিব ঃ

পৰন্ত, কোনে কৰ হাস কৰিবলৈ বা উঠাই,-দিবলৈ উপবন্ধ কৰি কৰা কোনো সংশোধন প্রস্তাৱ
কৰিবলৈ এই খণ্ডৰ অধীনত চুপাৰিছৰ প্রয়োজন নহ্ব। _

(২) কেৱল কোনো অৰ্থদণ্ড বা আন আৰ্থিক দণ্ড আৰোপৰ অৰ্থে বা লাইচেন্সৰ বাবে অথবা কৃত
সেৱাৰ বাবে ফিজ দাবী কৰাৰ বা দিয়াৰ বাবে উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কিম্বা কেৱল কোনো স্থানীয়
প্রাধিকাৰী বা নিকায়ৰ দ্বাৰা স্থানীয় প্ৰয়োজনৰ নিমিত্তে কোনে কৰৰ আৰোপণ, বিলে৷পন, পৰিহাৰ,
পৰিৱৰ্ত্তন বা বিনিময় মনৰ উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কোনো বিধেয়ক বা সংশোধন উপৰোক্ত বিষয়
সমূহৰ কোনোটোৰ বাবে উপবন্ধ কৰা বুলি গণ্য নহব। _

(৩) কোনো বিধেয়ক অধিনিয়মিত আৰু প্ৰৱৰ্ত্তিত হলে যদি ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পূৰা ব্যয়
কৰিব লগা হয় তেনেহলে তেনে বিধেয়ক বিচাৰৰ কাৰণে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সদনলৈ চুপাৰিছ নকৰিলে,
সংসদৰ কোনো সদনৰ দ্বাৰা তাক পাৰিত কৰিব নোৱাৰিব।

প্ৰক্ৰিয়া স্ধাৰণত ঃ
১১৮৷(১) এই সংবিধানৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে সংসদৰ প্ৰত্যেক সদনে নিজ প্ৰক্ৰিয়া আৰু
পৰিচালনাৰ বিনিয়মনৰ নিমিত্তে নিয়মাৱলী প্ৰস্তুত কৰিব পাৰে।

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত নিয়মাৱলী প্রস্তুত নকৰা পৰ্য্যন্ত, এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত
পূৰ্ব্বে ভাৰত ডমিনিয়নৰ বিধান মণ্ডলৰ সম্বন্ধত বলবৎ থকা প্ৰক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী আৰু স্থায়ী
আদেশবোৰ, স্থান বিশেষে ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি অথবা লোকসভাৰ অধ্যক্ষই তাত কৰা তেনে
ৰূপভেদ আৰু অনুকূলন সাপেক্ষে সংসদৰ স্ম্পৰ্কতো প্ৰভাৱী হব। -

(৩) ৰাজ্য সভাষ সভাপতি আৰু লোকসভাৰ অধ্যক্ষৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰাৰ পাচত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
উভয় সদনৰ যুটীয়া বৈঠক সম্বন্ধীয় আৰু দুয়োটা সদনৰ মাজত পৰস্পৰ যোগাযোগ সম্বন্ধীয়
প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী প্রস্তুত কৰিব পাৰে। ‘+ *

(৪) দুয়োটা সদনৰ যুটীয়া বৈঠকত লোক সভাৰ অধ্যক্ষ অথবা তেওঁৰ অনুপস্থিতিত খণ্ড (৩)
ৰ অধীনত প্রস্তুত প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী অনুসাৰে নিৰ্দ্ধাৰিত কোনো ব্যক্তিয়ে অধ্যক্ষতা, কৰিব।

১১৯। বিত্তীয় কাৰ্য্যবিলাক ঠিক সময়ত সমাপ্ত কৰিবৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে কোনো বিত্তীয়’
বিষয়ৰ সম্পৰ্কত অথবা ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধনৰ বিনিয়োজন কৰা কোনো বিধেয়কৰ
সম্পৰ্কত সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ৷ ইয়াৰ প্ৰত্যেক সদনৰ প্রক্ৰিয়া: আৰু কাৰ্য্য-পৰিচালনা বিনিয়মিত
কৰিব পাৰে আৰু এনেকৈ কৰা| কোনো বিধিৰ কোনো উপবন্ধ সংসদৰ কোনো সদনে অনুচ্ছেদ
১১৮ ৰ খুগু (১) ৰ অধীনত কৰা কোনো নিয়ম অথবা সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (২) ৰ অধীনত সংসদৰ

৷ প্রভাৱী হোৱা কোনো নিয়ম বা-স্থায়ী আদেশৰ সৈতে যদি অসংগত হয় তেনেহলে যি
পযন্তি এনে অসংগতি হয় (I AT R T বাহাল থাকিব। =:

 
তং

৪ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১২০২১২৩
১২০১) সপ্তদশ ভাগত যিকোনো কথা থাকিলেও, অনুচ্ছেদ ৩৪৮.ৰ.উপবন্ধাৰলীৰ সাপেক্ষে

সংসদৰ কাৰ্য্য হিন্দী অথবা ইংৰাজীত সম্পাদন কৰিব লাগিবঃ_ ৃ

_ পৰন্ত, স্থানবিশেষে ৰাজ্য সভাৰ সভাপতিয়ে বা লোক সভাৰ অধ্যক্ষই, অথবা তেনে স্বৰূপে কাৰ্য্য
নিৰব্লহিকৰা ব্যক্তিয়ে এনে যিকোনো সদস্যক যি হিন্দী অথবা ইংৰাজীত পৰ্য্যাপ্ত ৰূপে নিজক অভিব্যক্ত
কৰিব নোৱাৰে, তেওঁৰ মাতৃভাষাৰে সদনক সম্বোধন কৰিবলৈ অনুমতি দিব পাৰে।

(২) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা উপবন্ধিত নকৰিলে, এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পৰ| পোন্ধৰ বছৰ

. কাল সমাপ্তিৰ পাচত এই অনুচ্ছেদত “ব| ইংৰাজীত ” এই শব্দ দুটা লোপ হোৱাৰ নিচিনাকৈ এই

১২১ ৷ ইয়াৰ পিচত উপবন্ধিত কৰা অনুসাৰে কোনো ন্যায়াধীশক অপসাৰণ কৰিবৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা

কৰিৰাষ্ট্ৰপতিক সমাবেদন জনোৱা প্রস্তাৱৰ ওপৰত হোৱা আলোচনাৰ বাহিৰে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰবা

উচ্চন্যায়ালয়ৰ কৌনোন্যায়াধীশে নিজ কৰ্ত্তব্য পালন কৰোতে কৰা আচৰণ সম্পৰ্কে সংসদত কোনো
'_ আলোচনা হব নোৱাৰিব। '

১২২৷(১)গৰক্ৰিয়াৰ কোনো অভিকথিত অনিয়মিতাৰ কাৰণত সংসদৰ কোনো কাৰ্য্যবাহীৰ মান্যতাৰ
সম্পৰ্কে কোনো আপত্তি কৰিব নোৱাৰিব। , ; .

(২) সংসদূৰ এনে কোনো পদাধিকাৰী বা সদস্য যাৰ ওপৰত এই সংবিধানৰ দ্বাৰ অথবা অধীনত

অধীন নহব। ্‌ .__ |

১২৬ ।(১) সংসদৰউভয় সদনৰ অধিবেশনচলি.থকা সময়ৰ বাহিৰে যদি কোনো সময়ত ততালিকে.

অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কৰিব পাৰে যিটোনেকি সেই পৰিস্থিতি আৱশ্যকীয় বুলি প্ৰতীত হয়।
(২) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্রখ্যাপন কৰ| অধ্যাদেশৰ, সংসদৰ অধিনিয়মৰ সৈতে একে বল

আৰু প্রভাৱ হ’ব, কিন্তু এনে প্রত্যেক অধ্যাদেশ -_ _

(ক) সংসদৰ উভয় সদনৰ আগত দাঙি ধৰা হ'ব আৰু সংসদ পুনঃ-সমবেত, হোৱাৰ'ছয়
সপ্তাহৰ অন্তত অথবা, সেই কাল সমাপ্তিৰ পূৰ্ব্বে উভয় সদনে ইয়াক অনুমোদন কৰি
সংকল্প পীৰণ কৰিলে, তেনে সংকল্পৰ দ্বিতীয়টো পাৰিত হলেই প্রৱৰ্ত্তনৰ সমাপ্তি ঘটিব;
(<) ৰাষ্ট্ৰপতিৰদ্বাৰা যিকোনো সময়তে প্রত্যাহৃত হ'ব পাৰিব।

স্পষ্টীকৰণ -- যেতিয়া সংসদৰ সদন কেইটা! পৃথক পৃথিক তাৰিখত পুনঃ সমবেত হ’বৰ কাৰণে

আহত হয়, এই খণ্ডৰ প্ৰয়োজনৰ নিমিত্তে ছয় সপ্তাহ কাল সেই তাৰিখ দুটাৰ পিচৰ তাৰিখটোৰ পৰা

গণনা কৰা হব।

(৩) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত কৰা কোনো অধ্যাদেশ আৰু যি পৰিমাণে এনে'কোনো উপুবন্ধ,
কৰে যিটোনেকি এই সংবিধানৰ অধীনত সংসদে অধিনিয়মিত কৰিবলৈ সক্ষম নহয়, তেনেহ'লৈ সেই =

অধ্যাদেশ সেই পৰ্য্যত্তবাতিলহ'ব।

L@ সত e e

. ত =" - _ : ছি § = টী = ৰু = __ : . '- "

১ সংবিধান (অষ্টত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ ৰ ধাৰা ২ ৰন্বাৰা খণ্ড (৪) অন্তঃ স্থাপিত
কৰা হৈছিল কিন্তু সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ১৬ৰদ্বাৰা লোপ কৰা
হ'ল ২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰ) চিতি T

সংসদত প্ৰয়োগ হব
লগীয়া ভাষা।

সংসদত আলোচনাৰ
ওপৰত নিৰ্বদ্ধন।

সংসদৰ কাৰ্য্যবাহীৰ

 গৰিপৃচ্ছানকৰিব।
সংসদৰপ্রক্ৰিয়াৰ বা কাৰ্য্য-পৰিচালনাৰ বিনিয়মন কৰিবলৈ অথবা শৃঙ্খলা ৰক্ষ৷ কৰিবলৈ ক্ষমতা ন্যস্ত,

সংসদৰ বিশ্ৰান্তি কালত
ৰাষ্ট্পতিৰঅধ্যাদেশ
প্ৰখ্যাপন কৰাৰক্ষমতা।

১
স্ক্

 
উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
সানেগাকথীন।

ভাৰতৰ সংবিধান ৪৩

পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১২৪
চতুৰ্থ অধ্যায়-সঁংঘৰ ন্যায়পীলিকা .
>~>\8l())Wﬂ’UW%&WWWﬁWWWW@E@W@ﬁ :

সংখ্যা নিৰ্দ্ধাৰণ নকৰে তেতিয়ালৈকে অনধিক সাতজন > আন ন্যায়াধীশেৰে গঠিত ভাৰতৰ এখন
উচ্চতমন্যায়ালয় হ'ব। ,

(২) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আৰু,ৰাজ্যসমূহৰ উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহৰ যি সকল ন্যায়াধীশৰ লগত
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেই প্ৰয়োজনত আৱশ্যক বিবেচনা কৰে, সেই সকলৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পাচত;
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিজ হস্তাক্ষৰ আৰু মুদ্ৰাংকিত অধিপত্ৰৰ দ্বাৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰতিজন ন্যায়াধীশক
নিযুক্ত কৰিব আৰু তেওঁ পয়ষষ্ঠি বছৰ বয়স নোহোৱালৈকে পদ ধাৰণ কৰিব ঃ

পৰন্ত, মখনা হিগতিৰ বহিৰে আনন্মমাধীশৰ নিমৰ বিষয়ত ভাৰৰ ুখযামাৱিতিৰ
সৈতে সদায় পৰামৰ্শ কৰিব ?

অধিকন্ত,---_

(ব কোনো নটয়াৰীশে বহুত লিখন{ দাৰা ৰাষ্ট্ৰপতিক সম্বোধন কৰি; তেওঁৰ পদ ত্যাগ
কৰিব পাৰে;

_থ) খও (৪) তউপবজ্িত ৰীতিৰে কোনো ন্াযাধীলক তেখেতৰ পদৰ পৰা অপসাৰিত
কৰিব পৰা যাব। ._ .,:

২[(২ক) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ বয়স এন আবিকৰীন ঘৰ৷ আক এন ৰি সান
নিদ্বাৰিত কৰা হ'ব যিটোনেকি সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ৷ উপবন্ধিত কৰে] o

() mwmmw%ﬁwmﬁmmmmw;
নাগৰিক নহয় আৰু == :

@ Lﬂﬂm@wmmmwww&mmwfw তেনে ন্যায়ালয়ত একে 4.
'_ অতি কমেও পীঁচ্‌ বছৰ কাল ন্যায়াধীশ হোৱা নাছিল, অথবা

(খ) এখন উচ্চ ন্যায়লয়ত অথবা দুখন বা ততোধিক তেনে ন্যায়ালয়ত একে লেঠাৰিয়ে
. অতি কমেও',দহ বছৰ কাল অধিবক্তা হোৱা নাছিল্ল,অথবা -

(st)a@oﬁ‘w mmamaammmﬁ*mmn

স্পষ্টীকৰণ ১।- এই খণ্ডত “উচ্চ ন্যায়ালয়’ "বুলিলে যি উচ্চ ন্যায়ালয়ে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষে্ৰ |
WWNMWMﬁmwwﬁﬂﬁwmﬁaWﬁmm
প্রয়োগ কৰিছিল তেনে উচ্চ ন্যায়ালয়ক বুজাব। =

স্পষ্টীকৰণ ২।-- এই খণ্ডৰ প্ৰয়োজনৰ নিমিত্তে কোনো ৰাতিৰ অধিবক্তা হৈ থকা কালছোৱা
সংগণনা কৰোঁতে তেওঁ অধিবক্তা ৱাক ছিলানায়াধীজকোতন স্তৰৰ াছোবী নাহিক
পদ ধাৰণ কৰা কালছোৱাকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হ'ব

 

১ বৰ্তমান ‘সোতৰজন’ (১৯৭৭ চনৰ অধিনিয়ম ৪৮ দ্ৰষ্টব্য) |
২। সংবিধান পেঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত কৰা হৈছে।
oL ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১২৪-১২৭
(৪) সিদ্ধ কদাচাৰ আৰু অসমৰ্থতাৰ হেতুত অপসাৰণ কৰিবৰ নিমিত্তে সংসদৰ প্ৰত্যেক সদনৰ মুঠ
সদস্য সংখ্যাৰ সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰ আৰু তেনে সদনত উপস্থিত আৰু ভোট দিয়া সদস্য সংখ্যাৰ অন্যুন
দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত সমাবেদন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত সেই একে অধিবেশনতে নিবেদন

কৰাৰ পিচত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশ নিদিলে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ কোনো ন্যায়াধীশক তেওঁৰ পদৰ পৰা
অপসাৰণ কৰিব নোৱাৰিব।

(৫) খণ্ড (৪) ৰ অধীনত কোনো সমাবেদন নিবেদিত কৰিবৰ কাৰণে আৰু কোনো ন্যাযাধীশৰ
কদাচাৰ আৰু অসমৰ্থতা অনুসন্ধান আৰু সিদ্ধ কৰাৰ প্রক্ৰিয়া সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা বিনিয়মন কৰিব
পাৰে।

(৬) উচ্চতম ন্যায়লয়ৰন্যায়াধীশ স্বৰূপে নিযুক্ত প্ৰত্যেক ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ পদ গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্ব্বে
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অথবা তেওঁৰদ্বাৰা সেইমৰ্মে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তিৰ আগত তৃতীয় অনুসূচীত এই প্ৰয়োজনৰ
নিমিত্তে দিয়া প্ৰণত্ৰ অনুসাৰে শপত লব অথবা প্রতিজ্ঞান কৰিব আৰু তাত হস্তাক্ষৰ কৰিব।

(৭%) উচ্চতমন্যায়ালয়ৰন্যায়াধীশ স্বৰূপে পদ ধাৰণ কৰিঅহা কোনো ব্যক্তিয়ে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
ভিতৰত কোনো ন্যায়ালয়ত বা কোনো প্লাধিকাৰীৰ আগত ওকালতি বা কাৰ্য্য কৰিব নোৱাৰিব।

১২৫। *[ (১) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলক এনে বেতন দিয়া হ’ব যি সংসদে, বিধিৰ ‘
দ্বাৰা, অৱধাৰিত কৰে আৰু যেতিয়ালৈকে এই মৰ্মে এনে প্রকাৰৰ উপবন্ধ কৰা| নহয়, তেতিয়ালৈকে ন্যায়াধীশ সকলৰ বেতন
এনে বেতন দিয়া হ’ব যি দ্বিতীয় অনুসূচীত বিনিৰ্দিষ্টি কৰা হৈছে] আদি।

(২) প্লত্যেকজন ন্যায়াধীশ এনে বিশেষাধিকাৰৰ আৰু ভাত্তাৰ, তথা অনুপস্থিতি ছুটী আৰু অৱসৰ
বেতনৰ সম্বন্ধত এনে অধিকাৰৰ হক্‌দাৰ হ’ব যিটোনেকি সংসদে কৰা বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত সময়ে
সময়ে নিৰ্দ্ধাৰিত কৰা হয়, আৰু এনেকৈ নিৰ্দ্ধাৰিত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত এনে বিশেষাধিকাৰ, ভাত্তা আৰু
অধিকাৰৰ হক্‌দাৰ হ'ব যিবোৰ নেকি দ্বিতীয় অনুসূচীত বিনিদিষ্ট কৰা হৈছে?

পৰন্ত, কোনো ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তিৰ পিছত তেওঁৰ প্রতিকূলে তেওঁৰ কোনো বিশেষাধিকাৰৰ বা
আনি নাহ্না তেওঁৰ কমুগিতি মুটী'অথথবা অৱসৰ বেতন সম্বন্ধীয় অধিকাৰৰ কোনো পৰিৱৰ্ত্তন
৷

১২৬। যেতিয়া ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ পদ খালি হয় অথবা যেতিয়া মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে
অনুপস্থিতি বা অন্য কোনো কাৰণত তেওঁৰ নিজ পদৰ কৰ্ত্তব্য পালন কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয় তেতিয়া কাৰ্য্যকাৰী মুখ্য
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেই প্রয়োজনৰ বাবে নিযুক্ত কৰা সেই ন্যায়ালয়ৰ আন ন্যায়াধীশ সকলৰ এজনে সেই ন্যায়াধিপতিৰনিযুক্তি।
পদৰ কৰ্ত্তব্য সমূহ পালন কৰিব।

১২৭।(১) যদি কোনো সময়ত উচ্চতম ন্যয়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলৰ উক্ত ন্যায়ালয়ৰ সত্ৰ
বহুৱাবলৈ বা চলাই থাকিবলৈ থূল গঠন নহয়, তেতিয়া ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অদৰ্থন্যায়াধীশ্ৰ
ক্ৰমে আৰু সংশ্লিষ্ট উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পাচত, নিযুক্তি৷
উচ্চতমন্যায়ালয়ৰন্যায়াধীশ নিযুক্ত হোঁৱাৰ যথাৰীতি অৰ্হতা সম্পন্ন আৰুভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে
নামোদিষ্ট কৰা কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এজন ন্যায়াধীশক উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বৈঠকত যিমানখিনি
কালৰ বাবে আৱশ্যক সিমানখিনি কালৰ বাবে তদৰ্থ ন্যায়াধীশ স্বৰূপে উপস্থিত থকাৰ কাৰণে
লিখিত ভাৱে অনুৰোধ কৰিব পাৰে।

-
১ সংবিধান (চতুঃপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৬ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৬ৰ
পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) খণ্ড (১) বাবে প্রতিষ্ঠাপিত। .

 
উচ্চতমন্যায়ালয়

ভাৰতৰ সংবিধান 8৫
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১২৭-১৩১ ক

(২) এনেকৈ নামোদিষ্টন্যায়'ধীশৰ কৰ্ত্তব্য হ’ব তেওঁৰ নিজ পদৰ আন কৰ্্তব্যতকৈয়ো অগ্ৰাধিকাৰ
দি উচ্চতমন্যায়লয়ৰ বৈঠকত তেওঁৰ উপস্থিতিৰ্ প্ৰয়োজন হোৱা সময়ত আৰু কালছোৱাত উপস্থিত
হোৱা, আৰু যেতিয়া তেওঁ এনেকৈ উপস্থিত থাকে তেতিয়া তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ
কৰ্ত্তব্য নিৰ্বহন কৰিব।

১২৮ ৷এই অধ্যায়ত ষিকোনো কথা থকা সত্বেও ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে যিকোনো সময়তে,
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব সন্মতিক্ৰমে, উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বা ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়ীধীশৰ পদ ধাৰণ কৰি
অহা > [অথবা কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ পদ ধাৰণ কৰি অহা আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
ন্যায়াধীশ নিযুক্ত হবলৈ অৰ্হতা সম্পন্ন ] যি কোনে ব্যক্তিক উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়ধীশ স্বৰূপে
বহিবলৈ আৰু কাৰ্য্য কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিব পাৰিব, আৰু এনেকৈ অনুৰোধ কৰা তেনে প্ৰত্যেক
ব্যক্তিয়েই তেনেকৈ বহা আৰু কাৰ্য্য কৰা কালত এনে ভাত্তাৰ হক্দাৰ হব যিটো নেকি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
আদেশৰদ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত কৰে, আৰু তেওঁ সেই ন্যায়ালয়ৰ ন্যাযাধীশৰ সকলো ক্ষেত্ৰাধিকাৰ, ক্ষমতা
আৰু বিশেষাধিকাৰ সমূহ লাভ কৰিব, কিন্তু অন্যথা সেই ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়ধীশ বুলি গণ্য নহব?

পৰন্ত , উপৰোক্ত তেনেকুৱা কোনো ব্যক্তিয়ে তেনে কৰিবলৈ সন্মত নহলে এই অনুচ্ছেদৰ
কোনো কথাই তেওঁক সেই ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ স্বৰূপে বহিবলৈ আৰু কাৰ্য্য কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা
বুলি নুবুজাব।

১২৯। উচ্চতম ন্যায়ালয় এখন অভিলেখ ন্যায়ালয় হব আৰু নিজৰ অৱমাননাৰ নিমিত্তে দণ্ড

অভিলেখ ন্যায়ালয় হব। দিয়া ক্ষমতাকে ধৰি এনে ন্যায়ালয়ৰ সকলো ক্ষমতা থাকিব।

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
স্থান।
উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ

১৩০। উচ্চতম ন্যায়ালয় দিল্লীত অথবা ৰাষ্ট্পতিৰ অনুমোদন লৈ মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে সময়ে
সময়ে নি্দিষ্টি কৰা এনে কোনো স্থানত বা স্থানবোৰত বহিব।

১৩১ ৷এই সংবিধানৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে আন কোনো ন্যায়ালয়ক বহিৰ্ভূত কৰি নিন্নলিখিত

প্ৰাৰম্ভিক ক্ষেত্র'ধিকাৰ। যিকোনো বিবাদৰ ওপৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্রাৰম্ভিক ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থাকিব--

(ক) ভাৰত চৰকাৰ আৰু এখন বা ততোধিক ৰাজ্যৰ মাজত; অথবা

(খ) এক পক্ষে ভাৰত চৰকাৰ আৰু কোনো ৰাজ্য বা ৰাজ্য সমূহ আৰু আনপক্ষে এখন
বা ততোধিক আন ৰাজ্য সমূহৰ মাজত ; অথবা :

গে) দুই বা ততোধিক ৰাজ্যসমূহৰ মাজত হোৱা বিবাদৰ ওপৰত;

যদিহে আৰু যি পৰ্য্যন্ত সেই বিবাদত এনে প্ৰশ্ন লাগিলে বিধিৰেই হওক বা তথ্যৰেই হওক) অন্তগ্ৰস্ত
হয় যাৰ ওপৰত বিধিক'অধিকাৰৰ অস্তিত্ব বা বিস্তাৰ নিৰ্ভৰ কৰে?

২[ পৰন্ত, উক্ত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ, কোনো সন্ধি, কৰাৰ, প্ৰসংবিদা (কভেনেন্ট), বচনবন্ধ, চনদ অথবা
তেনেকুৱা অন্যান্য লেখাৰ পৰা যিবিলাকনেকি এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পূৰ্ব্বে কৰা বা নিষ্পীদিত
হয় আৰু এনে প্রাৰম্ভণিৰ পিচতো প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে অথবা যি বিলাকনেকি উক্ত ক্ষেত্র'ধিকাৰ তেনে
বিবাদলৈ বিস্তৃত হব নোৱাৰিব বুলি উপৱন্ধিত থাকে, তেনে বিলাকৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা কোনো
বিবাদলৈ বিস্তৃত হব ম্নোৱাৰিব।]

১৩১ক। [ কেন্দ্ৰীয় অধিনিয়মৰ সাংবিধানিক বিধিমান্যতাৰ প্রশ্নৰ সম্বন্ধত উচ্চতম ন্যায়!লয়ৰ
অনন্য ক্ষেত্র ধিকাৰ } -সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত
আৰু সংবিধান (ত্ৰিচত্বা ৰংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৭ ৰ ধাৰা ৪ৰ দ্বাৰা নিৰসিত (১৩-৪-৭৮
তাংৰ পৰা )।

১ । সংবিধান (পঞ্চদশ সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা, অন্তঃস্থাপিত।

২ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল উপবন্ধৰ পৰিৱৰ্ত্তে
পিত।
৪৬ ভাৰতৰ সংবিধান "=
'_." পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ: ১৩২-১৩৪

* * * * * *
- R

-(e)ﬁm@mmwmﬁﬁ@w***mmm‘ﬁimﬁm
কোনো প্ৰশ্ন ভুলকৈ বিনিশ্চিত হোৱাৰ আধাৰত্ত ৩ * * * উচ্চতমন্যায়ালয়ত আপীল কৰিব,পাৰিব।

- wﬁw@wmﬂmwmﬁmmﬁmﬁm
mwmwmﬁmwﬁﬁwﬁﬁ%mcﬁm
weRRT e e -

১৩৩।*[(১) ভাৰত ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কোনো চিভিল কাৰ্য্যবাহী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা
ওপৰত দিয়া কোনো নিৰ্ণয়, ডিব্ৰী বা চূড়ান্ত আদেশৰ বিৰুদ্ধে উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আপীল কৰিব চিভিল বিষয়ক
গাৰিব, * [যদিহে উচ্চ ন্যায়ালয়ে অমুচ্ছেদ ১৩৪ ক ৰ অধীনত প্রমাণিত কৰে যে ,, আপীলত উচ্চতম
'_(ক) গোচৰটোত সাৰ্ব্বজনিক গুৰুত্ব পূৰ্ণ কোনো সাৰবান বিধিগত প্রশ্ন জড়িত আছে; - ন্যায়ালয়ৰআপীল
খ) উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিবেচনামতে সেই প্ৰশ্নটো উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা বিনিশ্চিত :-__ - “

(২) অনুচ্ছেদ ১৩২ ত যি কোনো কথা থকা সন্তেও, খণ্ড (১) ৰ-অধীনত উচ্চতম
ন্যায়ালয়ত আপীল কৰা কোনো পক্ষই এই বুলি কব পাৰে ফে, এই সংবিধানৰ নিৰ্বাচন সৰ্ম্পকে
কোনো সাৰ পূৰ্ণ বিধিমূলক প্রশ্ন ভুল ভাবে বিনিশ্চিত হোৱাটোও এনে আপীলৰ আধাৰ সমূহৰ
অন্যতম। ,

(৩) এই অনুচ্ছেদত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা উপবন্ধিত
নকৰিলে কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এজন মাৱৰ ন্যায়৷ধীশৰ নিৰ্ণয়, ডিক্ৰী বা চূড়ান্ত আদেশৰ বিৰুদ্ধে
উচ্চতম ন্যায়ালয়ত কোনো আপীল নেখাটিব। 1)",

১৩৪! (১) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কোনো দণ্ড সম্বন্ধীয় কাৰ্য্যবাহীত দণ সম্বন্ধীয় বিষয়ত
দিয়া হোৱা, কোনো নিৰ্ণয়, চূড়ান্ত আদেশ বা দণ্ডাদেশৰ বিৰূদ্ধে উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আপীল উচ্চতমন্যায়ালয়ৰ
কৰিব পাৰিব, যদি উচ্চ ন্যায়ালয়ে-- ৷ , ._ আপীলমসম্বন্ধীয়

(ক) আপীলত অভিযুক্ত ব্যক্তিৰ দোষ মুক্তিৰ আদেশ ওলোটা কৰে আৰু তেওঁক ক্ষেত্রাধিকাৰ।
মৃত্যুৰ দণ্ডাদেশ দিয়ে; অথবা - p

- ‘ s ] i - , i £ o ৷
১! সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ১৭ ৰ দ্বাৰা প্রতিক্লীপিত
(১-৮-৪৯ তাংৰ পৰা )। '
২। সংবিধান (চতু্চত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ১৭ ৰ দ্বাৰা খণ্ড ২)
লোপ কৰা হৈছে (১-৮-৭৯ তাংৰ পৰ[)। ৷ '

৩! সংবিধান চেতুঞ্চত্বাৰিংশ সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ১৭ ৰ দ্বাৰা কিছু মান শব্দ
লোপ কৰা হৈছে (১-৮-৭৯ তাংৰ পৰা )।

৪ ৷ সংবিধান (ত্ৰিংশতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭২ ৰ ধাৰা ২ ৰদদ্বাৰা খণ্ড (১) ৰ বাবে
প্রতিষ্ঠাপিত (২৭-২-৭৩ তাংৰ পৰা )।

৫ । সংবিধান চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ১৮ ৰ দ্বাৰ সংশোধিত
(১-৮-৭৯ তাংৰ পৰা)। .
নি অৰ আদেশ।
পুনৰ্বিলোকন।

উচ্চতমন্যায়লয়ৰ

৪৮ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১৩৭-১৪১

১৩৭। সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনো বিধিৰ উপবন্ধাৰলী বা অনুচ্ছেদ ১৪৫ ৰ অধীনত প্রণীত
কোনো নিয়মাৱলীৰ সাপেক্ষে, নিজে ঘোষণা কৰা কোনো নিৰ্ণয়ৰ অথবা দিয়া আদেশৰ পুৰনবিলোকন
কৰিবলৈ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ক্ষমতা থাকিব।

"১৩৮ (১) সংঘ-সূচীত থকা যিকোনো বিষয় সম্পৰ্কে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা যেনে ভাবে প্ৰদান কৰে

ক্ষেত্ৰধিকাৰৰ সম্প্ৰসাৰণ। তেনে ভাবে উচ্চতমন্যায়ালয়ৰ অধিকতৰ ক্ষেত্ৰধিকাৰ আৰু ক্ষমতা থাকিব।

কিছুমান লেখ জাৰি
কৰাৰ কাৰণে উচ্চতম

'প্ৰদান।
কোনো কোনো
মোকৰ্দ্ধমা হস্তান্তৰকৰণ।

- উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
আনুষদিক ক্ষমতা সমূহ।

উচ্চতম ন্যায়লিয়ৰছাৰ( '
‘ঘোষিত বিধি সকলো
ন্যায়ালয়ৰ বাবে অৱশ্য
পালনীয় হব। ._.

(২) যিকোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এনেকুৱা অধিকতৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ আৰু ক্ষমতা
যদিহে সংসদে এনে ক্ষেত্ৰাধিকাৰ আৰু ক্ষমতা উচ্চতম ন্যায়লয়ৰ দ্বাৰা প্রয়োগ কৰিবলৈ বিধিৰ দ্বাৰা
উপবন্ধিত কৰে। *_

১৩৯ অনুচ্ছেদ ৩২ ৰ খণ্ড (২) ত উল্লিখিত প্রয়োজনবোৰৰ বাহিৰে অন্য যিকোনো প্রয়োজনৰ
কাৰণে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত নিৰ্দ্দেশ, আদেশ বা বন্দী প্রত্যক্ষীকৰণ,

ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত ক্ষমতা পৰমাদেশ, প্ৰতিষেধ, অধিকাৰ পৃচ্ছা আৰু উতপ্ৰেষণ লেখৰ প্রকৃতিৰ লেখ সমূহক অন্তর্গত কৰি
ot o e S S

ক্ষমতা প্রদান কৰিব পাৰে।

[১৩৯ ক!২[ (১) যেতিয়া একে বা সাৰতঃ একে বিধি সম্বন্ধীয় প্ৰশ্ন জড়িত মোকৰ্দ্দমা
উচ্চতমন্যায়ালয়ত আৰু এক বা ততোধিক উচ্চ ন্যায়ালয়ত অথবা দুই বা ততোধিক উচ্চ ন্যায়ালয়ত
বিচাৰাধীন হৈ.থাকে আৰু ভাৰতৰ মহান্যায়বাদীৰ বা সেই গোচৰ সমূহৰ কোনো এটা পক্ষৰ
আবেদনক্ৰমে বাস্বপ্ৰশোদিত ভাবে উচ্চতম ন্যায়ালয় এইবুলি সম্ভষ্ট হয় যে সেই প্রশ্নবোৰ সাৰ্ব্বজনিক =
মহত্বপূৰ্ণ সাৰবান প্রশ্ন, তেতিয়া উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ত বা উচ্চ ন্যায়ালয় বোৰত
বিচাৰাধীন হৈ থকা সেই মোক্ৰ্দ্দমা বা মোকৰ্দ্দমাবোৰ তাৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰি নিজে সকলোবোৰ
মোকৰ্দ্দমা নিষ্পত্তি কৰিব পাৰেঃ :

পৰস্ত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উক্ত বিধি সম্বন্ধীয় প্ৰশ্নৰ বিনিশ্চয় কৰাৰ পিচত এনেকৈ প্রত্যাহৃত
কোনো মেোকৰ্দ্দমা উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্ণয়ৰ এক প্ৰতিলিপি সহ যি উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা মোকৰ্দমা
প্রত্যাহাৰ কৰা হৈছিল সেই উচ্চ ন্যায়ালয়লৈ ঘূৰাই পঠাব পাৰে আৰু তাক প্ৰাপ্তিৰ পিচত উচ্চ
ন্যায়ালয়ে তেনে নিৰ্ণয় অনুসৰি মোকৰ্দ্দমাটো নিষ্পত্তি কৰিব৷]

(২) উচ্চতম ন্যায়ালয়ে যদি ন্যায় বিচাৰৰ উদ্দেশ্য তেনে কৰাটো সমীচীন বুলি ভাবে, তেনেহলে
কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ত বিচাৰ৷ধীন হৈ থকা কোনো মোকৰ্দ্দমা:আপীল বা আন কাৰ্য্যবাহী আন
কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়লৈ হস্তাত্তৰণ কৰিব পাৰে৷]

১৪০ সংসদে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত এই সং ংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ যিকোনোটোৰ লগত
অসংগত নোহোৱা এনে বিলাক অনু পূৰক ক্ষমতা প্রদান কৰিবলৈ বিধিৰ দ্বাৰা উপৃবন্ধ কৰিব পাৰৈ
যিবিলাকনেকি এই সংবিধানৰ দ্বাৰা, বা অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত প্রদত্ত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ
কু অতীত হব | গদাগ কৰিবলৈ নমালয়ক সমান কৰিবৰ কাৰণে আৱ্টকীয় বাবাচনীয়

হয়।

-১৪১ ।উচ্চতমন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা ঘোষিত বিধি ভাৰতৰৰাজ্যক্ষেতৰ ভিতৰত সকলো ন্যায়ালয়ৰ
রাবে অৱশ্য পালনীয় হব। :

- ১ |সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ.ধাৰা ২৪ৰ দ্বাৰা অন্তঃ-স্থাপিত (১-
মুড তাংৰ পৰা) ৷

২ সংবিধান চতুঞ্চত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা ২১ৰঘাৰওতিষ্ঠাপিত (১-
চ-৭৯ তাংৰ AWML
ভাৰতৰ সংবিধান gy
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১৪২-১৪৫ |
১৪২।(১) উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ইয়াৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰোতে এনে ডিক্ৰী বা আদেশ দিব

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ডিত্ৰী

পাৰে যিটো নেকি ইয়াৰ বিচাৰাধীন হৈ থকা কোনো বাদ বা বিষয়ৰ সম্পূৰ্ণ ন্যায় কৰিবলৈ আৱশ্যক আৰু আদেশ আৰু
হয়, আৰু এনেকৈ পাৰিত কোনো ডিক্ৰী অথবা এনেকৈ দিয়া কোনো আদেশ ভাৰতৰ সৰ্ব আবিষ্কাৰ আদি সম্বন্ধে

ৰাজ্যক্ষেত্ৰতে, সংসদে প্রস্তুত কৰা কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত যথা বিহিত ৰীতিৰে আৰু সেই
অৰ্থে সেইদূৰে উপবন্ধ নকৰালৈকে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ ’ ঘাৰ| যথাবিহিত কৰা ৰীতিৰে ধরবৰ্্ীয়
হ্ব।

(২) এই বিষয়ে সংসদে কৰা কোনো বিধিৰ উপবন্ধাবলীৰ সাপেক্ষে ভাৰতৰ গোটেই ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
সম্বন্ধত কোনো ব্যক্তিক হাজিৰ কৰোৱাৰ, কোনো দলিল আৱিষ্কাৰ বা দাখিল কৰোৱাৰ অথবা ইয়াৰ
নিজৰ অৱমাননাৰ অনুসন্ধান কৰোৱাৰ বা দণ্ড দিয়াৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে যি কোনো আদেশ দিবলৈ
উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সকলো আৰু প্ৰত্যেকটো ক্ষমতা থাকিব।

'_১৪৩৷(১) ষদি কোনো সময়ত এইটো ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্লতীত হয় [য নিধিলা তথ্যৰ নম তটা তা
উঠিছে বা উঠাৰ সম্ভাৱনা আছে যিটো নেকি এনে প্রকৃতিৰ বা এনেকুৱা সাৰ্ব্বজনিক গুৰুত্বৰ হয় যে.
সেই প্রশ্নৰ ওপৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায় লোৱাটো সমীচীন হয়, তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেই,
প্রশ্নটো বিচাৰৰ বাবে সেই ন্যায়ালয়লৈ পঠিয়াব পাৰে আৰু ন্যায়ালয়ে যথোচিত বুলি ভবা মতে
লোৱা শুনানীৰ পিচত সেই প্ৰশ্নৰ ওপৰত দিয়া ইয়াৰ ৰায় ৰাষ্ট্পতিক জনাব পাৰে।

(২) অনুচ্ছেদ ১৩১ৰ পৰস্তকত *[ * * * ] যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে

._ [উক্ত পৰন্তকত] উল্লিখিত ধৰণৰ বিবাদ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়ৰ অৰ্থে পঠিয়াব পাৰে আৰু

উচ্চতম ন্যায়ালয়ে যথোচিত বুলি ভবা মতে লোৱা গুনানীৰ পিচত সেই প্রশ্নৰ ওপৰত ইয়াৰ ৰায়
ৰাষ্ট্ৰপতিক জনাব লাগিব।

১৪৪। ভাৰতৰ ৰাজ্যকষেত্ৰৰ চিভিল আৰ ন্যায়িক সকলো পরিকাঁৰীয়ে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
সহায়ক ৰূপে কাৰ্য্য কৰিব।’ .

১৪৪ ক। বিধিৰ সাং বিধানিক বিধিমান্যতী সম্বন্ধীয় ভগম নিষ্পত্তিৰ বাবে বিশেষ উপবন্ধসমূই-
সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ২৫ৰছ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত আৰু সংবিধান
(ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, চাগ বখানি ৰাসৰ জিম সৈয়হেত্ক ৭৮তাংৰ
পৰা)।

১৪৫।(১) সংসদে ধ্রণয়ন কৰা কোনো বিিৰ উপবনসমূহৰ লাগেক্গ ‘উচ্ছেতম দয়াময়
সৃময়ে সময়ে, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন লৈ তলত দিয়া বোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সাধাৰণত ঃ ন্মায়ালয়ৰ
কাৰ্য্য প্ৰণালী আৰু প্ৰক্ৰিয়া বিনিয়মনৰ অৰ্থে নিয়মাৱলী প্রস্তত, কৰিব পাৰিব -- S

কে) ন্যায়ালয়ত ওকালতি বৃত্তি কৰা ব্যক্তিসকলৰ সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী,

@) mﬁmmﬁﬁwﬂﬁmﬁw@a‘ﬁmmmﬁaﬁaw
w ধৰি আপীল সম্বন্ধীয় অন্য বিষয়বোৰৰ সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী; ৷

১ ভাৰতৰ ৰাজপত্ৰ (বিশেষ সংখ্যা) ভাগ ২ ধাৰা তৰ পৃষ্ঠা ৭৫ ত বিধি মন্ত্ৰালয়ৰ অধিসূচনা নংচি,

আদেশৰ বলবৎ কৰণ।

উচ্চতমন্যায়ালয়ৰলগত _
পৰামৰ্শ কৰিবলৈ
-ৰাষ্ট্পতিৰক্ষমতা।

চিভিল আৰু ন্যায়িক __
প্ৰধিকাবী সকলে উচ্চতম
ন্যায়ালয়ৰ সহায়ক ৰূপে
কাৰ্য্য ক্ৰিব।

ন্যায়ালয়ৰ নিয়ম আদি।

অ ৪৭ তাং ১৪-১- -১৯৫৪ ৰ লৃগত প্রকাশিত উচ্চতম ন্যায়|লয় (ডিব্ৰী বা আদেশ) বলব্‌ংকৰণ

আদেশ, ১৯৫৪-জ্ৰষ্টব্য। :
__ ২। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা “১ম
খণ্ডত” শব্দসমূহ, বন্ধনী আৰু সংখ্যা, লোপ কৰা হেছে।

৩ ৷ উক্তঅধিনিয়ম উক্ত ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ্‌ দাৰা “উপৰোভ খ্ওূ” কথাখিনিৰ পৰিবে
প্রতিষ্ঠাপিত কৰা হৈছে।। -

 
৫০ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১৪৫ ৷
গে) ৩য় 'ভাগৰদদ্বাৰা প্রদত্ত যিকোনো অধিকাৰ বলবৎ কৰাৰ নিমিত্তে ন্যায়ালয়ত কীৰ্য্যবাহী
সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী; '

*[ গেগ) ২[ অনুচ্ছেদ ১৩৯ক] ৰ অধীনতন্যায়ালয়ৰ কাৰ্য্যবাহী সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী]
(ঘ) অনুচ্ছেদ ১৩৪ৰ খণ্ড (১) ৰ উপখণ্ড (গে) ৰ অধীনত আপীল গ্রহণ কৰা সম্পৰ্কে -
নিয়মাৱলী; : L ৷ ~

>

_\_\(@) ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত কোনো নিৰ্ণয় বা দিয়া কোনো আদেশ যি চৰ্ত্তৰ সাপেক্ষে
পুনৰ্বিলোকিত হব পাৰে সেইচৰ্ত্জবোৰ সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী,আৰু তেনে পুনৰ্বিলোকনৰ
কৰি তেনে পুনৰ্বিলোকনৰ প্ৰক্ৰিয়া সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী; -

(5) ন্যায়ালয়ৰ কোনো কাৰ্য্যবাহীৰ আৰু তৎপ্ৰাসংগিক খৰচৰ সম্পৰ্কে আৰু ন্যায়ালয়ত
কাৰ্য্যবাহী সম্বন্ধে লবলগীয়া ফিজ্‌ সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী; S

(ছ) জামিন মঞ্জুৰ কৰা সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী;
জে) কাৰ্য্যবাহী বন্ধ ৰখা সম্বন্ধে নিয়মাৱলী;.

@) ন্যায়ালয়ৰ অভিমতত অকিঞ্চিৎকৰ বা বিৰক্তিকৰ বা বিলম্বৰ উদ্দেশ্যে অনা কোনো
আপীলৰ সংক্ষিপ্ত নিৰ্দ্ধাৰণৰ উপবন্ধ কৰা নিয়মাৱলী; _

(এঃ) অনুচ্ছেদ ৩১৭ ৰ খণ্ড (১) ত উল্লিখিত তদন্তৰ অৰ্থে প্ৰক্ৰিয়া সম্পৰ্কে নিয়মাৱলী;

'* (২) খণ্ড (৩)ৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰস্তুত নিয়মাৱলীয়ে কোনো
প্রয়োজনৰতবাৰে বহিব লগ ন্যায়াধীশৰ ন্যূনতম সংখ্যা স্থিৰ কৰি দিব পাৰিব আৰু একক ন্যায়৷ধীশ

_ আৰু খণ্ড ন্যায়ালয় সমূহৰ ক্ষমতাৰ বাবেও উপবন্ধ কৰিব পাৰিব।

- *(৩) এই সংবিধানৰ নিৰ্বচন সম্পৰ্কে সাৰবান বিধিমূলক প্রশ্ন জড়িত কোনো গোচৰ বিনিশ্চয়ৰ
উদ্দেশ্য অথবা অনুচ্ছেদ ১৪৩ৰ অধীনত কৰা কোনো নিৰ্দ্দেশ গুনানীৰ-উদ্দেশ্যে বহা ন্যায়াধীশৰ
ন্ম্নতম সংখ্যা পাঁচজন হব লাগিব ঃ =

পৰস্ত, যি স্থলত অনুচ্ছেদ ১৩২ৰ বাহিৰে এই অধ্যায়ৰ অন্য কোনো উপবন্ধৰ অধীনত _

__ কোনো আপীল শুনান্যায়ালয় পাঁচজন ন্যায়াধীশৰ কমে গঠিত হয়,আৰু আপীল শুনি থাকোতে এই

বুলিন্যায়ালয় সপ্তুষ্ট হয় যে উক্ত আগীলত এই সংবিধানৰ নিৰ্বচন সম্পৰ্কে সাৰবান বিধিমূলক প্রশ্ন
জড়িত আছে যাৰ নিদ্ধাৰিণ আপীল নিষ্পত্তিৰ কাৰণে আৱশ্যকীয় হয় তেনে স্থলত এনে ন্যায়ালয়ে

. এনেপ্রশ্ন জড়িত থকা কোনো গোচৰৰ বিনিশ্চয় কৰাৰ উদ্দেশ্যে এই খণ্ডৰ দ্বাৰা অপেক্ষিত অনুসাৰে

অভিমতৰ অনুৰূপে আপীলটো নিষ্পত্তি কৰিব।

(৪) প্ৰকাশ্য ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা কোনো নিৰ্ণয় প্ৰদত্ত নহব, আৰু প্রকাশ্য
ন্যায়ালয়ত প্ৰদত্ত ৰায় অনুসাৰ ব্যতিৰেকে অনুচ্ছেদ ১৪৩ৰ অধীনত কোনো প্ৰতিবেদন দিয়া! নহ্ব।

১ | সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ২৬ৰ দ্বাৰা অন্তঃ-স্থাপিত (১-২-
৭৭ তাংৰ পৰা)। '

L AT ব্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৭ৰ ধাৰা ভৰ দ্বাৰা “অনুচ্ছেদ ১৩১ক আৰু
১৩৯ক” পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১৩-৪-৭৮ তাংৰ পৰা)।

-. ৩ এই খণ্ড দুটা সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ আৰু ত্ৰিচত্বাৰিংশ্‌) সংশোধন অধিনিয়ম, ১৯৭৬ আৰু
১৯৭৭ৰ দ্বাৰা সংশোধিত হৈ বৰ্ত্তমান ৰূপত আছে (১৩-৪-৭৮ তাৰ পৰা) । =,

-

 
 

পৰীক্ষকৰকৰ্ত্তৰ্য আৰু
ক্ষমতাসমূহ।

সংঘ আৰু ৰাজ্যবোৰৰ
লেখাৰপ্ৰগপত্ৰ।

লেখা-পৰীক্ষা
প্ৰতিবেদন।

 

৫২ ভাৰতৰ সংবিধান
পঞ্চম ভাগ-সংঘ অনুচ্ছেদ ১৪৮-১৫১

(৪) নিয়ন্ত্ৰক-সহালেখ| পৰীক্ষকজন তেওঁৰ পদত নথকা হোৱারণিচড'ডাযতলজাৱৰসদন|
কৌনো ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ অধীনত আৰু I পদ গ্ৰহণ কৰাৰ পাত্ৰনহব।

৫) এইসংবিধানৰ আৰু সংসদে প্রণয়ন কৰা কোনো বিঘিন উপবন্ধাৱলী খালোজো তৰিতৰ

‘লেখা-পৰীক্ষা আৰু লেখা বিভাগত সেৱা কৰা| ব্যক্তি সকলৰ সেৱাৰ চৰ্ত্ত সমূহ আৰু নিয়ন্তক-

মহালেখা পৰীক্ষকৰ প্ৰশাসনীয় ক্ষমতা নিয়ন্তুক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰাৰ পাচত

ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা প্রস্তত নিয়মাৱলীৰ দ্বাৰা যথা বিহিত অনুসাৰে হব।

ৰ, "৬ সেই কাৰ্যালয়ত সেৱা কৰি থকা ব্যক্তি সকলৰ বা তেওঁলোকৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া
বেতন,ভাত্তা আৰু অৱসৰ বেতনকঅন্তভুৰ্ভ কৰি নিযন্ত্ৰক-মহালেখা প্ৰীক্ষকৰ কাৰ্যলিয়ৰপ্ৰশাসনীয়

ব্যয় সমূহ ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত হব।

'_ ১৪৯ নিয়ন্তক-মহালেখা গৰীক্ষকে সংঘ আৰু ৰাজ্যৰ আৰু আন কোনো প্ৰাধিকাৰী বা নিকায়ৰ

লেখা সম্বন্ধে সংসদৰ দ্বাৰা প্রস্তুত কৰ! কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত যেনে বিহিত কৰা হৈছে
. তেনে কৰ্ত্তব্য, পালন আৰু ক্ষমতা প্রয়োগ কৰিব আৰু সেই উপলক্ষে এনে উপবন্ধ নকৰালৈকে

সংঘৰ আৰু ৰাজ্য বোৰৰ লেখা সম্বন্ধে এনে কৰ্ত্তব্য পালন আৰু ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিব যিবিলাকনেকি
এই সংবিধানৰ প্লাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে যথাক্ৰমে ভাৰত ডমিনিয়ন আৰু প্রদেশ বিল্লাকৰ লেখা সম্পৰ্কে

"ভাৰতৰ মহালেখা-পৰীক্ষকৰ ওপৰত প্রদত্ত কৰা হৈছিল বা তেওঁৰ দ্বাৰা প্ৰযোজ্য আছিল। =

*[ ১৫০ । সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ লেখা সমূহ এনে প্লগত্ৰত ৰখা হব ষি প্লপত্ৰ ভাৰতৰ নিয়ন্তক

-মহালেখী পৰীক্ষকৰ *[পূৰামৰ্শ মতো] ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বিহিত কৰে।] ২৬,

'-১৫১৷(১)সংঘৰ লেখা সম্পৰ্কে ভাৰতৰ নিয়ন্ক- -মহালেখা পৰীক্ষকৰ প্রতিবেদন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ '
ওচৰত দাখিল কৰা হব আৰু তেখেতে সংসদৰ উভয় সদনৰ আগত সেই বিলাক উপস্থাপিত
কৰোৱাব। ৷ 5 ) o . .

 

(Q)mm@mmrcaﬁm ত নিয়মৰ - ""ছঁছেৰী গহীকলৰ ঁতিয়োন নজৰ
ৰাজ্যপালৰ [* * 'ক*] ওচৰত দাখিল কৰা| হব, আৰু তেখেতে সেই ৰাজ্যৰ বিধান মল্ডলৰ
আগত সেই বিলাক উপস্থাপিত ক্ৰোৱাব ।

 

2? ৮} সংনিধ্ন। ছোচযাৰিল য়) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰধাৰা ২৭ ৰদ্বাৰাপ্রতিষ্ঠাপিত (5 -

8- তাংৰ পৰা )। *
ৃ ২। সংবিধান (জতুডত্বাধিশে সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা: ২২ ৰবছৰা ধ্তিয়ীলিত

‘৮ ৭৯,তাংৰ প্রৰ৷ )।

":৩ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰিঃআৰু'অনুমুটীৰ ঘৰা “অথবা
ৰাজগমুখ” কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

 
LT

aé—fsn

[ * % % ] ‘ৰাজ্যসমূহ
‘প্রথম অধ্যায় -- সাধাৰণ

১৫২ প্ৰসংগঞ্মে অন্য অৰ্থ অপেক্ষিত নহলে এই ভাগত ‘ৰাজ্য বুলিলে ২[ জম্নু =
আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যক অদ্তৰ্গত নকৰে।]

_- দ্বিতীয় অধ্যায় _কাৰ্য্যপালিকা
৷ ৰাজ্যপাল ’
১৫৩ প্রতিথন ৰাজ্যৰ কাৰণে/একোজন ৰাজ্যপাল থাকিব 8

_ ‘[w«immmwmqmmiimmﬂ@w
mwnaﬁqummﬁﬁmn]

১৫৪৷ (১) ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা, ক্ষমতা ৰাজ্যপালৰ ওপৰত ন্যস্ত হব আৰু এই সংবিধান
অনুসৰি তেওঁৰ দ্বাৰা পোনপটীয়াকৈ নাইবা তেওঁৰ অধীনস্থ পদাধিকাৰী সকলৰ জৰিয়তে এই
ক্ষমতা প্রয়োগ হব । )

, ২) এই অনুচ্ছেদত থকা কোনো কথাই --

, কৈ কোনো নমান বিন মাৰ নন কোলো মীজাৰীক ময়া লতা ৷ ' ৰাজ্যপাললৈ
হস্তান্তৰ কৰা বুলি গণ্য কৰা নহব; অথবা

 () ৰাজ্যপালৰ অধীনস্থ কোনো প্রাধিকাৰীৰ ওপৰত অধুণ কৰাৰ *
বিৰ ৰা কলা ,

‘পৰা সংসদক নাইবা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলক নিবাৰণ

১৫৪ কোনো বাজাৰ বাজাপান ৰাইপতিৰ ঘাৰ তেওঁৰ স্বাক্ষৰ আৰু যোহৰুক্ত

_ অধিপৱৰে নিযুক্ত হব।

১৫৬-) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰসাদ পৰ্যযত্ত ৰাজ্যপালে পদ ধাৰণ কৰিব।

- (a)wmmﬁ*ﬁrmmaﬁﬁm«wﬁr«m*nﬁ
কৰিব পাৰে ।

পৰিভাষা।

= ৰাজাযপালসমূহ।

ক্ষমতা।

' নিযুক্তি। s
ৰাজ্যপালৰ
পদাৱধি। _

(9) এই অনুচৰ পূৰ্বৰ উপবঙাবলীৰ সাপেক্ষে পদ গ্রহণ কৰা তাৰিখৰ পৰা ৷

'_ ৰাজ্যপালে পাচ বছৰ কাল পদ ধাৰণ কৰিব 3

. . B W.ﬁswwwmme,méztﬁfmmvﬁﬁqm
৷ পৰ্য্যত্ব ৰাজ্যপালে পদ-ধাৰণ কৰি থাকিব। :

১৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধৰা অনু অনুস্চীৰ ঘৰ “প্ৰথম

অনুসূচীৰ ক শাখা ভুক্ত” কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

২! উত্ত অধিনিয়মৰ উভূ ধাৰা আৰু অনু দ্বাৰা “প্ৰথন অনুসূচীৰ ক ভাগত
নিৰ্বসিত কৰা ৰাজ্য বুজাব" কথাখিনিৰ গ্ৰ কৰা হৈছে।

ও উজ্ত অধিনিয়মৰ ৬ ন ছাৰা দাড়’ ।
1, ভাৰতৰ সংবিধান e
'_ যষ্ঠ ভাগ -- ৰাজ্যসমূহ -- অনুচ্ছেদ ১৬২-১৬৫

। 'এই সংবিধানৰ উপবদ্ধাবলীৰ সাপেক্ষে এখন ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা ৰাজ্যৰ
এনেৰোৰ বিষম বিৃত হব যিবোৰ বিষয়ৰ সমত সেই বাজ্য বিধান মধব বধি ৰয় কাৰ্য্যপালিকা '_,
ক্ষমতা থাকে B ক্ষমতাৰ বিস্তৃতি।.

পৰস্ত, যি বিষয়বোৰৰ সম্বন্ধত ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডল আৰু সংসদৰ বিধি প্রণয়নৰ ক্ষমতা '
থাকে তেনে যি কোনো বিষয়ত ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা এই সংবিধানৰ দ্বাৰা অথবা
সংসদৰ দ্বাৰা প্রণীত কোনো বিধিৰ ‘দ্বাৰা সংঘৰ বা তাৰ প্রাধিকাৰী সমূহৰ ওপৰত স্পষ্ট ‘ভাবে
প্ৰদত্ত কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতাৰ অধীনস্থ আৰু তাৰ দ্বাৰা পৰিসীমিত হব। , ,

_মন্ট্ৰীপৰিষদ

. ১৬৩৷. (১) এই, সংবিধানৰ দ্বাৰা বা অধীনৃত ৰাজ্যপালে স্ববিবেক মতে নিৰ্ব হন কৰিবৰ ৰাজ্যপালক

'_ ৰাবে অপেক্ষিত হোৱা তেওঁৰ কৃত্য সমূহ বা তাৰ কোনোটোৰ ব্যতিৰেকে ৰাজ্যপালক কৃত্য সহায়তা

৷ নিৰ্বহন কৰাত সহায় কৰিবলৈ আৰু মন্তরণা দিবলৈ মুখ্য ম্তীক গুৰিয়াল স্বৰুপে লৈ এখন মন্ত্ৰী কৰিবলৈ আৰু
পৰিষদ খাকিব। et দিবলৈ

- (২ যদি এই সংবিধানৰ দ্বাৰা বা অধীনত ৰাজাপালে কোনো বিষয়ত স্ববিবেকেৰে মন্ত্ৰী পৰিষদ। -'_:
কাৰ্য্য কৰিবলৈ অপেক্ষিত হয় নে নহয়৷ সেই সম্বন্ধে প্রশ্ন উঠে তেনেহলে সেই বিষয়ে '..'*-"-'
স্বৰিবেকেৰে কৰা ৰাজ্যপ্রালৰ বিনিশ্চয় চূড়ান্ত হব আৰু ৰাজ্যপালে স্ববিবেকেৰে কাৰ্য্যকৰা
আসি চিৰ । ছিল, হি হেছে নাজাপালে ৰা বিৰলে কামৰ মাতা সন কোনো
ot | .

(o)TmﬂmwwﬁwwmﬁﬁﬁmwwﬁﬁﬁﬁﬁFﬁ%m
W«écmw—wa:ﬁaﬂmﬁa '

segl () YU ৰাজ্যপালে নিযুক্ত কৰিব আৰু মুখ্যমন্ত্ৰীৰ মন্ত্ৰণা অনুযায়ী ' মন্ত্ৰীসকল
ৰাজ্যপালে অন্যান্য মনাযকল্ক বিযুকে বিন নু সময়কালে বাদালামৰ ধৰু লৰি গ সম্বন্ধীয় অন্যান্য

পৰন্ত, বিহাৰ, মধ্যপ্রদেশ আৰু উৰিষ্যা এই তিনিখন ৰাজ্যত জনজাতিৰ কল্যাণৰ,ভাৰ ৷

._ বহনব কাৰণে: এজন মহী থাকিব আন্ন তেওঁ নিজ কাৰ্য্যভাৰৰ উপৰিও অনুসূচিত জাতি আৰু
অনু্নত সম্প্রদায়ৰ কুল্যাণ বা অন্য কামৰ দায়িত্ব বহন কৰিব পাৰিব |

€) মন্ত্ৰী পৰিষদ সামূহিক ভাবে ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ ওচৰত উত্তৰদায়ী হব।.

- (৩) মন্ত্ৰী এজনে ‘পদ গ্রহণ কৰাৰ পূৰ্বে তৃতীয় অনুসূচীত এই প্রয়োজনৰ বাবে দিয়া
হোৱা-প্রপত্ৰ সমূহৰ অনুসাৰে ৰাজ্যপালে তে তেওঁক পদ আৰু গোপনীয়তাৰ শপত লোৱাব।”

: (s)mﬁ@ammwmwwﬁmwmwmw
' কাল শেষ হোবাৰ পিচত তেওঁ মন্ত্ৰী হৈ নাথাকিব!

(9) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে স্থিৰ কৰা অনুযায়ী আৰু বিধান
' মঙল চজলেকৈ হিন অকৰা ‘পথত, দিয় "অনুসূচীত বিনিদধিষ্ট কৰাৰ দৰে মী সকলৰ

' বেতন আৰু ভাতা হব। ৷

৷ : ৰাজ্যৰ মহাধিবক্তা
: : ১৬৫ ১) প্রত্যেক ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্ত হোৱাৰ অৰ্হতা ৰাজাৰ বৰ
' থকা কোনো এজন ব্যক্তিক ৰাজ্যৰ মহাধিবক্তা ৰূপে নিযুক্ত কৰিব । মাযিৰহ।

) ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰক এনে বিধি সম্বন্ধীয় বিষয়ত মন্ত্ৰণা দিয়া আৰব বিধিপ্ৰকৃতিগত
এনে অন্যান্য কৰ্তব্য পালন কৰা যিৰিলাকনেকি ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে তেওঁলৈ
পঁঠোৰা বা অৰ্পণ কবা হয়, আৰু এই সংবিধানৰ অথবা তত্সময় বলবৎ থকা আন কোনো

_: '_. বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত তেওঁৰ ওপৰত ॥ভ৬ ৬৬৬১5 =

হব,।

o (o) ৰাজ্যপালৰ ‘প্ৰসাদ দিবি" মহাধিবক্তাই পদ ধাৰণ ‘কৰিব আৰু ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা
নিৰ্দ্ধাৰিত, পাৰিশ্ৰমিক: পাব৷. _'':
ৰাজ্যপালক
সংবাদ জ্ঞাত কৰা
আদি বিষয়ত

কৰ্ত্তব্য।

৷ বিধান মণ্ডল_
o -

৫৬ ভাৰতৰ সংবিধান

ষষ্ঠ ভাগ -- ৰাজ্যসমূহ --অনুচ্ছেদ ১৬৬-১৬৮

১৬৬৷ (১) কোনো ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ সকলো কাৰ্য্যপালিকা কাৰ্য্যবাই ৰাজ্যপালৰ নামত

কাৰ্য্যপৰ্চালনা। হোৰা বুলি অভিব্যক্ত হব।

(২) ৰাজ্যপালৰ নামত প্রস্তুত আৰু অনুষ্ঠিত সকলো আদেশ আৰু অন্যান্য লেখ্য

"ৰাজ্যপালে প্রস্তুত কৰিবলগীয়া | নিয়মাবলীত যথা ৰীতিমতে প্রমাণীকৃত কৰিব লাগিব,

আৰব তেলেকৈ লরমাণাকৃত কৰা আদেশ বা লেখ্যৰ মান্যতাৰ বিৰুদ্ধে এই আধাৰৰ ওপৰত

কোনো আপত্তি নাখাটিব যে সেইটো ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা প্রস্তুত বা নিষ্পাদিত আদেশ বা লেখ্য

নহয়। ঢ়
(৩) ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ কাৰ্য্য অধিক সুবিধাজনক ভাবে কৰিবৰ কাৰণে আৰু এই

_- সংবিধানৰ দ্বাৰা বা অধীনত ৰাজ্যপালে স্ববিবেক মতে কাম কৰিবলৈ অপেক্ষিত নোহোৱা উত্ত

কার্ম্যাবোৰ মন্ত্ৰীকলৰ মাজত কটন কৰিবলৈ ৰাজ্যপালে নিয়মাবলী প্রস্তুত কৰিব}

১[ ফঞ্চক্ত * ok x *kk ]

১৬৭ প্রত্যেক ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ কৰ্ত্তব্য হব --

কে) ৰাজ্যৰ..কাৰ্য্য প্ৰশাসন সম্বমীয় আৰব বিধি প্রণয়নৰ প্রস্তাৱ সম্বস্বীয়- মন্ত্ৰ
() ৰাজ্যপালে জানিব খোজা ৰাজ্যৰ কাৰ্য্য প্রশাসন সম্বষ্ীয় আৰু বিধি প্রণয়নৰ
প্ৰস্তাব সম্বৱীয় তেনে কোনো সংবাদ ৰাজ্যপালক জনোবা ; 1,
গে) কোনো এজন মন্ত্ৰীয়ে বিনিশ্চয় কৰা কিন্তু য্ৰী-পৰিষদে বিচাৰ নকৰা কোনো =
বিষয় ৰাজ্যপালে আবশ্যক বুলি ভাবিলে মন্ত্ৰী-পৰিষদৰ বিচাৰাৰ্থে দাখিল কৰা। :

তৃতীয় অধ্যায় -- বিধান মণ্ডল
- সাধাৰণ

১৬৮| (১) প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বাবে একোখন বিধান মণ্ডল থাকিব আৰু ই গঠিত হব
ৰাজ্যপাল আৰু, ১:

কে) ২[ **ক* ] বিহাৰ ত[ কৰমক ]৪[ কক] [ &k ],
৬ [ মহাৰাষ্ট্ৰ L ৭ [ কৰ্ণাটক }, * [ **+ ] * [ আৰু উত্তৰ প্রদেশ } ৰাজ্যত

দুটা সদনৰে ;.
থখে) আন ৰাজ্যবোৰত এটা সদনৰে |

১| সংবিধান ( দ্বাচত্বাৰিশে সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ২৮ৰ দ্বাৰা খণ্ড 8)
অন্তঃস্থাপিত কৰা হৈছিল; কিন্তু সংবিধান ( চতুঃচত্বাৰংশে সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰা
২৩ৰ দ্বাৰা তাক লোপ কৰা হয় ২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা ) ৷ ,

২ “অন্ন প্রদেশ’ শব্দসমূহ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধান পৰিষদ (বিলোপন) অধিনিয়ম, ১৯৮৫
(১৯৮৫ৰ ৩৪)ৰ ধাৰা ৪ৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে (১-৬-১৯৮০)ৰ পৰা ৷

ol বোম্বে পুন গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ (১৯৬০ৰ ১১ন) ৰ ২০ ধাৰাৰ দ্বাৰা 'বোম্বে’
শৰ্দটো লোপ কৰা হৈছে ( ১-৫-১৯৬০ তাংৰ পৰা ) | _ :

8l সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৮৫২) ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘মধ্যপ্ৰদেশ
অনস্তঃস্থাপিত কৰা হৈছিল অেধিসূচিত হোবা তাৰিখৰ পৰা কিন্তু অধিসূচনা দিয়া হোৱা নাই ) |

৫ “তামিল, নাডু” শৰ্দসমূহ তামিল নাডু বিধান পৰিষদ পন) অধিনিয়ম, ১৯৮৬
(১৯৮৬ৰ ৪০)ৰ ধাৰা 89 দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে (১-১১-১৯৮৬ৰ পৰা ) ৷

ol বোম্বে পূন গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ (১৯৬০ৰ ১১নং) ৰ ২০ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্ভঃস্থাপিত
(১-৫-১৯৬০ তাংৰ পৰা ) | ৷ «

.৭৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৮৫১) ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘মহীশূৰ’ অস্তঃস্থাপিত
কৰা "হৈছিল আৰু মহীশুৰ ৰাজ্য (নাম পৰিবৰ্ত্তন ) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ (১৯৭৩ৰ ৩১ ন) ৰ ধাৰা ৪ৰ
দ্বাৰা ’মহীশৃৰ’ ৰ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-১১-৭৩.তাংৰ পৰা )

৮। পঞ্জাব বিধান- পৰিষদ (বিলোপন) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘পঞ্জাব’ শব্দটো
লোপ কৰা হৈছে।

১| পশ্চিম বঙ্গ বিধান-পৰিষদ (বিলোপন) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা “উত্তৰ প্ৰদেশ
আৰু গশ্চিম বঙ্গগ্ৰ পৰিবৰ্ত্তে “আৰু উত্তৰ প্রদেশ”. প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰা হৈছে (১-৮-৬৯ তাংৰ
. 1: ’ g
ভাৰতৰ সংবিধান , ৫৭

_ ষষ্ঠ ভাগ -- ৰাজ্যসমূহ -- অনুচ্ছেদ ১৬৮-১৭০

) ষি ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদন থাকে তাৰে এটা বিধান পৰিষদ আৰু
আনটো বিধান সভা বুলি জ্ঞাত হব আৰু যি ৰাজ্যত কেবল এটা সদন থাকে সেইটো বিধান
, সভা বুলি জ্ঞাত, হব| - _ L

১৬৯| ১) অনুচ্ছেদ ১৬৮ত যি কোনো কথা থকা সত্বেও সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা এনে
বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদ উঠাই দিবলৈ নাইবা তেনে পৰিষদ নথকা ৰাজ্যত
তেনেকুৱা পৰিষদ গঠন কৰিবলৈ উপবদ্ধ কৰিব পাৰে যদিহে বিধান সভাত মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ
' সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰা আৰু সভাত উপস্থিত থকা তথা ভোটদান কৰা সদস্যসকলৰ অনু্যুন দুই-
তৃতীয়াংশ সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰা এই উদ্দেশ্যে সংকল্প পাৰিত হয়। ‘ , |

২) খণ্ড ১)ত নিৰ্দ্দেশিত কোনো বিধিত এই . সংবিধানৰ সংশোধনৰ কাৰণে এনে
' উপবন্ধবলী অন্তৰ্বিষ্ট হব যিবিলাকনেকি সেই বিধিৰ উপবঙ্ধ সমূহ কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ আবশ্যক
হয় আৰু এনে অনুপূৰ্ক, প্ৰাসংগিক আৰু আনু ষংগিক ' উপবন্ধও অন্তৰ্বিষ্ট হব পাৰে
নেকি সংসদে আৱশ্যকীয় বুলি গণ্য কৰে। : ,

(৩) "অনুচ্ছেদ ৩৬৮ৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে উপৰোক্ত তেনে কোনো বিধি এই সংবিধানৰ
সংশোধন বুলি গণ্য কৰা নহব । _ .

১ [ ১৭০ । ১) অনুচ্ছেদ ৩৩৩ৰ উপবন্ধাবলীৰ অধীনত প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান সভা
ৰাজ্যখনত থকা প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ পৰা প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত অনধিক
পাচঁশ আৰু অনূযন যাঠিজন সদস্যৰে গঠিত হব৷ _ 5 ৷

(২) খণ্ড (১ৰ প্রয়োজনৰ বাবে প্রত্যেক ৰাজ্যকে এনে ৰীতিত প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি
সমূহত বিভাজন কৰা হব যাতে প্ৰত্যেক সমষ্টিৰ জনসংখ্যা আৰু তাৰ, বাবে আবণ্টিত আসনৰ
সংখ্যাৰ মাজৰ অনু পাত সমগ্র ৰাজ্যতে যথাসাধ্য একে হয় ।

' ২ [ স্পষ্টীকৰণ -- এই খণ্ডত “জনসংখ্যা" পদে এনে অন্তিম পূৰ্ব বড়ী জন-গণনাত
অভিনিশ্চিত জনসংখ্যাক বুজাব যাৰ প্রাসংগিক সংখ্যা সমূহ প্রকাশিত হৈছে ঃ

পৰস্ব, এই- স্পষ্টীকৰণত প্ৰাসংগিক সংখ্যাসমূহ প্রকাশিত হোৱা অন্তিম পূৰ্ববত্তী

_ জন-গণনাৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশে, ২০০০ চনৰ পিচত অনুষ্ঠিত, প্রথম জন-গঁণনাৰ
সংখ্যাসমূহ প্রকাশিত নোহোবা পৰ্য্যত্ত, ১৯৭১ চনৰ জন-গণনাৰ প্রতি কৰা নিৰ্দেশ বুলি অর্থ
ক্ৰা হব।] * S
» (৩) প্রত্যেক জন-গণনাৰ সমাপ্তিৰ অন্তত প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান সভাত আসনৰ মুঠ
. সংখ্যাৰ আৰু ধ্রত্যেক ৰাজ্যকে প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টিলৈ বিভাজনৰ পুনঃ সমাযোজন এনে
প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা আৰু এনে ৰীতি অনুসৰি কৰা হুব-_ যিটোনেকি সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ৷ নিরদ্ধাৰিত

; W.qﬁmwmmﬁwﬁmﬁmmﬁ@qﬂm
| পৰ্য্যত্ত বিধান সভাত থকা প্রতিনিধিত্বৰ ওপৰত প্রভাব নেপেলাব ঃ

ত * [ অধিকন্ত, এনে পুনঃ সমাযোজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা যথা বিনিৰ্দ্দিষ্ট কৰা
তাৰিখৰ পৰাহে প্রভাবী হৰ আৰু এনে পুনঃ সমাযোজন প্রভাবী নোহোৱা পৰ্ষ্যত্ত, তেনে পুনঃ
আমাসোছনৰ পন্থ বিযামান স্থাযেশিক নিৰ্বাচন অঅষ্টিৰ ভিজিছ বিধান সভালৈ একাল
' নিৰ্বাচন হব ঃ _

ﬂ?ﬁmﬁ@m;r@mﬁmqiwaw%mwﬁmmw
T সংখ্যাৰ পুনুঃ সমাষোজন কৰাটো আৰরু তেনে ৰাজ্যক প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টিলৈ
বিভাজন কৰাটো আবশ্যক নহব।] |

১। সংবিধান সেপ্তম সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৯ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল অনু চ্ছেদটোৰ
তিষ্ঠাপত ।
খ সংবিধান দ্বোচত্বাৰিশৈ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ফ'ৰ দ্বাৰা প্তিষ্ঠাপিত্‌
(৩-১-৭৭ তাংৰ পৰা ) | :
, ৩৷ উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ৩-১-৭৭ তাংৰ পৰা ) ৷

বিধান

ৰাজ্যসমূহত
বিধান পৰিষদ
বিলোপন বা
সৃষ্টিকৰণ।

সভাসমূহৰ গঠন। _

' পৰন্ত, যেতিয়ালৈকে ২০০০ চনৰ পিচত অনুষ্ঠিত প্রথম জন-গণনাৰ প্ৰাসঙ্গিক সংখ্যা :
‘ভাৰতৰ সংবিধান ৫৯

e --ৰাজ্যসমূহ -- অনুচ্ছেদ ১৭২-১৭৬

পৰস্ব, উক্ত’ কাল সংকটকালীন উদ্‌ঘোষণা চলি থকা সময়ত সংসদে বিধিৰ: ঘাৰা
একেলগে এবছৰৰ অনধিক যিকোনো:
হোৱাৰ পিচত যিকোনো ক্ষেত্ৰতে ছমাহৰ অধিক বঢ়াব নোৱাৰিব ।

(২) কোনো ৰাজ্যৰ বিধানপৰিষদ বিঘটন নহব, কিন্তু গ্রতি দিতীয় বছৰৰ অন্তত
যথাশীয়ে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা এই উদ্দেশ্যে প্রস্তুত কৰা উপবঙ্ধ অনুসাৰে পৰিষদৰ যথা স্ব
নিকটতম এক-তৃতীয়াংশ সদস্যই অবসৰ গ্ৰহণ কৰিব। ,

১৭৩৷ কোনো বান্তি ৰাজাৰ বিধান মণ্ডলৰ আসন পূৰণৰ কাৰণে নিৰ্বাচিত হবলৈ অ্
' লহব যদিহে তেওঁ -- ্‌

৯ [ (ৰ) ভাৰতৰ নাগৰিক নহয়, আৰু নিৰ্বাচন আয়োগৰ ঘাৰা এই নিমিতে পরাধিকৃত
কোনো ব্যক্তিৰ আগত তৃতীয় অনুসূচীত এই প্রয়োজনৰ বাবে দিয়া' প্রপত
অনু সাৰে শপত গ্ৰহণ বা প্ৰতিজ্ঞান নকৰে আৰু হস্তাক্ষৰ নিদিয়ে; ] .

. খ) বিধান সভাৰ আসনৰ ক্ষেত্রত অনূযুন পচিশ বছৰ আৰু বিধান পৰিষদৰ :

আসনৰ ক্ষেত্রত অনূযন ত্ৰিশ বছৰ বয়স প্রাপ্ত নহয়; আৰু

ধৰ বাৰে বঢ়াৰ পাৰিব আৰু উদ্‌ঘোষণা শেষ :

ৰাজ্যৰ বিধান _
মণ্ডলৰ
অৰ্হতাসমূহ। -'_'"

৬) সংসদৰ ঘাব| প্ৰস্তত কোনো বিধিৰ ঘাবা বা অধীনত এই মৰ্মে বিহিত কৰি

দিয়া অন্যান্য তেনে অৰ্হতা নাথাকে ।

. *[sqal(s)wmmamﬁmwmwm
সদনকে, তেওঁ যি সময়ত আৰু স্থানত উচিত লি ভাবে তেনে সময়ত আৰু স্থানত বৈঠকৰ
বাবে' আহান কৰিব, কিন্তু ইয়াৰ কোনো অধিবেশনৰ আৰু ‘তাৰ’
অধিবেশনৰ প্রথম বৈঠকৰ বাবে নিৰ্দ্দিষ্ট তাৰিখৰ মাজৰ ব্যবধান ছমাহ হব

(২) ৰাজ্যপালে সময়ে সময়ে--
(ক) সদনৰ বা যি কোনোটো সদনৰ সত্ৰাৱসান কৰিব পাৰে;
খ) বিধান সভা বিঘটন কৰিব পাৰে ৷

১৭৫ (১ ৰাজ্যপালে বিধান সভাত অভিভাষণ দিব নাইবা বিধান পৰিষদ থকা ৰাজাৰ
‘বিধান-মণ্ডল্ৰ সদনত নাইবা একত্ৰে সসবেত উভয় সদনত অভিভাষণ দিব

‘পাৰে আৰু সেই উদ্দেশ্যে সদস্য সকলৰ উপস্থিতি বিমৰিব পাৰে।

€) বিধান মণ্ডলত তত্কালীন বিবেচনাধীন হৈ থকা কোনো বিধেয়কৰ সমবছেই
হওক নাইবা আন বিষয়েই হওক ৰাজ্যপালে ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনলৈ বা উভয় সদনলৈ
বাণী প্রেরণ কৰিব পাৰে আৰু যিটো সদনলৈ কোনো বাণী এনে প্রকাৰে প্ৰেৰিত হ্য়, সেই

সদনে যিমান শীঘ্ৰে সুবিধা হয় সিমান শীঘ্ৰে সেই বাণীত বিচাৰৰ বাবে অপেক্ষিত যিকোনো

বিষয়ৰ বিচাৰ কৰিব ৷

, ১৭৬৷ * [ ৫) বিধান সভাৰ বাবে হোৱা প্রত্যেকটো সাধ্মৰণ নিৰ্বাচনৰ পিচত বহা প্রথম
অধিবেশনৰ
সভাত অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদ. থাকিলে, একেলগে সমবেত হোৱা উভয় সদনত
অভিভাষণ দিব আৰু বিধান মণ্ডল আহান কৰাৰ কাৰণ সমূহ বিধান মণ্ডলক জনাৰ ৷

. e _-
__)| সংবিধান ধেৈষ্ঠদশ সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল কৈ) খণ্ডৰ

ত

9 | .
Y Wﬁwﬁ প্ৰেথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ৰ
o)

ol সংবিধান প্ৰথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ৰ ৯ধাৰাৰ দ্বাৰা “প্রত্যেক অধিৰবেধনাৰ
তষ্টাপত ।-

৮ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল অনুচ্ছেদৰ

প্রাৰস্ভণিতে আৰু প্রত্যেক বছৰৰ প্ৰথম অধিবেশনৰ প্ৰাৰম্ভণিতে ] ৰাজ্যপালে বিধান

প্রত্যেক _ ৰাজ্যক বিধান

মণ্ডলৰ

সত্ৰাৱসান আৰু '

বিঘটন।

সদনত নাইবা
অভিভাষণ

‘ৰাণী পঠাবলৈ

ৰাজ্যপালৰ
অধিকাৰ।

ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা
অভিভাষণ।
ভাৰতৰ সংবিধান ৬১

ষষ্ঠ ভাগ --ৰাজাসমূহ -- অনুচ্ছেদ ১৮১-১৮৫

২ বিধান সভাত' তেওঁক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰিবলৈ কোনো সংকল্প বিচাৰাধীন
হৈ থকা কালত বিধান সভাত কথা কবলৈ আৰু অন্যথা সভাৰ কাৰ্য্যবাহীত অংশ গ্ৰহণ
কৰিবলৈ অধ্যক্ষৰ অধিকাৰ থাকিব আৰু অনুচ্ছেদ ১৮৯ত যিকোনো কথা থকা সন্বেও
তেনেকুৱা সংকল্পত বা তেনেকুৰা কাৰ্য্যবাহীৰ কালত অন্য যিকোনো বিষয়ত মাত্র প্ৰথম
বাৰহে ভোট দিবলৈ হক্দাৰ হব কিস্তু ভোটৰ সমতাৰ ক্ষেত্ৰত নহব।

১৮২| বিধান পৰিষদ থকা প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদে যথা সম্ভব শীঘ্ৰে পৰিষদৰ
দুজন সদস্যক যথাক্ৰমে সভাপতি আৰু উপসভাপতি ৰ্বপে বাছি লব আৰু যেতিয়াই সভাপতি
নাইবা উপসভাপতিৰ পদ ৰিক্ত হয় পৰিষদে আন এজন সদস্যক স্থান বিশেষে সভাপতি
নাইবা উপসভাপতি ৰূপে বাছি লব।

১৮৩৷ বিধান পৰিষদৰ সভাপতি বা উপসভাপতি-বনপে পদ ধাৰণ কৰি থকা কোনো

জঁ ৰি তে পৰিষদৰ সদ্‌স্য নোহোৱা হয় তেনেহলে নিজৰ, পদ ৰিক্ত কৰি

’

'(ﬂ)ﬁmmw%mmtwmwnﬁ
তেনেকুৱা সদস্যজজন উপসভাপতি হয় তেনেহলে সভাপতিক সম্বোধন কৰি
যিকোনো সময়তে স্বাক্ষৰিত লিখনৰ্‌ দ্বাৰা নিজৰ পদ ত্যাগ কৰিব পাৰে ;
আৰু

_ &ে) পৰিষদৰ তত্কালীন সমূহ সদস্যৰ সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰা পাৰিত কোনো সংকল্পৰ
দ্বাৰা তেওঁক নিজৰ পদৰ পৰা অপসাৰিত কৰিব পাৰিব ¢

পৰস্ব, সংকল্পটো উপস্থাপিত কৰাৰ অভিপ্ৰায় জনাই চৈধ্য দিনৰ আগতে সূচনা
নিদিয়াকৈ উপখণ্ড গোৰ প্রয়োজনৰ বাবে তেনে কোনো সংকল্প উপস্থাপিত কৰিব নোৱাৰিব ।

১৮৪। (১ যেতিয়া সভাপতিৰ পদ ৰিক্ত হয় তেতিয়া উপসভাপতিৰ দ্বাৰা আৰু যদি
উপসভাপতিৰ পদো ৰিক্ত হয় তেনেহলে পৰিষদৰ এনে এজন সদস্যৰ দ্বাৰা সভাপতি পদৰ
কৰ্ত্তব্য পালন কৰা হব যাকনেকি ৰাজ্যপালে সেই প্রয়োজনাৰ্থে, নিযুক্ত কৰে ৷

২) পৰিষদৰ কোনো বৈঠকত সভাপতিৰ অনু পস্থিতিত উপসভাপতিয়ে আৰু যদি
তেওঁও অনুপস্থিত থাকে তেনেহলে পৰিষদৰ প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলীৰ দ্বাৰা যথা নিৰ্দ্ধাৰিত কোনো
ব্যক্তিয়ে অথবা যদি তেনেকুৱা কোনো ব্যক্তিও উপস্থিত নাথাকে তেনেহলে পৰিষদৰ দ্বাৰা
যথা নিৰ্দ্ধাৰিত কোনো অন্য ব্যক্তিয়ে সভাপতি ৰনপে কাৰ্য্য কৰিব।

s ১) বিধান পৰিষদৰ কোনো বৈঠকত যেতিয়া সভাপতিক পদৰ পৰা অপসাৰণ
কৰিবলৈ কোনো সংকল্প বিচাৰাধীন হৈ থাকে তেতিয়া সভাপতিয়ে অথবা যেতিয়া
উপসভাপতিক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰিবলৈ কোনো সংকল্প বিচাৰাধীন হৈ থাকে তেতিয়া
উপসভাপতিয়ে উপস্থিত থাকিলেও বিধান পৰিষদৰ কোনো বৈঠকত সভাপতিত্ব নকৰিব আৰু
স্থান বিশেষে সভাপতি নাইবা উপসভাপতি অনুপস্থিত থকা ত অনুচ্ছেদ ১৮৪ৰ খণ্ড
ৰ উপবন্ধ সমূহ যেনেকৈ প্ৰযোজ্য হয় এনে প্রত্যেক বৈঠকৰ সম্পর্কতো সেই উপবদ্ধ
সমূহ তেনেকৈ প্ৰযোজ্য হব।

২) বিধান পৰিষদত তেওঁৰ পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰিবলৈ কোনো সংকল্প বিচাৰাধীন
হৈ থকা কালত বিধান পৰিষদত কথা কবলৈ আৰু অন্যথা সভাৰ কাৰ্য্যবাহীত অংশ গ্রহণ
কৰিবলৈ সভাপতিব অধিকাৰ থাকিব আৰু অনুচ্ছেদ ১৮৯ত যি কোনো কথা থকা সত্বেও
তেনেকুৱা সংকল্পত বা তেনেকুৱা কাৰ্য্যবাহীৰ কালত অন্য যিকোনো বিষয়ত মাত্র প্রথম
বাৰহে ভোট দান হক্্‌দাৰ হব, কিম্তু ভোটৰ সমতাৰ ক্ষেত্ৰত নহব।

বিধান পৰিষদৰ
সভাপতি আৰু
উপসভাপতি।

সভাপতি আৰু
উপ-সভাপতি
পদৰ ৰিক্তা,
পদত্যাগ আৰু

অপসাৰণ।

সভাপতি পদৰ

' কৰ্ত্তব্য পালন

কৰিবলৈ নাইবা
সভাপতি ৰূপে

উপ-সভাপতি বা

-ক্ষমতা।._

পদৰ পৰা
অপসাৰণ কৰাৰ
প্ৰস্তাৱ বিচাৰাধীন
হৈ থকা কালত
সভাপতি নাইবা
উপসভাপতিয়ে
সভাপতিত্ব
নকৰিব।

 
ৃ ভাৰতৰসংবিধান .

ষষ্ঠ ভাগ- -ৰাজ্য সমূহ- অনুচ্ছ্দু ১৯৫-১৯৭

১৯৫। “ৰাজ্যৰ বিধান সভা আৰু ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য সকল, ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে

বিধিৰ'দ্ধাৰা সময়ে সময়ে নিদ্ধাৰিত্‌ কৰি দিয়া অনুসৰি বেতন আৰু ভাত্তা পাবলৈ আৰু সেই সম্বন্ধে
এনেদৰে উপবন্ধ প্ৰস্তুত নকৰালৈকে এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তত্‌ স্থানীয় প্ৰদেশৰ
বিধান সভাৰ সদস্য সকলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নিৰিখত আৰু চৰ্তত বেতন আৰু ভাত্তা বৰিয়োযনুদার
| _

' ' বিধান প্রক্ৰিয়া

১৯৬ (১) ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক আৰু অন্যান্য বিত্তীয় বিধেয়ক বিষয়ত থকা অনুচ্ছেদ-
১৯৮ আৰু ২০৭ ৰ উপবন্ধাৱলী সাপেক্ষে বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ
যিকোনোটো সদনতে কৌনো বিধেয়কৰ উৎপত্তি হব পাৰে।

(২) অনুচ্ছেদ ১৯৭ আৰু ১৯৮ ৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে উভয় সদনৰ দ্বাৰা বিনা

সংশোধনেৰে অথবা কেবল উভয় সদনৰ দ্বাৰা স্বীকৃত সংশোধন সহ, স্বীকৃত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত
কোনো বিধেয়ক বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ড লৰ সদন বৈৰ ছাৰা লিড মোৱাবুলি

গণ্য কৰা নহব।

সদস্য সকলৰ বেতন’
আৰুভাত্তা।

পাৰিতকৰণ সম্বন্ধে
ভপবন্ধাবলী। -

(৩) বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ বা সদন কেইটাৰ সত্ৰাৱসান হোৱা হেতুত কোনো ৰাজ্যৰ বিধান .

মভ্ডলত বিবেচনাধীন হৈ থকা কোনো বিধেয়ক কালাতিগত নহব।’

(৪) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদত বিবেচনাধীন হৈ থকা কিন্তু বিধান সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত
নোহোৱা কোনো বিধেয়ক বিধান সভাৰ বিঘটনত কালাতিগত নহব। ৷

৫) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাত বিবেচনাধীন অথবা! বিধান সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত হোৱাৰ

হ্‌ব।

১৯৭।(১) বিধান পৰিষদ, থকা.ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ দ্বাৰা কোনো বিধেয়ক পাৰিত হোৱাৰ
পিচত আৰু বিধান পৰিষদলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ পিচত যদি-- " . .

(ক) বিধেয়কখন পৰিষদৰ দ্বাৰা অগ্রাহ্য হয়; বা

(খ) পৰিষদৰ আগত বিধেয়কখন উথ্থাপন কৰা তাৰিখৰ গৰ| বিধেয়কখন পৰিষদৰ দ্বাৰা
পাৰিত নোহোৱাকৈ তিনি মাহতকৈ অধিক কাল অতিবাহিত হয়; বা ,

গে) এনেকুৱা সংশৌধন সহ বিধেয়কখন গৰিষানিসস্| পৰিত হয় যি সংশোধনত
._ বিধান সভা একমত নহয়;

তেতিয়া বিধান সভাই নিজৰ প্রক্রিয়া বিনিয়ামক নিয়মাবলীৰ সাপেক্ষে, [ৰ
অধিবেশনতে নাইবা পৰৱৰ্তী কোনো অধিবেশনত বিধান পৰিষদৰ দ্বাৰা কৰা, পৰামৰ্শ দিয়া বা
স্বীকাৰ কৰা যদি কিবা সংশোধন থাকে তেনে সংশোধন সহ বা বিনা সংশোধনে পুন: পাৰিত কৰিব
পাৰে আৰু তেনেদৰে পাৰিত বিধেয়কখন তেতিয়া বিধান পৰিষদলৈ প্ৰেৰণ কৰিব পাৰে।

(২) বিধান সভাৰ দ্বাৰা বিধেয়কখন তেনেদৰে দ্বিতীয়বাৰ পাৰিত হোৱাৰ আৰুবিধান পৰিষদলৈ

প্ৰেৰণ কৰাৰ পিচত য়দি--
(ক) বিধেয়কখন পৰিষদৰ দ্বাৰা অগ্ৰাহ্য হয়; বা’ ৰ
(খ) পৰিষদৰ আগত বিধেয়কখন উত্থাপন কৰা তাৰিখৰ পৰা, বিধেয়কখন পৰিষদৰ দ্বাৰা
) পাৰিত নোহোৱাকৈ এমাহতকৈ অধিক কাল অতিবাহিত হয়; বা
(গ)" এনেকুৱা সংশোধন সহ বিধেয়কখন পৰিষদৰ দ্বাৰা পাৰিত হয় যি সংশোধনত বিধান
সভা একমত নহয়;

লিচত বিধান পৰিষদত বিবেচনাধীন হৈ থকা কোনো বিধেয়ক বিধান সভাৰ বিঘটন হলে কালাভিগত ৷

ক্ষেত্ৰত বিধান পৰিধদৰ
জ্ষমতাৰ ওপৰত,

 
৬৬ ' _  ভাৰতৰসংবিধান
সন্ত ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ১৯৭-১৯৯
তেতিয়া'বিধান পৰিষদৰ দ্বাৰা কৰা বা পৰামৰ্শ দিয়া আৰু বিধান সভাৰ দ্বাৰা একমত হোৱা

''_ যদি কিবা সংশোধন থাকে, তেনে সংশোধনু সহ বিধান সভাত দ্বিতীয় বাৰ যি ৰূপত গাৰিত হয়
সেই ৰূপত বিধৈয়কখন ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ড লৰ সদন সমূহৰ দ্বাৰা পাৰিত,হোৱা বুলি গৃণ্য কৰা হব।

O এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথা ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কত প্রয়োগ নহব।
ধনসম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ ১৯৮।(১) ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বিধান গৰিঘদত উত্থাপিত নকৰিব।

সম্বন্ধত বিশেষণ্ৰক্ৰিয়া। (২) বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ দ্বাৰা ধন সম্পর্কীয় বিধেয়ক এখন পাৰিত কৰাৰ
', পিচত তাক বিধান পৰিষদলৈ চুপাৰিছ্‌ৰ কাৰণে-প্ৰেৰণ কৰা হব আৰু বিধান পৰিষদে বিধেয়কখন
পোৱা তাৰিখৰ পৰা চৈধ্য দিন কালাবধিৰ ভিতৰত নিজৰ চুপাৰিছ সহ বিধেয়কখন বিধান সভালৈ
ঘূৰাই পঠাব আৰু তেতিয়া বিধান সভাই বিধান পৰিষদৰ চুপাৰিছ সমূহৰ সকলোবোৰ বা যিকোনোটো
গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান কৰিব পাৰে। : '_ S '
'_ ৩) যদি বিধান সভাই বিধান পৰিষদৰ চুপাৰিছ সমূহৰ কোনোটো গ্রহণ কৰে তেনেহলে বিধান
:_ পৰিষদে চুপাৰিছ কৰা আৰু বিধান সভাই গ্রহণ কৰ! সংশোধন সহ ধন সম্পৰ্বীয় বিধেয়কখন উভয়
সদনৰ দ্বাৰ! পাৰিত হোৱা বুলি গণ্য হব। ‘ ‘
(8) যদি বিধান সভাই বিধান পৰিষদৰ চুপাৰিছ সমূহৰ কোনোটোকে গ্ৰহণ নকৰে তেন্হেলে
বিধান পৰিষদে চুপাৰিছ কৰা কোনো সংশোধন বিনা বিধান সভাৰ দ্বাৰ যি ৰূপত ইয়াক-পাৰিত কৰা
হৈছিল সেই ৰূপতে ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কখন উভয় সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হোৱা বুলি গণ্য হব।

(৫) যদি বিধান সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত আৰু বিধান পৰিষদলৈ চুপাৰিছৰ অৰ্থে প্ৰেৰিত ধন সম্পৰ্কীয়
‘বিধেয়কখন চৈধ্য দিনৰ উক্ত কালাৱধিৰ ভিতৰত বিধান সভালৈ পুনৰ ঘুৰাই পঠোৱা নহয় তেনেহলে :
উক্ত কালাৱধিৰ সমাপ্তিত যি ৰূপত বিধান সভাৰ দ্বাৰা ইয়াক পাৰিত কৰা হৈছিল সেই ৰূপতেই
বিধেয়কখন উভয় সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত হোৱা বুলি গণ্য হব। ~ :

ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ '_ ১৯৯৷৷(১) এই অধ্যায়ৰ প্ৰয়োজনৰ কাৰণে কোনো বিধেয়কক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বুলি
পৰিভাষা। ' গণ্য কৰা হব যদি ইয়াত কেৱল নিম্নলিখিত বিষয় সমূহৰ সকলোবোৰ অথবা যিকোনোটোৰ লগত
- সম্বন্ধ থকা উপবন্ধ অন্তৰ্বিষ্ট থাকে, যেনে-- ' . ‘

(ক) কোনো কৰৰ আৰোপন, বিলোপন, পৰিহাৰ, পৰিৱৰ্ত্তন বা বিনিয়মন;

(<) ৰাজ্যৰ দ্বাৰা ধনৰ খল গ্ৰহণ বা কোনো প্রত্যাভূতি দিয়াৰ বিনিয়মন, অথনা ৰাজ্যৰ =
দ্বাৰা লোৱা বা লব খোজা কোনো বিভ্তীয় আভাৰৰ সম্বন্ধত বিধিৰ সংশোধন;

(গ) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধি অথব| আকস্মিকতা নিধিৰ অভিবক্ষা, এনেকুৱা কোনো নিধিত
'_ ধনু জমা দিয়া বা তাৰ পৰা ধন উলিওৱা; o "
(ঘ) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধন বিনিয়োগ; =

৬) কোনো ব্যয় ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় বুলি ঘোষণা কৰা অথবা

তেনে কোনো ব্যয়ৰ ৰাশি বৃদ্ধি কৰা;

৷ চে) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ বা ৰাজ্যৰ লোক লেখাৰ ( পারিক একাউন্টৰ) বাবদ ধন পাপত
কৰা অথবা তেনে ধনৰ অভিৰক্ষা বা নিৰ্গমন কৰা;বা

'_('ছ) (ক) ৰ পৰা (চ) লৈকে এই উপখণ্ড কেইটাত বিনিৰ্দিষ্টি বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ
আনুষংগির কোনো বিষয়। . .

(২) কেৱল অৰ্থদণ্ড বা আন আৰ্থিক দণ্ড আৰোপণৰ অৰ্থে অথবা অনুজ্ঞপ্তিৰ বাবে অথবা কৃত

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান‘ ৬
ষষ্ঠ ভাগ -বাজ্য সমূহ-অমুচ্ছেদ ১৯৯-২০২
সেৱাৰ বাবে ফিজ দাবী কৰাৰ বা দিয়াৰ বাবে উপবদ্ধ কৰিছে বুলিয়েই কিম্বা কেৱল কোনো স্থানীয়
প্লাধিকাৰী বা নিকায়ৰ দ্বাৰা স্থানীয় প্ৰয়োজনৰ কাৰণে কোনো কৰৰ আৰোপণ, বিলোপন, পৰিহাৰ,
পৰিৱৰ্ত্তন বা বিনিয়মনৰ উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কোনো বিধেয়ক ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বুলি গণ্য
নহব।

(৩) বিধান পৰিবদ থকা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মস্ডলত উত্থাপিত কোনে| বিধেয়ক ধন সম্পৰ্কীয়
বিধেয়ক হয়নে নহয় সেই সম্পৰ্কে কোনো প্ৰশ্নৰ উদ্ভৱ হলে সেই বিষয়ত তেনেকুৱা ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰ অধ্যক্ষৰ বিনিশ্চয়েই চূড়ান্ত হব।

(৪) অনুচ্ছেদ ১৯৮ ৰ অধীনত বিধান পৰিষদলৈ প্ৰেৰণ কৰোতে আৰু অনুচ্ছেদ ২০০ ৰ

'_ অধীনত ৰাজ্যপালৰ ওচৰত সন্মতি লাভৰ বাবে নিবেদন কৰোতে প্ৰত্যেকখন ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়কৰ

ওপৰত সেইখন ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক বুলি বিধান সভাৰ অধ্যক্ষৰ স্বাক্ষৰ সহ প্ৰমাণপত্ৰ পৃষ্ঠাংকিত
হব লাগিব।

২০০ । যেতিয়া কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ, দ্বাৰা বা বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ড ল্লৰ উভয় সদনৰ দ্বাৰা কোনো বিধেয়ক পাৰিত হয় তেতিয়া বিধেয়কখন ৰাজ্যপালৰ ওচৰত
নিবেদন কৰা হব আৰু ৰাজ্যপালে হয় তেওঁ বিধেয়কখনত সন্মতি দিছে বুলি নহয় তাত সন্মতি
দিয়াৰ পৰা বিৰত হৈছে বুলি অথবা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিচাৰাথে বিধেয়কখন ৰাখি থোৱা বুলি ঘোষণা

 

পৰন্ত, সন্মতিৰ কীৰণে বিধেয়কখন নিবেদন কৰাৰ পিচত যথা সম্ভৱ শীঘ্ৰে ৰাজ্যপালে যদিহে ই
ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক নহয় তেনেহলে সেই বিধেয়কখনৰ বা তাৰ কোনে! বিশেষ উপবন্ধৰ পুনৰ
- বিচাৰ কৰিবলৈ আৰু বিশেষকৈ তেওঁ নিজ বাণীত চূুপাৰিছ কৰি দিয়া তেনে কোনো সংশোধন
উথাপন কৰাৰ বাঞ্চনীয়তাৰ বিচাৰ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰি বাণী সহ বিধেয়কখন সদনলৈ বা সদন
কেইটালৈ ঘূৰাই পঠোৱা হয় তেতিয়া সদনে বা সদন কেইটাই তদনুসাৰে বিধেয়কখন পুনৰ বিচাৰ
কৰিব আৰু যদি বিধেয়কখন সংশোধন সহ বা বিনা সংশোধনে সদনৰ বা সদন কেইটাৰ দ্বাৰা পুনৰ
পাৰিত হয় আৰু সন্মতিৰ বাবে ৰাজ্যপালৰ ওচৰত নিবেদন কৰা হয়, তেনেহলে ৰাজ্যপালে তাত
সন্মতি দিয়াৰ পৰা বিৰত নহব?ঃ

অধিকন্ত, যদি কোনো বিধেয়ক বিধিত পৰিণত হলে, নজাপাচায় মাল ৰজো
এনেদৰে হাস কৰা হব যে এই সংবিধানৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰিব লগীয়া সেই ন্যায়ালয়ৰ স্থান সংকটাপন্ন
হব তেনেহলে তেনে কোমো বিধ্েয়াত ৰাজা সদতিবনিয়িব বৰং াষ্টিপঁজি বিচাৰা ৰাযি
থব।

২০১ | যেতিয়া ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা কোনো বিচাৰ ৰষণত্ৰ কিন্ত তেতিয়া
"1 তেওঁৰ সন্মতি,দিয়া বুলি ব! সন্মতি দিয়াৰ পৰা বিৰত হোৱা বুলি ঘোষণা

পৰন্ত, যেতিয়ানেকি বিধেয়কখন ধন সম্পৰ্কীয় বিধেয়ক নহয় তেতিয়া ৰাষ্ট্পতিযে সেই
বিধেয়কখন স্থানবিশেষে ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনলৈ অথবা সদনকেইটালৈ অনুচ্ছেদ ২০০ৰ
প্রথম পৰস্তকত যথা বণিত বাণী সহ ঘূৰাই পঠাবলৈ ৰাজ্যপালক নিৰ্দেশ দিব পাৰে আৰু কোনো
বিধেয়ক তেনেকৈ ঘূৰাই পঠালে তেনেকুৱা বাণী প্রাণ্ডিৰ তাৰিখৰ পৰা ছয় মাহ কালাৱধিৰ ভিতৰত
সদনে বা সদন কেইটাই তদনুসাৰে তাক পুনৰ বিচাৰ কৰিব আৰু যদি সংশোধন সহ বা সংশোধন
বিনা সদনৰ দ্বাৰা অথবা সদন কেইটাৰ দ্বাৰা ইয়াক পুনৰ পাৰিত কৰা হয়, তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
বিচাৰৰ কাৰণে বিধেয়কখন পুনৰ নিবেদিত কৰা হব।

২০২।(১)গ্রত্যেক বি্তীয় বছৰৰ সম্বন্ধত এই ভাগত‘ শ্বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণ” নামে উল্লিখিত
চৰিব ন যাহা পদক তম মাক 859 ৰাজ্যপালে ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলৰ সদনত বা সদন কেইটাত দিয়াব। ..

বিষেয়কছ সন্মতি জদান)

বিচাৰাৰ্থে ৰক্ষিত
বিধেয়ক সমূহ।.

বাৰ্ষিক বিস্তীয় বিৱৰণ।
বিধানমণ্ডলত

প্রক্ৰিয়া।

বিনিয়োজন বিধেয়ক।

ৰ

®

৬৮ তৰ সংবিধান
ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২০২-২০৪
২২) বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণত সন্নিৱিষ্ট ব্যয়ৰ প্রাক্‌কলনত --
(ক) এই সংবিধানৰ দ্বাৰা ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় বুলি বণিত ব্যয়
পূৰণৰ কাৰণে প্রয়োজনীয় ধনৰাশি ; আৰু
(4) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ব্যয় কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱিত অন্যান্য ব্যয় পূৰণৰ কাৰণে
প্রয়োজনীয় ধনৰাশি ; . :

(৩) নিম্নোক্ত ব্যয় সমূহ প্রত্যেক ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় হব--
(ক) ৰাজ্যপালৰ উপলব্ধি আৰু ভাত্তা সমূহ আৰু তেওঁৰ পদ সম্পৰ্কীয় অন্য ব্যয ;

খে) বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ আৰু বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ ক্ষেত্ৰত
বিধান পৰিষদৰ সভাপতি আৰু উ প-সভাপতিৰ বেতন আৰু ভাত্তা সমূহ;

গে) সুদ, নিক্ষেপ-নিধি, ভাৰ আৰু বিমোচন ভাৰক অণ্তৰ্গত কৰি ৰাজ্যৰ ওপৰত দায়িত্ব
থকা খণ-ভাৰ সমূহ আৰু ধাৰ গ্ৰহণ আৰু ধণ-সেৱা আৰু খনন বিমোচন সম্পৰ্ীয়
অন্যান্য ব্যয় সমূহ; .

ঘৈ) কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলৰ বেতন আৰু ভাত্তা সম্বন্ধীয় ব্যয়; =

&৬) কোনো ন্যায়ালয়ৰ বা মধ্যস্থ ন্যায়াধিকৰণৰ কোনো নিৰ্ণয়, ডিক্ৰী বা ব্যয়ৰ তুষ্টিৰ
অৰ্থে প্রয়োজনীয় কোনো ধনৰাশি;

চে) এই সংবিধানৰ দ্বাৰা বা-ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ দ্বাৰা এনে ভাবে
ভাৰিত হব বুলি ঘোষিত আন কোনো ব্যয়।

২০৩ (১) প্রীক্‌কলনত কোনে৷ ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় সম্পৰ্কীয় যিখিনি
ব্যয় থাকে সেইখিনি বিধান সভাত ভোটৰ কাৰণে দিয়া নহব, কিন্তু এই খণ্ডৰ কোনে| কথাই গ্রাক্‌কলন
সমূহৰ কোনোটোক বিধান মণ্ডলত আলোচনা কৰাৰ পৰা নিবাৰণ কৰা বুলি অৰ্থ নকৰিব।

(২) উক্ত প্রাক্‌কুলনৰ যিমানখিনি অন্য ব্যয় সম্পৰ্কীয় হয় সেই পৰিমাণে অনুদান অভিযাচনাৰ
ৰূপত বিধান সভাত দাঙি ধৰিব আৰু যিকোনো অভিযাচনাত অনুমতি দিবলৈ বা অনুমতি অস্বীকাৰ
কৰিবলৈ অথবা তাত বিনিৰ্দ্দিষ্ট ৰাশিৰ ন্যুনকৰণ সাপেক্ষে কোনো অভিযাচনাত অনুমতি দিবলৈ
বিধান সভাৰ ক্ষমতা থাকিব।

(৩) ৰাজ্যপালৰ চুপাৰিছ বিনা কোনো অনুদানৰ অভিযাচনা কৰা নহব।

২০৪ (১) বিধান সভাৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ ২০৩ৰ অধীনত অনুদান সমূহ মঞ্জুৰী কৰাৰ পিচত যথা
শীঘ্ৰে নিম্নোক্ত ব্যয় সমূহ পূৰণাৰ্থে আৱশ্যক হোৱা সকলো ধন ৰাজ্যখনৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা
বিনিয়োজন কৰাৰ উপবন্ধ কৰি বিধেয়ক উত্থাপিত কৰিব--

(ক) বিধান সভাৰ দ্বাৰা তেনেদৰে মঞ্জুৰী কৰা অনুদান সমূহ ; আৰু

(খ) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয় কিন্তু কোনো স্থলতে সদন অথবা সদন
সমূহৰ আগত পূৰ্ব্বে দাঙি ধৰ| বিৱৰণত দশেধৱি| ৰাশিতকৈ এই ব্যয় অধিক হব
নোৱাৰিব। ন

(২) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনত বা যিকোনোটো সদনত এনে বিধেয়কৰ ওপৰত এনে
সংশোধন প্রস্তাৱ নকৰিব যাৰ ফলত এই প্রকাৰে কৰা হোৱা কোনে অনুদানৰ ৰাশিৰ হেৰফেৰ অথবা
লক্ষ্যৰ পৰিৱৰ্ত্তন অথবা ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত ব্যয়ৰ ৰাশিৰ হেৰেফেৰ হয়, আৰু এই
খণ্ডৰ অধীনত কোনো সংশোধন অগ্ৰাহ্য হয়নে নহয় সেই বিষয়ে অধ্যক্ষতা কৰা ব্যক্তিৰ বিনিশ্চয়েই
চূড়ান্ত হব। |

(৩) অনুচ্ছেদ ২০৫ আৰু ২০৬ ৰ উপবন্ধাৱলীৰ সাপেক্ষে এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ অনুসৰি
ভাৰতৰ সংবিধান '_৬৯
_'স্ষ্ঠভাগ-ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২০৪-২০৭, ;_

 পাৰিত বিধিৰ দ্বাৰা কৰা বিনিয়োজনৰ অধীন ব্যতিৰেকে ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ গৰা কোনো ধন

উলিয়াব নোৱাৰিব। : ৷

২০৫ ।.(১) ৰীজ্যপালে -- ৷
._(ক) যদি অনুচ্ছেদ ২০৪ৰ উপবন্ধাৱলী অনুসাৰে প্রস্তুত কোনো বিধিৰ দ্বাৰ! চলিত বিত্তীয়
._ বহঁৰত কোনো বিশেষ সেৱাৰ কাৰণে ব্যয় কৰিবলৈ প্ৰাধিকৃত ধনৰাশি সেই বছৰৰ
প্ৰয়োজনৰ কাৰণে পৰ্য্যাপ্ত নহয় অথবা যেতিয়া চলিত বিত্তীয় বছৰত সেই বছৰৰ
বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণত অচিত্তিত কোনো নতুন সেৱাৰ কাৰণে অনুপূ্ৰক অথবা
অতিৰিক্ত ব্যয়ৰ আৱশ্যকতাৰ উদ্ভৱ হয়, অথবা

খে) যদি কোনো বিত্তীয় বছৰত কোনো সেৱাৰ কাৰণে সেই সেৱাত সেই বছৰৰ কাৰণে
অনুদত্ত ৰাশিতকৈ ওপৰঞ্চি ধন ব্যয় হয়, -

_ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনত নাইবা সদন সমূহৰ আগত সেই ব্যয়ৰ প্রীক্কলিত ৰাশি দেখুৱাই
| আন এটা বিৱৰণ দিয়াব অথবা যথাস্থিতি সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাত তেনেকুৱা অতিৰিক্ততাৰ অভিযাচনা
উত্থাপিত কৰোৱাব। -

(২) বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণ আৰু তাত বৰ্ণিত ব্যয় অথবা অনুদানৰ কোনো অভিযাচনা আৰু

. সঞ্চিত নিধিৰ পৰা এনেকুৱা কোনো ব্যয় বা অনুদান পূৰণৰ কাৰণে ধনৰ বিনিয়োজন প্রাধিকৃত
কৰিবলৈ প্রণয়ন কৰিবলগীয়া বিধিৰ সম্পৰ্কত অনুচ্ছেদ ২০২, ২০৩৷আঁৰু ২০৪ৰ উপবন্ধ সমূহ যি
দৰে প্ৰভাৱী হয় এনেকুৱা কোনো বিৱৰণ আৰু ব্যয় বা অভিযাচনাৰ সম্পৰ্কত আৰু ৰাজ্যৰ সঞ্চিত

অনুপূৰক, অতিৰিক্ত |

অথবা ওপৰঞ্চি অনুদান
সমূহ।

নিধিৰ পৰা এনেকুৱা ব্যয় অথবা এনেকুৱা অভিযাচনা সম্বন্ধীয় অনুদান প্্ণৰ কাৰণে'ধনৰ বিনিয়োজন =

পিচত কৰাৰে এপ কৰিলা কোনো বিধিৰ সম্পৰ্কতো (পঁই উপবন্ধ সমূহ তেনেকৈয়ে
11291 : |;
২০৬ (১) এই অধ্যায়ৰ পূৰ্ব্বৱৰ্ী উ পবন্ধ সমূহত কোনো কথা থকা সত্বেও--
(ক) তেনে অনুদানত ভোট দানৰ কাৰণে অনুচ্ছেদ ২০৩ ত বিহিত প্রক্ৰিয়া আৰু সেই
' ব্যয়ৰসম্পৰ্কত অনুচ্ছেদ ২০৪ ৰ উপবন্ধাৰলী অনুযায়ী বিধি পাৰিত হোৱাৰ সাপেক্ষে
' কোনো বিত্তীয় বছৰৰ এছোৱাৰ কাৰণে প্রাক্‌কলিত ব্যয়ৰ সম্বন্ধত অগ্িয় কোনো
অনুদান দিবলৈ, , !
(খ)' যেতিয়া কোনো সেৱাৰ গুৰুত্ব বা অনিৰ্দিষ্ট লক্ষণৰ কাৰণৈ বছেৰেকীয়া বিত্তীয়
বিৱৰণত সাধাৰণতে দিয়া বিতং বিৱৰণীৰে অভিযাচনাটো বৰ্ণিত্‌ ক্লৰিব, নোৱাৰে
তেতিয়া ৰাজ্যৰ সম্পদ ৰাজিৰ ওপৰত অপ্ৰত্যাশিত অভিযাচনা পূৰণৰ অৰ্থে অনুদান

3

গে) কোনো বিত্তীয় বছৰৰ চলিত সেৱাৰ অঙ্গীভূত নোহোৱা কোনো ব্যতিক্ৰমী অনুদান :

লেখানুদান, বণ অনুদান

আৰু ব্যতিক্ৰমী অনুদান।

দিবলৈ ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ ক্ষমতা থাকিব,|আৰু উপৰোক্ত অনুদান সমূহ যি -_

: প্রয়োজনৰ বাবে দিয়া হয় তাৰ বাবে ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ধন উলিওৱাৰ কাৰণে

বিধিৰ দ্বাৰা প্রাধিকৃত কৰিবলৈ ৰাজ্যৰ বিধান মৃণুলৰ৷ ক্ষমতা থাকিব। ৷ ৷

._ পূৰণাৰ্থে ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধন'বিনিয়োজনৰ প্রাধিকাৰ দিয়াৰ-অৰ্থে বিধি প্রণয়নর'সম্পৰ্কত
অনুচ্ছেদ ২০৩ আৰু ২০৪ ৰ'উপবস্ধাৱলীৰ যি প্রভাৱ হয়, খণ্ড (১) ৰ অধীনত দিয়া কোনে| অনুদান
আৰু সেই খণ্ডৰ অধীনত প্রণয়ন কৰিবলগীয়া কোনো বিধিৰ সম্পৰ্ক্তো তাৰ সেই।একেই প্রভাৱ

' ২০৭ (১) অনুচ্ছেদ ১৯৯ৰ খণ্ড (১) ৰ’কে) ৰ পৰ| (চ) লৈকে থকা উপখণু:সমূহতৃ বিনিৰ্দিষ্টি
কৌনো বিষয়ৰ বাবে উপবন্ধ কৰা কোনো বিধেয়ক অধ্বা সংশোধন, ৰাজ্যপালৰ চুগাৰিছ বিনা
উত্থাপিত অথবা প্রস্তাৱিত কৰিব নোৱাৰিব;’আৰু এনে উপবন্ধ থকা কোনো বিধেয়ক বিধান পৰিষদত

'_ উত্থাপিত কৰিব নোৱাৰিব ? - AR  ';

" পৰন্ত, কোনো কৰহাস্‌ বা বিলোপ কৰিবলৈ'উপৱন্ধ কৰা কোনো সংশোধন প্ৰস্তাৱ কৰিবলৈ এই

 

বিভীয় বিধেয়ক
উপবন্ধাৰলী। -

- Tt

 
Qo ্‌ ভাৰতৰ সংবিধান
ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ড%.
খণ্ডৰ অধীনত চুপাৰিছৰ প্রয়োজননহুব।

(২) কেৱল কোনো অৰ্থদণ্ড বা আন আৰ্থিকদণ্ ঘোৰণাৰ গেৰ সনুজতি। নেদে কা ৷
কৃত কোনো সেৱাৰ বাবে দাবী ফিজ দাবী কৰা বা দিয়াৰ বাবে উপবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কিম্বা কেৱল

'_"_ কোনোহস্থানীয় প্ৰাধিকাৰী বা নিকায়ৰদ্বাৰা স্থানীয় প্ৰয়োজনৰ নিমিত্তে কোনে(কৰৰ আৰোপণ, বিলোপন,

প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী।

ৰাজ্যৰবিধান মণ্ডলত

বিধিৰছাৰা বিস্তীয় কাৰ্য্য

সম্বন্ধীয় প্ৰক্ৰিয়াৰ =
বিনিয়মন।

বিধানমণ্ডলতপ্ৰয়োগ
হবলগীয়াভাষা।

পৰিহাৰ, পৰিৱৰ্ত্তন বা বিনিময়ৰ উপূবন্ধ কৰিছে বুলিয়েই কোনো বিধেয়কে বা সংশোধনে উপুৰোক্

বিষয় সমূহৰ কোনোটোৰ বাবে উপবন্ধ কৰা বুলি গণ্য নহব!

_ ০) কোনো বিধেয়ক অধিনিয়মিত আৰু প্রব্ত্তিত হলে যদি ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা কোনো
ব্যয় কৰিবলগীয়া হয় তেনেহলে তেনে বিধেয়ক বিচাৰৰ কাৰণে ৰাজ্যপালে সদনলৈ চুপাৰিছনকৰিলে
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো সদনৰ দ্বাৰা তাক পাৰিত কৰিব নোৱাৰিব। :

প্রক্রিয়া সাধাৰণত ঃ

_ ২০৮ (১) এই সংবিধানুৰ উ পবন্ধৱলীৰ সাপেক্ষে কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো সদনে

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত নিয়মাৱলী প্রস্তুত নকৰা পৰ্য্যন্ত, এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্তণিৰ অব্যৱহিত
তত্স্থানীয় প্রদেশৰ বিধান মণ্ডলৰ সম্বন্ধত বলবৎ থকা প্রক্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলী আৰু স্থায়ী
আদেশবোৰ, স্থান বিশেষে বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ বা বিধান পৰিষদৰ সভাপতিৰ দ্বাৰা'কৰা তেনে *
পৰিৱৰ্ত্তন আৰু অনুকুলন সাপেক্ষে ৰাজ্যখনৰ বিধান মণ্ডলৰ সম্পৰ্কতো প্রভাৱী হব। - :

(৩) বিধান পৰিষদ থকা কোনো ৰাজ্যত বিধানসভাৰ অধ্যক্ষ আৰু বিধান পৰিষদৰ সভাপতিৰ
লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পাচত ৰাজ্যপালে দুয়োটা সদনৰ মাজত পৰস্পৰ যোগাযোগ সম্বন্ধীয় গতিৰ
নিয়মাৱলী প্রস্তুত কৰিব পাৰে।

২০৯ ৱবিতীয়কণিৱিনাজাসময়মাযোসসতজিলছিবৰ জীৱ জিনীয় তাৰ লাল নিতি নিয়ন ‘দৰি
বা ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ধনৰ বিনিয়োজনৰ বাবে কোনো বিধেয়কৰ সম্পৰ্কত এখন ৰাজ্যৰ
' খ্বিধান মণ্ডল বিধিৰ দ্বাৰা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ বা সদন সমূহৰ প্রক্ৰিয়া আৰু কাৰ্য্য পৰিচালনা
বিনিয়মিত কৰিব পাৰে, আৰু এনেকৈ কৰা কোনো বিধিৰ কোনো উপবন্ধ যদি ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ
সদনে বা যিকোনোটো সদনে অনুচ্ছেদ ২০৮ ৰ খণ্ড (১) ৰ-অধীনত কৰা কোনো নিয়মৰ লগত অথবা!
সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (২) ৰ অধীনত ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সম্পৰ্কত গ্লভাষী হোৱা কোনো নিয়ম বা
স্থায়ী আদেশৰলগত অসংগত হয়, তেনেহলে যি পৰ্য্যন্ত এনে অসংগতি হয় সেই পৰ্য্যন্ত এনে উপবন্ধই
অভিভাৱী হব।

২১০ ।(১) সঁগুদশ ভাগত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, অনুচ্ছেদ৩৪৮ৰ উ পুবন্ধাবলীৰ সাপেক্ষে
কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কাৰ্য্য ৰাজ্য খনৰ চৰকাৰী ভাষাত বা ভাষা সমূহত অথবা হিন্দী বা
ইংৰাজীত সম্পাদন কৰিব লাগ্বিঃ

পৰন্ত, স্থান বিশেষে' বিধান সভাৰ অধ্যক্ষই বা বিধান গৰিষদ্দৰ সভাপতিয়ে অথবা তেনে ৰূপে
কাৰ্য্যকৰা ব্যক্তিয়ে এনে যিকোনো সদস্যক, যি পূবেবাক্ত ভাষা সমূহত নিজক পৰ্য্যাপ্তৰূপে অভিব্যক্ত
কৰিব নোৱাৰে, তেওঁৰ মাতৃভাষাৰৈ সদনক সম্বোধন কৰিবলৈ অনুজ্ঞা দিব পাৰে।

(২) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা উপবন্ধ নকৰিলে এই সংবিধানৰ প্লাৰম্ভণিৰ পৰা =
গোন্ধর বছৰ কাল সমাপ্তিৰ পাচত এই অনুচ্ছেদত ‘আহিৰোজী” এই শব্দদুটালুপ্ত হোৱাৰ নিচিনাকৈ
এই অনুচ্ছেদ প্ৰভাৱী হব। :

5 [, [ Rl e R, T o T e e i
Wﬂ?%ﬁtﬁm%@@@a%%cﬂmmw@ﬁﬁﬁwm

. _w%ﬁi‘%n]

১ । হিমাচল প্ৰদেশ অধিনিয়ম, ১৯৭০ (১৯৭০ চনৰ৷৫৩নধ)ৰ ধাৰা! ১৬ কৰাৰ অজ্ঞছানিত:_
(২৫-১-৭১ তাংৰ পৰা ) !

২. ।উত্তৰ- পূব অঞ্চল (পুনগঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰধাৰা ২১কৰঘ্বৰাএতিষ্ঠনিড (২১ -১-
৭২ তাংৰ পুৰা)। ._'
 

ভাৰতৰ সংবিধান ৭১
ষষ্ঠ ভাগ-বাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২১০-২১৩

’[উপৰদ্ভ ** [অৰুনাচল প্ৰদেশ, গোৱা আৰু মিজোৰাম ৰাজ্যসমূহৰ বিধান মণ্ডল ] ৰ সম্পৰ্কত
এই খণ্ডটো এনেদৰে প্রভাৱী হ্ব যেন তাত থকা “গোন্ধৰ বছৰ” শব্দ সমূহৰ পৰিৱৰ্ত্তে শব্দ সমূহ
“চল্লিশ বছৰ”প্রতিষ্ঠাপিত ৷]

২১১। কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বা কোনে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কোনো
ন্যায়াধীশে নিজ কৰ্ত্তব্য পালন কৰোতে কৰা আচৰণ সম্পৰ্কে কোনো আলোচন! হব নোৱাৰিব

২১২ (১) কোনো প্রক্ৰিয়াৰ কোনো অভিকথিত অনিয়মিতাৰ আধাৰত কোনো ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলৰ কাৰ্য্যবাহীৰ মান্যতাৰ সম্পৰ্কে আপত্তি কৰিব নোৱাৰিব। !

(২) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ এনে কোনো পদাধিকাৰী ব| কোনো সদস্য যাৰ ওপৰত
এই সংবিধানৰ দ্বাৰা অথবা অধীনত বিধান মণ্ডলৰ প্রক্ৰিয়াৰ বা কাৰ্য্য পৰিচালনাৰ বিনিয়মন কৰিবলৈ
অথবা শৃঙ্খলা ৰক্ষা কৰিবলৈ ক্ষমতা ন্যস্ত কৰা হয় তেওঁ ক্ষমতাবিলাক নিজে প্ৰয়োগ কৰাৰ সম্পৰ্কত

_ কৌনো ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰৰ অধীন নহব।

চতুৰ্থ অধ্যায়
ৰাজ্যপালৰ বিধায়িনী ক্ষমতা

‘ ২১৩।(১) বিধান সভাৰ অধিবেশন চলি থকা সময়ৰ বা বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ উভয় সদনৰ
পৰিস্থিতি বিদ্যমান বুলি ৰাজ্যপাল পতিয়ন যায় তেনেহলে তেওঁ এনে অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন কৰিব পাৰে
যি নিগিতিৰ বিদায়ুযেশে ৰাজ্মগাষে তেনেকৰ| কোনো অধ্যাদেশ প্লখ্যাপন নকৰিব

(ক) তেনেকুৱা উপবন্ধ সমূহ সন্নি বিষ্ট কোনো বিধেয়ক বিধান মণ্ডলত উথ্থাপন কৰাৰ:

'_ কাৰণে এই সংবিধানৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব্ব মঞ্জুৰীৰ আৱশ্যক হয় ; বা
(%) তেনেকুৱা উগবন্ধ সমূহ সন্নিবিষ্ট কোনো বিধেয়ক ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিচাৰাৰ্থে ৰক্ষিত কৰা
আৱশ্যক বুলি তেওঁ বিবেচনা কৰে;বা
গে) তেনেকুৱা উপবন্ধ সমূহ সন্নিবিষ্ট ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়ম ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
বিচাৰাৰ্থে ৰক্ষিত হৈ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰ! সন্মতি প্রাপ্ত নহলে এই সংবিধানৰ অধীনত
অবিধিমান্য হয়। .

(২) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনস্থ কোনে! অধ্যাদেশৰ ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা সন্মতিণ্রাপ্ত ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলৰ অধিনিয়ম এখনৰ সৈতে সমান বল আৰু প্রভাৱ হব, কিন্তু তেনেকুৱা প্রত্যেক
অধ্যাদেশ -= । ৷

(ক) ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ আগত বা বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ উভয় সদনৰ আগত
দাঙি ধৰা হব আৰু বিধান মণ্ডল পুনঃ সমবেত হোৱাৰ ছয় সপ্তাহৰ সমাপ্তিত বা
সেই কালাৱধিৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে যদি বিধান সভাৰ দ্বাৰা ইয়াক অননুমোদন কৰি
কোনো সংকল্প পাৰিত হয় আৰু যদি বিধান পৰিষদ থাকে সেই বিধান পৰিষদৰ
দ্বাৰা সেই সংকল্প স্বীকৃত হয় তেনেহলে স্থান বিশেষে সংকল্প পাৰণৰ লগে লগে বা
পুৰিষদৰ দ্বাৰা সংকল্প স্বীকৃত হোৱাৰ লগে লগে সেই অধ্যাদেশৰ প্রৱৰ্ত্তনৰ সমাপ্তি
ঘটিব; আৰু

১ মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰা ৩৯ ৰদদ্বাৰা (২০-২-১৯৮৭
ৰ পৰা) প্রভাৱী হোৱাকৈ অন্তঃস্থাপিত।

২ । অৰুণাচল প্রদেশ অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৬৯) ৰ ধাৰ| ৪২ ৰ দ্বাৰা “মিজোৰাম
ৰাজ্যৰ বিধান মণুল”ৰ স্থানত (২০-২-১৯৮৭ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) প্ৰতিষ্ঠাপিত।

৩।। গোৱা, দমন আৰু দিউ পূৰ্নগঠন অধিনিয়ম, ১৯৮৭ (১৯৮৭ ৰ ১৮) ৰ ধাৰা ৬৩ ৰদ্বাৰা
“অৰুণাচল প্রদেশ আৰু মিজোৰাম”ৰ মাজত প্ৰতিষ্ঠাপিত।

 

বিধান মণ্ডলৰ
আলোচনাৰ ওপৰত

ন্যায়ালয়ে বিধান মণ্ডলৰ
সম্পৰ্কত
পৰিপৃচ্ছা নকৰিব।

বিধান মণ্ডলৰ বিশান্তি
কালত ৰাজ্যপালৰ
অধ্যাদেশ প্ৰখ্যাপন
কৰাৰ ক্ষমতা।
ৰাজ্যসমূহৰ কাৰণে

উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহ৷

অভিলেখ ন্যায়ালয় হ্ব।

'গঠন।

ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি
আৰু পদৰ চৰ্তসমূহ।

৭২ ভাৰতৰসংবিধান '_
ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২১৩-২১৭
._ ত্)েৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা যিকোনো সময়তেপ্রত্যাহত হব পাৰিব।
" স্পষ্টীকৰণ - যেভিয়| বিধান পৰিষদ থকা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদন সমূহ ভিন ভিন তাৰিখত

পুনঃ সমবেত হবলৈ আহত হয় এই খণ্ডৰ প্রয়োজনৰ কাৰণে ছয়,সপ্তাহ, কালাৱধিৰ গণনা সেই, !

তাৰিখবোৰৰ পিচৰটো তাৰিখৰ পৰা কৰা হব।
(৩) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্রখ্যাপিত কোনো অধ্যাদেশে যদি আৰু যি পৰ্য্যন্ত এনে কোনো,

উপবন্ধ কৰে যিটোনেকি ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা অধিনিয়মিত আৰু ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা সন্মতি প্ৰাপ্ত =

হলে বিধিমান্য নহ’লহেঁতেন , সেই পৰ্য্যন্ত এনে অধ্যাদেশ বাতিল হব ঃ

পৰন্ত সমৱ্তী সূচীত প্রগণিত কোনো বিষয় সম্পৰ্কীয় সংস্দৰ কোনো বিধিৰ বা বিদ্যমান কোনো
বিধিৰ'সহিত বিৰুদ্ধ হোৱা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ অধিনিয়মৰ প্রভাৱ সম্পৰ্কীয় এই সংবিধানৰ
উপবন্ধ সমূহৰ প্রয়োজনাৰ্থে, ৰাষ্টপতিৰ অনুদেশানুসাৰে এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্রখ্যাপিত কোনো
অধ্যাদেশ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিচাৰাৰ্থে ৰক্ষিত হৈ তত্কৰ্ত্ক সন্মতিদত্ত ৰাজ্যখনৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়ম,
বুলি গণ্য হব। e o

. পঞ্চমঅধ্যায় :
২১৪।’ [* * *] প্রত্যেক ৰাজ্যৰ কাৰণৈ একোখন উচ্চ ন্যায়ালয় থাকিব।. _
২[* * * ৷ * ' *]:

ase\mmmmmﬂmﬁmﬁmmwﬁwm
দিয়া ক্ষমতাকে অন্তৰ্ভুক্ত কৰি এনে ন্যায়ালয়ৰ সকলো ক্ষমতা থাকিব।

২১৬। প্ৰত্যেক উচ্চ ন্যাযালয় এজন মুখ্য ন্যায়াধিপতি আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সময়ে সময়ে আৱশ্যক
বিবেচনা কৰি নিযুক্ত কৰা, তেনেকুৱা ন্য ন্যায়াধীশ সকলৰে গঠিত হব।
'. ২১৭।৫১) ভাৰতৰমুখ্য ন্যায়াধিপতি, সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল'আৰু মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ বাহিৰে
অন্য ন্যায়াধীশ নিযুক্তিৰ সময়ত সেই ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য নায়৷ধিপতিৰে সৈতে পৰামৰ্শ
কৰাৰ পিচত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বহস্তাক্ষৰ আৰু:মোহৰ-যুক্ত অধিপত্ৰৰ,দ্বাৰা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ প্রত্যেক

' ন্যায়াধীশক নিযুক্ত:কৰিব, আৰু সেই ন্যায়াধীশে * [ অতিৰিক্ত বা কাৰ্য্যকৰী ন্যায়াধীশৰ ক্ষেত্রত:

২২৪ অনুচ্ছেদত উপবন্ধিত অনুসাৰে আৰু আন যিকোনো ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ * [ বাষষ্টি বছৰ ] বয়স
নোহোৱা পৰ্য্যন্ত পদ ধাৰণ কৰিব ঃ ] L

৬.ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা (১)

 

3; সংবিধান সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫
বন্ধনী আৰু সংখ্যা লোপ কৰা হৈছে। _. o ৷
২।সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
'_- (২) আৰু (৩) খণ্ড লোপ কৰা হৈছে৷ |;
৷ ৩ উত্ত অধিনিয়মৰ ১১ ধাৰাৰ দ্বাৰা পৰস্তুক লোপ কৰা হৈছে।-

৪। উত্ত অধিনিয়সৰ ১২ ধাৰাৰ দাৰ| তেওঁৰ ষাঠি বছৰ বয়স নোহোৱালৈকে গুদ ধাৰণ কৰিবৰ _'

._৫| সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰ “যাঠি বছৰৰ” পৰিৱৰ্ত্তে .

প্রতিষ্ঠাপিত কৰ| হৈছে।

 

|
|
৷৷

 
৷ ভাৰতৰ সংবিধান ৭৫
b ভাগ- -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২২২-২২৪ ক
২২২১) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ সৈতে প্ৰামৰ্শ কৰি কোনো ন্যায়াধীশক
আনা * :] এখন উচ্চন্যায়ালয়ৰ পৰা আন যিকোনো উচ্চ ন্যায়ালয়লৈ স্থানাস্তৰ
পাৰে।

২[ (২) যেতিয়া কোনো এজন ন্যায়৷ধীশক এনেদৰে স্থানাস্তৰ্‌ কৰা হয় বা কৰা হৈ যায় তেতিয়া
সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰপ্লাৰম্ভণিৰ পিচত তেওঁ আনখন উচ্চ ন্যায়ালয়ত
ন্যায়াধীশৰূপে সেৱ! কৰা কালাৱধিত তেওঁৰ বেতনৰ উপৰিও এনে ক্ষতিপূৰণাত্মক ভাত্তা যিটোনেকি
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা নিদ্ধাৰিত কৰি দিয়ে আৰু এনেদৰে নিদ্ধাৰিত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত এনে ক্ষতি পূৰণাত্মক
ভাভ্তা যিটোনেকি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা নিয়ত কৰে, তাক পাবলৈ হক্দাৰ হব।]'

২২৩। যেতিয়া কোনে৷ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ পদ খালি হয় বা যেতিয়া তেনেকুৱা
কোনো মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে অনুপস্থিতি বা অন্য কোনো কাৰণত তেওঁৰ পদৰ কৰ্ত্তব্য সমূহ পালন
কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়, তেতিয়া সেই পদৰ কৰ্ত্তব্য সমূহ সেই ন্যায়ালয়ৰ আন ন্যায়াধীশ সকলৰ
মাজৰ এনে এজন ন্যায়াধীশৰ দ্বাৰা পালন কৰা হব যাকনেকি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেই প্ৰয়োজনৰ বাবে
নিযুক্তি দিয়ে৷ -

* [ ২২৪ (১) যদি কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কাৰ্য্যৰ কোনো অস্থায়ী ভাবে হোৱা বৃদ্ধিৰ কাৰণে
বা তাত কামৰ বাকী পৰি থকাৰ কাৰণে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দেখে যে সেই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ
সংখ্যা তত সময়ৰ বাবে বৃদ্ধি কৰা উচিত, তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যথাৰীতি অৰ্হতাসম্পন্ন ব্যক্তিক
দুবছৰৰ অনধিক এনে কালাৱধিৰ বাবে যিটো নেকি তেওঁ বিনির্িষ্ট কৰি দিয়ে, সেই ন্যায়ালয়ৰ
অতিৰিক্ত ন্যায়াধীশ হবলৈ নিযুক্ত কৰিব পাৰে।

,._ (২) য্তিয়া কোনো উচ্চ ন্যায়ানিয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ বাহিৰে আন কোনো ন্যায়াধীশ
অনুপস্থিতিৰ কাৰণে বা আন কোনো কাৰণ বশতঃ তেওঁৰ পদৰ কৰ্ত্তব্য সমূহ পালন কৰিবলৈ অসমৰ্থ
হয় অথবা মুখ্য ন্যায়াপিপৃতি ৰূপে অস্থায়ীভাবে কাৰ্য্য কৰিবলৈ তেওঁ নিযুক্ত হয়, তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
যথাৰীতি অৰ্হতা সম্পন্ন 'কোনো ব্যক্তিক স্থায়ী ন্যায়াধীশজনে তেওঁৰ কৰ্ত্তব্য' পুনৰ গ্ৰহণ নকৰা
পৰ্য্যন্ত সেই ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ ৰূপে কাৰ্য্য কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰিব পাৰে। :

(৩) কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অতিৰিক্ত বা কাৰ্ম্যকৰী ন্যায়াধীশ ৰূপে নিযুক্ত কোনো ব্যক্তিয়ে
* [ বাষষ্টি বছৰ ] বয়স প্রাপ্ত হোৱাৰ পিচত পদ ধাৰণ নকৰিব। ]

* [ ২২৪ ক। এই অধ্যায়ত যিকোনে| কথা থকা সত্তেও যিকোনো ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য
ন্যায়াধিপতিয়ে যিকোনো সময়তে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূবৰ্ব সন্মতিক্ৰমে সেই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বা আন কোনো
উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ পদ ধাৰণ কৰি অহা যিকোনে৷ ব্যক্তিক সেই ৰাজ্যৰ,উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
ন্যায়াধীশ ৰূপে বহিবলৈ আৰু কাৰ্য্য কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিব পাৰিব, আৰু এনেকৈ অনুৰোধ কৰা
তেনে প্রত্যেক ব্যক্তিয়েই তেনেকৈ বহা আৰু কাৰ্য্যকৰ৷ কালত এনে ভাত্তাৰ হক্দাৰ হব যিটোনেকি,
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা নিদ্ধাৰিত কৰে,আৰু সেই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়৷ধীশৰ সকলো ক্ষেত্ৰাধিকাৰ,
ক্ষমতা আৰু বিশেষাধিকাৰ লাভ কৰিব, কিন্তু 'অন্যাথা তেওঁ চি দু নানা ধুনি
গণ্যনহবঃ ,

s সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ১৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘ভাৰতৰ ৰাজ্যন্দেত্ৰৰ ভিতৰত’
শব্দখিনি লোপ কৰা হৈছে।

২ সংবিধান পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰ! অন্তঃস্থাপিত ! মূল খণ্ড
(২) সংবিধান ( সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম ১৯৫৬ ৰ ১৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা, লোপ কৰা হৈছিল।

৩। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ১৫ ধৰিব দাৰি মূল সননে্ৰ ২২৪ ৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত।
+, ৪ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অ অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰঙ ধাৰাৰ দ্বাৰ ‘যাঠি বছৰ'ৰ পৰিৱৰ্ত্তে
প্রতিষ্ঠাপিত। .

৫ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত।

কোনো ন্যায়াধীশক
এখন উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
পৰা আন এখনলৈ
স্থানান্তৰণ।

কাৰ্য্যকাৰী মুখ্য
ন্যায়াধিপতিৰ নিযুক্তি।

অতিৰিক্তআৰু
কাৰ্য্যকাৰী ন্যায়াধীশৰ
নিযুক্তি৷

উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
বৈঠকত অবসৰ প্ৰাপ্ত
ন্যায়াধীশৰ নিযুক্তি।

 
বিদ্যমান উচ্চ ন্যায়ালয়
সমূহৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ।

কেতবোৰ লেখ জাৰি
কৰিবলৈ উচ্চ ন্যায়ালয়
'_ সমূহবক্ষমতা। ;

- QY ভাৰতৰসং বিথান

ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২২৪ ক - ২২৬

পৰন্ত, উপৰোক্ত তেনে কোনো ব্যক্তিয়ে তেনে কৰিবলৈ সন্মত নহলৈ, এই অন্যৰ কোঁচ
কথাই তেওঁক সেই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ ৰূপে বহিবলৈ আৰু কাৰ্য্য কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা

বুলি নুবুজাব। ]

২২৫ এই সংবিধানৰ উ পবন্ধ সমূহ আৰু এই সংবিধানৰ দ্বাৰা বিধান মণ্ডলক প্ৰদত্ত ক্ষমতাৰ
আধাৰত সমূচিত বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্রস্তুত কোনো বিধিৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে কোনো বিদ্যমান

'_ কোনো ক্ষমতা আৰু সেই ন্যায়ালয়ৰ বৈঠক বোৰ আৰু অকলে বা খণ্ড ন্যায়ালয়ত বহা ‘তাৰ সদস্য '_
সকলৰ বৈঠকবোৰ বিনিয়মন কৰাৰ যিকোনো ক্ষমতাক অন্তর্গত কৰি সেই ন্যায়ালয়ত কৰা ন্যায়

প্ৰশাসন সম্পৰ্কে সেই ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলৰ নিজ নিজ ক্ষমতা এই সংবিধানৰ অব্যৱহিত
পূৰ্ব্বৰ দৰে একে হব ঃ

* [ পৰন্ত, ৰাজস্ব সম্পৰ্কীয় বা ৰাজস্ব সংগ্ৰহ কৰোতে আদেশিত বা কৃত হোৱা কোনো কাৰ্য্য

‘ WWWWWWmWWMWMﬂQ
কোনোটোৱেঁই,

সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূবেৰ্ব যি নিৰ্বন্ধনৰ অধীনত আছিল সেই নিবৰ্দ্ধনৰ
এনেকুৱা ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগত আৰু প্ৰযোজ্য নহব। ]

ে[ম২৬৫১)শনুম্ে'জতমিকোনোকৰা বৰা তেও গৃতোক উচ ন্যুমিলিয়া হি ৰাজ্যকেষৰ।
সম্বন্ধত নিজ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰে সেই ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ সৰ্বত্ৰ তৃতীয় ভাগৰ দ্বাৰা প্রদত্ত অধিকাৰ
সমূহৰ যিকোনোটো বলবত্‌ কৰাৰ কাৰণে আৰু অন্য যিকোনো প্রয়োজনৰ কাৰণে সেই ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
ভিতৰত কৌনো ব্যক্তি বা প্ৰাধিকাৰীলৈ ব| সমুচিত ক্ষেত্ৰত কোনো চৰকাৰৰ প্ৰতি নিৰ্দ্দেশ, আদেশ
অথবা বন্দী প্রত্যক্ষীকৰণ, পৰমাদেশ, প্ৰতিষেধ, অধিকাৰ-পৃচ্ছা আৰু উত্প্ৰেষণ লেখৰ প্রকৃতিৰ
লেখ অন্তৰ্গত কৰি লেখ সমূহ অথবা 'তাৰ যিকোনোটো জাৰি কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকিব।

(২) কোনো চৰকাৰৰ, প্ৰাধিকাৰী বা ব্যক্তিৰ প্ৰতি নিৰ্দ্দেশ, আদেশ বা লেখ জাৰি কৰিবলৈ
খণ্ড (১) ৰ দ্বাৰ| প্রদত্ত ক্ষমতা, এনে ক্ষমতা প্রয়োগ কৰিবৰ বাবে হোৱা বাদহেতুক পূৰ্ণত ঃ বা
অংশতঃ যি ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত উদ্ভৱ হয় তেনে ৰাজ্যক্ষেত্রৰ সম্বন্ধত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰা

_ যিকোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰাও প্রয়োগ কৰিব পাৰিব--লাগিলে এনে চৰকাৰ বা প্ৰাধিকাৰীৰ স্থান

বা এনে ব্যক্তিৰ বাসস্থান সেই ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নহওকেই।

(৩) জিয়া খৃণ (5) ন অমীনত কৰাঁ আলোনেৰ ভুলৰতনা তেনে আবেদন সম্পর্কীয়
কোনো কাৰ্য্যবাহীত কোনো পক্ষৰ বিৰুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা হিচাপেই হওক বা স্থগ্িত্কৰণ হিচাপেই
হাক আন'কোঁমোখৰচহি হক কোনো অনল্তকালীন আদেশ; --

(কঠ তেনে পক্ষক ডেনে জাবেদনৰ আৰু অজ্ঞকালীন আনেশৰ যুভিৰ সমৰ্থনত দিয়
নথি-পত্ৰৰ প্লতিলিপি সমূহ নিদিয়াকৈ আৰু

'_'১৷ মূল পৰস্তক, সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ ধাৰা ৩৭ৰ দ্বাৰা
লোপ কৰা হৈছিল, কিন্তু সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰ৷ ২৯ ৰদ্বাৰ|
অন্তঃ স্থাপিত কৰ| হ'ল (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা। -

২ অনুচ্ছেদ ২২৬ সংবিধান পেঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩, সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ
সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬, সংবিধান (ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৭ তথা সংবিধান
চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ দ্বাৰা সংশোধিত হৈ বৰ্ত্তমান ৰূপত আছে (১-৮-
৭৯ তাংৰ পৰা)।

~

 

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান qQq

ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২২৫-২২৭
(খ) তেনে পক্ষক শুনানীৰ সুযোগ নিদিয়াকৈ ,দিয়া হয়;

তেতিয়া যদি তেনে পক্ষই সেই আদেশ ব।তিল কৰণৰ বাবে উচ ন্যায়ালয়লৈ আবেদন
কৰে আৰু যি পক্ষৰ অনুকূলে তেনে আদেশ দিয়া হৈছিল সেই পক্ষক বা সেই পক্ষৰ
বিধি উপদেষ্টাক তেনে আবেদনৰ প্ৰতিলিপি দিয়ে তেনেহলে উচ্চ ন্যায়ালয়ে তেনে
আবেদন প্রাপ্ত কৰা তাৰিখৰ অথবা তেনে আবেদনৰ প্ৰতিলিপি দিয়া তাৰিখৰ যিটোৱেই
পৰৱৰ্ত্তী হয়, তাৰ পৰা দুসপ্তাহ কালৰ ভিতৰত অথব| যি ক্ষেত্ৰত তেনে কালাৱধিৰ
শেষৰ দিনা উচ্চ ন্যায়ালয় বন্ধ থাকে তেনে ক্ষেত্ৰত যি দিনাই ন্যায়ালয় খোলা হয়
সেই দিনটোৰ অৱসানৰ পূৰ্ব্বে সেই আবেদনৰ নিষ্পত্তি কৰিব; আৰু যদি আবেদনখন
সেইদৰে নিষ্পত্তি কৰ! নহয় তেনেহলে সেই কালাঁৱধিৰ অৱসানৰ লগে লগে অথবা
যথাস্থিতি উপৰোক্ত পৰৱৰ্ত্তী দিনৰ অৱসানৰ লগে লগে অন্তঃকালীন আদেশ বাতিল
2|

(৪) এই অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত প্রদত্ত ক্ষমতাৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ ৩২ ৰ খণ্ড (২)ৰ
দ্বাৰা উচ্চতমন্যায়ালয়ৰ ওপৰত প্রদত্ত ক্ষমতাৰ অঙ্গীকৰণ নহব। ]

[ ২২৬ক।অনুচ্ছেদ ২২৬ৰ অধীনত অনুষ্ঠিত কাৰ্য্যবাহীত কেন্দ্ৰীয় বিধিৰ সাংবিধানিক বিধিমান্যতা
বিবেচনা কৰ| নহব-- সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ৩৯ৰ দ্বাৰা
অস্তঃস্থাপিত আৰু সংবিধান ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন অধিনিয়ম, ১৯৭৭ৰ ধাৰা ৮ ৰ দ্বাৰ! নিৰসিত
(১৩-৪-৭৮ তাংৰ পৰা) ]

২২৭! [ (১) গরত্যেক উচ্চ ন্যায়ালয়ে যি ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰে তাৰ
সৰ্ব্বত্ৰ সকলো ন্যায়ালয় আৰু ন্যায়াধিকৰণ অধীক্ষণ কৰিব।] =

(২) ওপৰৰ উপবন্ধৰ ব্যাপকতাৰ ওপৰত প্ৰতিকূল প্রভাৱ নপৰাকৈ উচ্চ ন্যায়ালয়ে-
(ক) তেনেকুৱা ন্যাযালয় সমূহৰ পৰা প্রবিৱৰণ খুজি পঠাব পাৰে;

(খ) তেনেকুৱা ন্যায়ালয় সমূহৰ কাৰ্য্যপ্ৰণালী আৰু কাৰ্য্যবাহী বিনিয়মনৰ কাৰণে সাধাৰণ
নিয়মাৱলী প্রস্তুত আৰু জাৰি কৰিব পাৰে আৰু প্রপত্ৰ বিহিত কৰিব পাৰে; আৰু -

(গ) তেনেকুৱা ন্যায়ালয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ পদাধিকাৰী সকলে ৰাখিব লগীয়া পুস্তক,
প্রবিষ্টি আৰু হিচাপ সমূহৰ প্ৰপত্ৰ বিহিত কৰিব পাৰে।

(৩) উচ্চ ন্যায়ালয়ে তেনেকুৱা ন্যায়ালয়ৰ শেৰিফ আৰু সকলো লিপিক আৰু পদাধিকাৰী
সকলক আৰু তাত বিধিবৃত্তি কৰা ন্যায়বাদী, অধিবক্তা আৰু উকীল সকলক দিবলগীয়া ফিজৰ
তালিকা স্থিৰ কৰিব পাৰে ঃ !

গ্ৰস্ত, খণ্ড (২) বা খণ্ড (৩) ৰ অধীনত প্রস্তুত কৰা কোনো নিয়মাৱলী অথবা নিৰ্দিষ্ট কোনো
প্রগত্ৰ বা স্থিৰীকৃত কোনো তালিক| তত্‌ সময় বলব্ত থকা কোনে বিধিৰ উপবন্ধৰ লগত অসংগত
হব নোৱাৰিব আৰু ইয়াৰ কাৰণে ৰাজ্যপালৰ পূৰ্ব অনুমোদনৰ আৱশ্যক হব।

(৪) এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই উচ্চ ন্যায়ালয়ক সশস্থ বাহিনী সম্বন্ধীয় বিধিৰ দ্বাৰা বা
অধীনত গঠিত কোনে ন্যায়ালয় বা ন্যায়াধিকৰণ অধীক্ষণৰ ক্ষমতা অৰ্পণ কৰা বুলি গণ্য নহব।

২[ * '_ * * * *]

১ ৷ এই খণ্ডটো ক্রমান্বয়ে সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ আৰু সংবিধান
চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ দ্বাৰা সংশোধিত হৈ বৰ্ত্তমান ৰূপত আছে (২০-৬-৭৯
তাংৰ পৰ৷)।

২ খণ্ড (৫) সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ দ্বাৰ! অন্তঃ স্থাপিত কৰা
হৈছিল, কিন্তু সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰ| ৩১ৰ দ্বাৰা নিৰসিত কৰা
হয় (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)।

সকলো ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত
উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধীক্ষণৰ
ক্ষমতা।

 
উচ্চ ন্যায়ালয়লৈ
কেতবোৰ গোচৰৰ
হস্তান্তৰ।

উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
পদাধিকাৰী আৰু সেৱক
সমূহ আৰু ব্যয় সমূহ।

Qv ভাৰতৰ সংবিধান
ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২২৮-২২৯

২২৮।উচ্চন্যায়ালয়ৰ যদি এই বুলি ধাৰণ! হয় যে ইয়াৰ অধীনত কোনো ন্যায়ালয়ত বিচাৰাধীন
হৈ থকা কোনো গোচৰত এই সংবিধানৰ নিবৰ্বচন বিষয়ক এনে কোনো সাৰবান বিধি প্রশ্ন জড়িত
আছে যাৰ নিদ্ধৰিণ কৰাটো গোচৰটোৰ নিষ্পত্তিৰ কাৰণে আৱশ্যক হয়, তেনেহলে উচ্চ ন্যায়ালয়ে
সেই গোচৰটো নিজৰ হাতলৈ আনিব আৰু * [ * * * * ]

(ক) হয় নিজে গোচৰটো নিষ্পত্তি কৰিব পাৰে অথবা

._খ) উক্ত বিধি প্রশ্ন নিদ্ধৰিণ কৰিব পাৰে আৰু তেনেকুৱা প্রশ্নৰ ওপৰত দিয় নিজৰ
নিৰ্ণয়ৰ এটা প্রতিলিপি সহ সেই গোচৰটো যি ন্যায়ালয়ৰ পৰা সেইদৰে উঠাই
আনিছিল সেই ন্যায়ালয়লৈ ওভোতাই দিব পাৰে আৰু উক্ত ন্যায়ালয়ে সেই গোচৰটো
পোৱাৰ্ব পিচত তেনেকুৱা নিৰ্ণয়ৰ অনুসৰণক্ৰমে গোচৰটো নিষ্পত্তিৰ বাবে আগবাঢ়িব
পাৰে।

২২৮ ক। ৰাজ্যিক বিধিৰ সাংবিধানিক বিধিমান্যতা সম্পৰ্কীয় প্রশ্নৰ নিষ্পত্তিৰ বিষয়ে বিশেষ
উপবন্ধসমূহ-সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ দ্বাৰা আন্তঃস্থাপিত আৰু সংবিধান
(ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৭ৰ ধাৰা ১০ৰ দ্বাৰা নিৰসিত (১৩-৪-৭৮ তাংৰ পৰা)।

২২৯। (১) উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পদাধিকাৰী আৰু সেৱক সমূহৰ নিযুক্তি সেই ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য
ন্যায়াধিপতি অথবা তেওঁৰদ্বাৰা যথা নিৰ্দ্দেশিত সেইন্যায়ালয়ৰ আন কোনো ন্যায়াধীশ বা পদাধিকাৰীৰ
দ্বাৰা কৰা হব?

পৰন্ত,"[ *  * *] সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে নিয়মৰ দ্বাৰা এইটো অপেক্ষিত কৰিব
পাৰে যে নিয়মত যথা বিনিৰ্দ্দিষ্ট অৱস্থা সমূহত আগতে ৰাজ্যিক লোক সেৱা আয়োগৰ লগত
পৰামৰ্শ নকৰাকৈ ইতিমধ্যে ন্যায়ালয়ৰ'লগত জড়িত নথকা কোনো ব্যক্তিক ন্যায়ালয় সম্বন্ধীয়
কোনো পদত নিযুক্ত নকৰিব।

(২) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্লণীত কোনো বিধিৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে কোনো এখন:
উচ্চন্যায়ালয়ৰ পদাধিকাৰী আৰু সেৱক সকলৰ সেৱাৰ চৰ্জৱলী সেই ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ
দ্বাৰা প্ৰস্তুত অথবা মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে সেই প্ৰয়োজনৰ কাৰণে নিয়মাৱলী প্রস্তুত কৰিবলৈ প্ৰাধিকৃত
কৰা সেই ন্যায়ালয়ৰ আন কোনো নাযায়াধীশ বা পদাধিকাৰীৰ দ্বাৰা প্রস্তুত নিয়মাৱলীৰ দ্বাৰা বিহিত
কৰাৰ দৰে হব?

পৰস্ত, এই খণ্ডৰ অধীনত বেতন, ভাত্তা, ছুটী বা অৱসৰ বেতন সম্বন্ধে প্রস্তুত কৰা নিয়ম সমূহৰ
বাবে *:[ * * ] সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ অনুমোদনৰ আৱশ্যক হব!

(৩) ন্যায়ালয়ৰ পদাধিকাৰী আৰু সেৱক সকলক বা তেওঁলোকৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া সকলো
সমূহ ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত হব, আৰু সেই ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা যিকোনো
ফিজ্‌ বা অন্যান্য ধন সেই নিধিৰ অংশ হব।

 

১ ৷ সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ৰ দ্বাৰা ‘অনুচ্ছেদ ১৩১কৰ উপবন্ধ
সমূহৰ সাপেক্ষে’এই কথাখিনি যোগ দিয়! হৈছিল কিন্তু সংবিধান (ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম,
১৯৭৭ৰ ধাৰা ৯ৰ দ্বাৰা সেইখিনি লোপ কৰা হৈছে (১৩-৪-৭৮ তাংৰ পৰা|)।

২ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘য’তনেকি
উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য স্থান থাকে’ এই শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

 
ভাৰতৰ সংবিধান = ০৯
ষষ্ঠ ভাগ -ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২৩০-২৩৩

> [ ২৩০।(১) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা কোনে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰধিকাৰ যিকোনো সংঘৰাজ্যক্ষেত্ৰলৈ
বিজাৰ কৰিব অথবা কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্র'ধিকাৰ যিকোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ পৰা বহিৰ্ভূত
পাৰে। .

(২) যেতিয়ানেকি কোনো ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে কোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ
প্রয়োগ্‌ কৰে, তেতিয়! --

(ক) এই সংবিধানৰ কোনো কথাই সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলক সেই জেৱাৱিকাৰ দন,
সংকোচন বা বিলোপন কৰিবলৈ ক্ষমতা প্রদান কৰা বুলি অৰ্থ নকৰিব; ;আৰু

(খ) অনুচ্ছেদ ২২৭ত ৰাজ্যপালৰপ্ৰতি থকা নিৰ্দদেশে, সেইৰাজ্যক্ষেত্ৰত অৱস্থিত অধীনস্থ
ন্যায়ালয় সমূহৰ বাবে থক| কোনো নিয়মাৱলী, প্রপত্ৰ বা তালিকা সমূহৰ সম্বন্ধত
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্রতি থকা নিৰ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰিব। _

__ ২৩১।৫১) এই অধ্যায়ৰ পূবৰ্বৱৰ্ত্তী উপবন্ধ সমূহত যিকোনো কথা থকা৷ লবেৱি সনদ শিৱিৰ
দ্বাৰ দুই বা ততোধিক ৰাজ্যৰ বাবে অথবা দুই বা ততোধিক ৰাজ্য আৰু এখন সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
বাবে এখন উমৈহতীয়া উচ্চ ন্যায়ালয় স্থাপন কৰিব পাৰে।

(২) এনেকুৱা যিকোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সম্বন্ধত, -

(ক) অনুচ্ছেদ ২১৭ত ৰাজ্যখনৰ ৰাজ্যপালৰ প্রতি থকী নিৰ্দ্দেশে যি কেইখন ৰাজ্যৰ
সম্বন্ধত উচ্চ ন্যায়ালয়খনে ক্ষেত্ৰীধিকাৰ প্রয়োগ কৰে তেনে আটাইকেইখন ৰাজ্যৰ
ৰাজ্যপাল সকলৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰিব; ৷”

'(খ) অনুচ্ছেদ ২২৭ত ৰাজ্যপালৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশে অধীনস্থ ন্যায়ালয় সমূহৰ বীবে
থকা কোনো নিয়মাৱলী, প্ৰপত্ৰ বা তালিকা সমূহৰ সম্বন্ধত যি ৰাজ্যত সেই অধীনস্থ

আৰু

গে) অনুচ্ছেদ ২১৯ আৰু ২২৯ত ৰাজ্যৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশে যি ৰাজ্যত উচ্চ ন্যায়ালয়খনৰ
মুখ্য স্থান থাকে সেই ৰাজ্যৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰিব ঃ

পৰন্ত, যদি এনে মুখ্য স্থান কোনো সংঘ ৰাজাক্ষেত্ৰত হয় , তেনেহলে অনুচ্ছেদ ২১৯ আৰু
২২৯ত ৰাজ্যপাল, লোক সেৱ| আয়োগ, বিধান মজলতৰমৰাজৰসজিত নিধিৰ তিলকা নিৰ্দেট
ক্ৰমে ৰাষ্ট্ৰপতি, সংঘ লোক সেৱা আয়োগ, সংসদ আৰু ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ প্ৰতি, থকা নিৰ্দ্দেশ
বুলি অৰ্থ কৰিব।] ;

| _ ষষ্ঠঅধ্যায়-অধীনস্থ ন্যায়ালয় সমূহ =
২৩৩।৫১) কোনো ৰাজ্যত জিলা ন্যায়াধীশ হব লগীয়া ব্যক্তি সকলৰ নিযুক্তি আৰু তেওঁলোকৰ

পদস্থাপনা আৰু পদোন্নতি সেই ৰাজ্যৰ সম্বন্ধে ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ লগত
সৰামৰ্ণ কুৰিৰাজযখনৰ ৰাল্যিগঁণ্র মাৰি কৰাহি

১! সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ১৬ ধাৰাৰদ্বাৰা মূল অনুচ্ছেদ ২৩০,২৩১
আৰু ২৩২ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত। : ,

সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহলৈ
উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহৰ
ক্ষেত্ৰাধিকাৰ বিস্তাব।

দু ভাভোৱিক
ৰাজ্যৰ বাবে এখন
উমৈহতীয়া উচ্চ
ন্যায়ালয় স্থাপন।

ন্যায়ালয় সমূহ অৱস্থিত সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰিব

জিলা ন্যায়াধীশ
সকলৰ নিযুক্তি।
ভাৰতৰ সংবিধান , by |

ষষ্ঠ ভাগ-ৰাজ্য সমূহ-অনুচ্ছেদ ২৩৬ - ২৩৭

ে) ‘ন্যায়িক সেৱা” বুলিলে:জিলা ন্যায়াধীশৰ পদ আৰু জিলা ন্যায়াধীশৰ পদতকৈ,

. নিম্নতৰ অন্য চিভিল ন্যায়িক পদ সমূহ পূৰণ কৰিবলৈ অভিপ্ৰেত ব্যক্তি সকুলেৰে

__ ২৩৭ ৰাজ্যপালে সাৰ্ক্জনিক অধিসূচনাৰঘদ্বাৰা অধিসূচনাত যথা বিনিৰ্দিষ্ট ব্যতিক্ৰম আৰু সালসলনি
', সমূহৰ সাপেক্ষে নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে এই অধ্যায়ৰ পূৰ্ব্বগামী উপবন্ধ সমুহ আৰু তাৰ অধীনত প্রস্তুত
, কৰা কোনো নিয়মাৱলী সেই উদ্দেগ্য তেওঁৰ দ্বাৰা নিয়ত কৰা তাৰিখৰ পৰা ৰাজ্যৰ ন্যায়িক সেৱাত
_] নিযুক্ত হোৱা ব্যক্তি সকলৰ সম্বন্ধত প্রয়োগ হোৱাৰ দৰে ৰাজ্যৰ যিকোনো শ্ৰেণী বা শ্ৰেণী সমূহৰ
‘ দণ্ডাধিকাৰী স্বকলৰ সম্বন্ধটো প্রয়েগিহব। -

কোনো বিশেষ শ্ৰেণী বা
শ্ৰেণী সমূহৰ
দণ্ডাধিকাৰী সকলৰ
ক্ষেত্ৰত এই অধ্যায়ৰ.
উপবন্ধ সমূহৰ প্ৰয়োগ।
o "@“@""
[ প্ৰথম অনুসূচীৰ খ'ভাগৰ ৰাজ্যসমূহ ]

_: সংবিধান (সপ্তম সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰ নিৰসিত।

 
দিল্লীৰ সম্পৰ্কত বিশেষ
উপবন্ধসমূহ।

বুট

৮৪ '_ ভাৰতৰ সংবিধান

অষ্টম ভাগ-সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ - অনুচ্ছেদ ২৩৯ কক
[ও বক।(১) মানিধান ন তিতম প্লেন) অ ১৯৯১ৰ প্ৰাৰম্ভৰ তাৰিখৰ,
পৰা দিল্লীৰ সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ, দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰ বুলি অভিহিত হ’ব (ইয়াৰ পিচত

. এই ভাগত ৰাষ্ট্ৰীয়-ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰ বুলি নিৰ্দ্দেশিত) আৰু অনুচ্ছেদ ধছন অমিয় বিধু

ইয়াৰ প্ৰশাসকক উপৰাজ্যপাল হিচাবে পদাভিহিত ক্লৰা হ'ব। ৰ

(২) কে) ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজাক্ষেত খনৰ বাবে এখন বিধান সভা থাকিব আৰু এনে সভাত ্‌
আসুনসমূহ,ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্রত গৰাগঁৱেলিক বিৱাচন সমযিজযনপৰাধ্যকষনিবচনন
দ্বাৰা মনোনীত হোৱা'সদস্যসকলৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰা হ’ব। '

(খ) বিধান সভাখনত আসনৰ মুঠ সংখ্যা, অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত আসনৰ সংখ্যা,
ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্ব্চন সমষ্টিসমূহত বিভাজন (এনে বিভাজনৰ কাৰণে

ত মাতয় কাজান ধভালসকৰি কৰাৰ নৰম সলা কাদালেল

দ্বাৰা প্ৰণীত কৰা বিধিৰ দ্বাৰা বিনিয়মিত কৰা হ'ব। _
(গ) অনুচ্ছেদ ৩২৪ৰ পৰা ৩২৭ আৰু অনুচ্ছেদ ৩২৯ৰ উপবন্ধসমূহ, ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰ,

'_' ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ, বিধান সভা আৰু তাৰ সদৃস্যসকলৰ সম্বন্ধত প্রয়োগ হ’ব যিদৰে
'''; সেইবোৰ কোনো ৰাজ্য, ৰাজ্যৰ বিধান সভা আৰু ইয়াৰ সদস্যসকলৰ সম্বন্ধত যথাক্ৰমে প্ৰয়োগ হয়;

আৰু অনুচ্ছেদ ৩২৬ আৰু ৩২৯ত “সমুচিত বিধান মণ্ডল”লৈ কৰা কোনো নিৰ্দ্দেশক সংসদলৈ কৰা

: নিৰ্দ্দেশ বুলি গণ্য কৰা হ'ব।

৩) কে) এই সংবিধানৰ উপবন্ধসমূহ সাগেক্ষে, ৰাজ্য সুচীৰ প্ৰবিষ্ট ১ '২আৰু ১৮ আৰু সেই

ৰ প্ৰবিষ্টি ৬৪,৬৫ আৰু ৬৬ যি পৰ্য্যন্ত সেইবোৰ উক্ত প্রবিষ্টি ১,২, আৰু ১৮ৰ সম্পৰ্কীয় হয়

তাৰ ব্যতিৰেকে ৰাজ্য সূচী আৰু সমবত্তী সূচীত সন্নিবিষ্ট যিকোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত, যি পৰ্য্যন্ত এনে

কোনো বিষয় সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হ‘, ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজ্যক্ষেত্ৰখনৰ সম্পূৰ্ণ বা কোনো,
অংশৰ বাবে বিধি গণয়ন কৰিবলৈ বিধান সভাৰ ক্ষমতা থাকিব।

(খ) উপখণ্ড (ক)ৰ কোনে কথাই কোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ বা ইয়াৰ কোনো ভাগৰ বাবে কোনো
বিষয় সম্বন্ধত বিধি প্ৰণয়ন কৰিবলৈ এই সংবিধানৰ অধীনত সংসদৰ ক্ষমতাৰ অল্পীকৰণ নকৰিব।

(গ) কোনো বিষয় সম্বন্ধত বিধান সভাৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ কোনো উপবন্ধ সেই বিষয় সম্বন্ধত
সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ কোনো উপবন্ধৰ বিৰোধ হ’লে বিধান সভাৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ পূৰ্বে বা
পিচতেই পাৰিত কৰা হওক, বা বিধান সভাৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধি ভিন্ন, কোনো পূৰ্বৰ বিধিৰ কোনো
উপবন্ধৰ যদি গরতিকূল হয়, তেতিয়া উভয় ক্ষেত্ৰতে, সংসদৰ দ্বাৰা প্রণীত বিধি বা ক্ষেত্ৰবিশেষে

‘এনে পূৰ্বৰ বিধি বাহাল,থাকিব আৰু বিধান সভাৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধি বিৰোধ পৰ্য্যন্ত বাতিল হ'ব ?

পৰন্ত, বিধান সভাৰ দ্বাৰা প্ৰণীত এনে কোনো বিধি যদি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিবেচনাৰ কাৰণে সংৰক্ষিত
কৰা হৈছে আৰু তেওঁৰ সন্মতি পাইছে, এনে বিধি ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ৰাজক্ষেত্ৰত বাহাল থাকিব ‘

উপৰন্ত, এই উগখণ্ডৰ কোনো কথাই, বিধান সভাৰ দ্বাৰা এনেদৰে-পগ্রণীত-বিধিৰ পৰিৱৰ্দ্ধন,
সংশোধন, পৰিৱৰ্ত্তন বা নিৰসন কৰা বিধি অল্ত্গতি কৰি একেই বিষয়ৰ সম্বন্ধত কোনো সমত
জোনো নিধি অধিনিয়খিজ বলাৰ ণীৰসালদক বাৰণ নকৰিব, 5

ঢ্ ' £ তাত . 3 L

_' R (B সংশৌধন) অধিনিয়ম ১৯৯১ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত্‌

(১-২ ১৯৯২ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ)।

 
বিধান মণ্ডলৰ
বিৰতিৰ সময়ত
অধ্যাদেশ প্ৰখ্যাপিত
কৰিবলৈ প্ৰশাসকৰ
ক্ষমতা।

by ভাৰতৰ সংবিধান,

, '_ অষ্টম ভাগ-সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ -অনুচ্ছেদ্‌"২৩৯ খ।“ -_.":-

(২৩৯ খ৷ (১) অনুচ্ছেদ ২৩৯ক ৰ খণ্ড (১১ ত উল্লিখিত কোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বিধান
মগুলৰ অধিবেশন চলি থকা সময় ব্যতিৰেকে, আন্‌ যিকোনো সময়ত যদি সেই সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
প্রশাসক এইবুলি সন্তুষ্ট হয় যে, এনে পৰিস্থিতি হৈছে য’ত তেখেতৰ বাবৈ শীঘৈ ব্যৱস্থা লোৱাটো '
আৱশ্যকীয় হৈ পৰিছে, তেতিয়া তেখেতে এনে অধ্যাদেশ প্রখ্যাপিত কৰিব পাৰে যি অধ্যাদেশ
তেনে পৰিস্থিতিত তেখেতে অপেক্ষিত বোধ কৰেঃ '_ - ঢ়

প্ৰখ্যাপন নকৰিব?

অধিকন্ত, যেতিয়া উক্ত বিধান মণ্ডল বিঘটিত হয়, অথবা অনুচ্ছেদ ২৩৯ক ৰ খণ্ড (১১ ত

' উল্লিখিত এনে কোনো বিধিৰ অধীনত লোৱা কাৰ্য্য ব্যৱস্থাৰ ফলত উক্ত বিধান মণ্ডলৰ কৃত্য নিলম্বিত

থাকে, প্ৰশাসকে এনে বিঘটনৰ বা নিলম্বনৰ কালছোৱাত কোনো অধ্যাদেশ প্রখ্যাপন নকৰিব। '_

২২) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুদেশানুসাৰে এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰখ্যাগপিত,কোনো অধ্যাদেশ, অনুচ্ছেদ
২৩৯ক ৰ খণ্ড (১) ত উম্লিখিত এনে কোনো বিধিত সেই মৰ্মে অন্তৰ্বিষ্ট উপবন্ধ সমূহ অনুপালন
পূৰ্বক সম্যক ৰূপে অধিনিয়মিত সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ বিধান-মণ্ডলৰ অধিনিয়ম বুলি গণ্য কৰা হ'ব,
কিন্তু এনে প্ৰত্যেক অধ্যাদেশ --__ _ হুৰ ৷

(কে) সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বিধান মণ্ডলত দাখিল কৰিব লাগিব আৰু বিধান মণ্ডল পুনৰ সমবেত
হোৱাৰ ছয় সপ্তাহৰ অন্তত অথবা যদি সেই কাল অন্ত হোৱাৰ পূৰ্বে বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা সেই =
অধ্যাদেশ অননুমোদন কৰি কোনো সংকল্প গাৰিত কৰা হয় তেনেহ’লৈ তেনে সংকল্প পাৰিত হ’লেই,

ইয়াৰ প্ৰবৰ্তন নোহোৱা হ’ব; আৰু s o
(¥) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা সেই মৰ্মে অনুদেশ প্রাপ্ত হোৱাৰ পিছত প্ৰশাসকৰ দ্বাৰা প্ৰত্যাহূত হ'ব

৯ ৷ সংবিধান (সপ্তবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ধাৰা ৩ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত (৩০-১২-

৭১) তাংৰ পৰা)। '

 
 

এ কৰ্ণ ববো- --

[চাম৷

 

ভাৰতৰ সংবিধান ৮৭
অষ্টম ভাগ-সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ -অনুচ্ছেদ ২৩৯ খ - ২৪০

(৩) যদি আৰু যি পৰ্য্যন্ধ, এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্রখ্যাগিত কোনো অধ্যাদেশত এনে কোনো
উপবন্ধ কৰে যিটো নেকি অনুচ্ছেদ ২৩৯ক ৰ খণ্ড (১) ত উল্লিখিত এনে কোনো বিধিত সেই মৰ্মে
অন্তৰ্বিষ্ট উপবন্ধ সমূহ অনুপালুন পূৰ্বক কৰা হোৱা সংঘ ৰাজ্যিক্ষেত্ৰৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়মত
অধিনিয়মিত হ'লে বৈধ নহয় তেনেহ’লে সেই পৰ্যান্ত সেই অধ্যাদেশ বাতিল হ’ব।]

ঠ[ * * * *]
২৪০ (১) ৰাষ্টুপতিয়ে ---__
(ক) আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ;

১ ৷ খণ্ড (৪) সংবিধান (অন্তুত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ ধাৰা ৪ ব দ্বাৰা (ভূতলক্ষী
প্রভাৱেৰে) অঙ্তস্থাপিত কৰা হৈছিল, কিন্তু সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫

ৰ ধাৰ৷ ৩২ ৰদদ্বাব৷ লোপ্‌ কবা| হ’ল। (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰ৷)।

 
৮৮ ভাৰতৰ সংবিধান

" অষ্টম ভাগ-সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ -অনুচ্ছেদ ২৪০
’[(খ) লাক্ষা দ্বীপ; ]

<[ (1) দাদ্ৰা আৰু নগৰ হাৱেলী; ]
*[ (ঘ) গোৱা, দমন আৰু দিউ; ]
*[(৬) পপ্তীচেৰী; ]

ত” * *

এই সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহৰ শান্তি উন্নতি আৰু সুশাসনৰ বাবে বিনিয়ম প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে?

১ লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিনদীৱি দ্বীপপুঞ্জ (নাম সলনি) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ (১৯৭৩
ৰ ৩৪ ) ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (খ) লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিনদীৱি দ্বীপপুঞ্জৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত
(১-১১-৭৩ তাংৰ পৰ|)।

২ । সংবিধান (দশম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬১ ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

৩। সংবিধান দ্বোদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬২ ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তস্থাপিত। _

৪ | সংবিধান (চতুৰ্দ্দশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬২ ৰ ৫ আৰু ৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত
(১৬-৮-৬২ তাং ৰ পৰা|) ৷

৫ সংবিধান (সপ্ডতুবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (১৫-২-১৯৭২ ৰ পৰা
প্রভাৱী হোৱাকৈ)। প্রবিষ্টি (চ) আৰু (ছ) ক অনল্তঃস্থাপিত কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ মিজোৰাম ৰাজ্য
আধিনিয়ম, ১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰা ৩৯ ৰ দ্বাৰা (২০-২-১৯৮৭ ৰ পৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ) তথা
“ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৬৯) ৰ ধাৰা ৪২ ৰ দ্বাৰ৷ (২০-২-১৯৮৭ ৰ
পৰা প্ৰভাৱী হোৱকৈ) ক্ৰমশঃলোপ কৰ| হৈছে।
~

যাক বিধিৰ দ্বাৰা কোনো ৰাজ্যৰ বি ন মুগ্ডলে উপবন্ধিত কৰে।'

২“ }১[নৱমভাগ s
২৪৩। এই ভগত, প্ৰসঙ্গত অন্যথা আপেক্ষিত নহলে -
(ক) “জিলা” মানে কোনো ৰাজ্যৰ এখন জিলা :

€্) ‘গাওঁসভা” মানে গাওঁ স্তৰত পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত সমাবিষ্ট কোনো গাওঁৰ
লগত সম্পৰ্কিত নিৰ্বাচক নামাৱলীত পঞ্জীভুক্ত ব্যক্তি সমূহেৰে গঠিত কোনো নিকায়;

_' 0) মধ্যৱৰ্তী স্তৰ” মানে এই ভাগৰ প্ৰয়োজনাৰ্থে মধ্যৱৰ্তী স্তৰ বুলি কোনো ৰাজ্যৰ
ৰাজ্যপালে অধিসূচনাৰ দ্বাৰা বিনিদ্িষ্ট কৰা গাঁওঁ বা জিলা স্তৰ সমূহৰ মাজৰ কোনো স্তৰ;

_থে) “পঞ্চায়ত” মানে গ্ৰামীণ ক্ষেত্ৰৰ বাবে অনুচ্ছেদ ২৪৩ খ'ৰ অধীনত গঠিত খ্বায়ত্

শাসনৰ (যি নামেৰেই অভিহিত হওক) কোনো সংস্থা;

_ ৬) “পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰ” মানে পঞ্চায়তৰ প্ৰাদেশিক ক্ষেত্ৰ

সুসঙ্গত সংখ্যা প্ৰকাশিত হৈছে;
> ছে) “গাওঁ” মানে ৰাজ্যপালে এই ভাগৰ প্ৰয়োজনাৰ্থে কোনো গাওঁ বুলি লোক অধিসূচনাৰ

২৪৩ক!গাওঁ সভাই গাওঁ স্তৰত এনে ক্ষমতাৱলী প্রয়োগ আৰু এনে কৃত্যৰ পালন কৰিব পাৰিব
২৪৩খ। (১) প্রত্যেক ৰাজ্যৰ গাওঁত, মধ্যৱৰ্তী আৰু জিলা স্তৰত এই ভাগৰ উপবন্ধ সমূহ
অনুসাৰে পঞ্চায়তসমূহ গঠন কৰা হ'ব। ';_ S ,

(২) খণ্ড (১১ত কোনো কথা থকা সত্বেও, মধ্যৱত্ত ভৰত পঞ্চায়তসমূহ অনুধিক বিশ লাখ

জনসংখ্যা থকা কোনো ৰাজ্যত গঠন কৰা নহ'ব। _

২৪৬গ 1.(১) এই ভাগৰ উ পবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰ!
পঞ্চায়ত সমূহৰ বিৰচনাৰ সম্পৰ্কত উপবন্ধ সমূহ প্রণয়ন কৰিব পাৰিবঃ

পৰন্ত, যিকোনো! স্তৰত পঞ্চায়তৰ প্ৰাদেশিক ক্ষেত্ৰৰ জনসংখ্যা, আৰু এনে নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা পূৰণ
কৰিবলগীয়া এনে পঞ্চায়তৰ আসন সমূহৰ সংখ্যাৰ মাজৰ অনুগাত যিমানদূৰ সম্ভৱ সমগ্র ৰাজ্য
খনত একেই হব। -

‘ (২).ক্লোনো পঞ্চায়তৰ সকলো আসন পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ পৰা
প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা বাছি লোৱা ব্যক্তি সমূহৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰা হব আৰু এই প্রয়োজনাৰ্থে গরত্যেক
পঞ্চায়ত, ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টিত এনে ৰীতিৰে বিভাজন কৰিব যে প্রত্যেক নিৰ্বাচন
সমষ্টিৰ জনসংখ্যা আৰু ইয়াত:আরণ্টন কৰা আসনৰ সংখ্যাৰ মাজৰ অনুপাত যিমানদূৰ সম্ভৱ সমগ্ৰ
পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰত একেই হব। - '

.

৪-১৯৯৩ ৰ পৰা প্রভাবী হোৱাকৈ)।

১ ৷ সংবিধান (ত্ৰিসপ্তুৃতিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত (২৪-

পৰিভাষা।

_ চে ‘জন সংখ্যা” মানে অন্তিম পূৰ্ববৰ্তী জনগণনাত অভিনিশ্চিত কৰা জনসংখ্যা যাৰ _:

গীওঁ সভা।.

পঞ্চায়ত সমূহৰ গঠন) *

পঞ্চায়ত সমূহৰ

. বিৰচনা। /

 
\,

আসন সমূহৰ আৰক্ষণ।

৯২ __ভাৰত্ৰ সংবিধান

নৰম ভাগ-প্ঞ্চায়ত-অনুচ্হেদ ২৪৩গ - ২৪৩ঘ
(৩) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰী _

(ক) গাওঁ ভৰত পঞ্চায়ত সমূহৰ অধ্যক্ষ সকলৰ, মধ্যৱৰ্্ধী স্তৰত পঞ্চায়ত সমূহত বা এনে
ৰাজ্যৰ ক্ষেত্ৰত য’ত মধ্যৱৰ্ত্তী স্তৰত পঞ্চায়ত সমূহ নাইঃ-জিলা স্তৰত পঞ্চায়ত সমূহত;

খে). মধ্যৱৰ্তী স্তৰৃত পঞ্চায়ত সমূহৰ অধ্যক্ষ সকলৰ জিলা তৰৰ পঞ্চায়ত সমূহত ;

',. সমষ্টি প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে য়’ত গাওঁ স্তৰৰ পৰা ভিন্ন স্তৰত কোনো-পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰ সম্পূৰ্ণভাবে বা

ঢু (ঘ)ৰাজ্য সভাৰ সূদস্য সুকুলৰ আৰু ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদৰ সদস্য সকলৰ য’ত তেওঁলোক -

(1) মধৱৰ্ত্তী ভৰৰ কোনো পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নিৰ্বাচক হিচাবে পঞ্জীভুক্ত হয়, মধ্যৱৰ্তী .
স্তৰৰ পঞ্চায়তত ; -

"_ 0}) জিলা স্তৰৰ কোনো পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নিৰ্বাচক হিচাবে পঞ্জীভুক হয়, জিলা স্তৰৰ
পঞ্চায়তত ;ঃ

' প্রতিনিষিত্ৰ বাবে উপনুদ্ধিত,কৰিব-পাৰিব। +” -_

. (৪). কোনো,পঞ্চায়তৰ অধ্যক্ষ আৰু এনে পঞ্চায়তৰ আন সদস্য সকলৰ তেওঁলোকক সেই
পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ পৰা প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা বাছি লোৱা হওক বা
নহওক, পঞ্চায়ত সমূহৰ সভ| সমূহত ভোট দানৰ অধিকাৰ থাকিব। '

'' ৫) কে) গাওঁ স্তৰত ধোনে| পঞ্চায়তৰ অধ্যক্ষ এনে ৰীতিৰে নিৰ্বাচিত হব,যিদৰে কোনো
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধিত কৰে; আৰু

ধঁ) মধ্যৱৰ্তী ভৰ বা জিলা স্তৰত কোনো পঞ্চায়তৰ অধ্যক্ষৰ নিৰ্বাচন ইয়াৰ নিৰ্বাচিত সদস্য
সকলৰ দ্বাৰা আৰু তেওঁলোকৰ মাজৰ পৰ| কৰিব। ‘ ,

"/" ২৪৩ঘ। (১) প্রত্যেক পঞ্চায়ত, --

o (@) e জাতি সমূহর; আৰু

_ বাবে আসুন সমূহ আৰক্ষিত থাকিব আৰু এনেদৰে আৰক্ষিত আসন সমূহৰ সংখ্যাৰ অনুপাত,
‘সেই পঞ্চায়তৃত প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰ৷ পূৰণ কৰিবলগীয়া আস্ন সমূহৰ মুঠ সংখ্যা যথা সম্ভৱ তেনে
হব, যি সৈই পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰ অনুসূচিত জাতি সমূহৰ বা! সেই পঞ্চায়ত ক্ষেত্ৰৰ অনুসূচিত জনজাতি :

‘সমূহৰ জনসংখ্যাৰ অনুপাত সেই ক্ষেত্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ সৈতে আছে আৰু এনে আসন-সমূহ

“কোনো গঞ্চায়তৰ ভিন ভিন নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহত বিৱৰ্তনৰ দ্বাৰ৷ আৱণ্টন কৰিব পাৰিব। '_
, (২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত আৰক্ষিত আসন সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ অন্য্ন এক-তৃতীয়াংশ আসন,

যথাস্থিতি, অনুসূচিত জাতি সমূহ বা অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ নাৰীৰ বাবে আৰক্ষিত থাকিব।

(৩) প্রত্যেক পঞ্চায়ত প্ৰত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰিবলগীয়া আসন সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ
অন্যন এক তৃতীয়াংশ আসন (অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ নাৰী সকলৰ বাবে

_ আৰক্ষিত আসন সমূহৰ সংখ্যাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ) নাৰী সকলৰ বাবে আৰক্ষিত থাকিব আৰু এনে
- আসন সমূহ কোনো পঞ্চায়তৰ ভিন্‌ ভিন নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহত বিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা আবণ্টন কৰিব!

পাৰিব।

 
বগা পাসৰিল ৰ

!

ভাৰতৰ সংবিধান ৯৩

নৱম ভাগ্‌-পঞ্চায়ত-অনুচ্ছেদ ২৪৩ঘ - ২৪৩চ
(৪) গাওঁ বা কোনে! আন স্তৰৰ পঞ্চায়ত সমূহত অধ্যক্ষ সকলৰ পদ অনুসূচিত জাতি,অনুসূচিত
জনজাতি আৰু নাৰী সকলৰ বাবে এনে ৰীতিৰে আৰমক্ষিত থাকিব, যাক কোনো ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰ৷, উপবন্ধিত কৰে?

পৰন্ত, কৌনো ৰাজ্যৰ প্ৰত্যেক স্তৰৰ পঞ্চায়ত সমূহত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতি
সমূহৰ বাবে আৰমক্ষিত অধ্যক্ষ সকলৰ পদসমূহৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, প্রত্যেক স্তৰত সেই পঞ্চায়ত
সমূহৰ এনে পদ সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ যথাসম্ভৱ তেনে হব যি সেই ৰাজ্যত অনুসূচিত জাতি বা সেই
ৰাজ্যত অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ জনসংখ্যাৰ অনুপাত সেই ৰাজ্যৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ সৈতে
আছে; =

 

উপৰন্তু প্রত্যেক ভৰৰ পঞ্চায়ত সমূহ অধ্যক্ষ সকলৰ পদ সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ অন্ন এক-

._ তৃতীয়াংশ পদ নাৰী সকলৰ বাবে আৰক্ষিত থাকিব

অধিকন্ত এই খণ্ডৰ অধীনত আৰক্ষিত পদ সমূহৰ সংখ্যা প্রত্যেক্‌ ভ্তৰত ভিন ভিন পঞ্চায়ত

"সমূহত বিৱৰ্ত্তনৰ দ্বাৰা আবণ্টন কৰিব পাৰিব।

(৫) খণ্ড (১) আৰু (২) ৰ অধীনত আসন সমূহৰ আৰক্ষণ আৰু খণ্ড (৪) ৰ অধীনত অধ্যক্ষ
সকলৰ পদ সমূহৰ আৰক্ষণ (নাৰীৰ বাবে আৰক্ষণৰ ব্যতিৰেকে ) অনুচ্ছেদ ৩৩৪ ত বিনিৰ্দদিষ্ট কালৰ
সমাপ্তিত প্রভাবী হৈ নাথাকিব। _*

(৬) এই ভাগৰ কোনো কথাই কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলক অনুন্নত শ্ৰেণীৰ নাগৰিক সকলৰ
সপক্ষে কোনো ভৰৰ কোনো পঞ্চায়তৰ আসন সমূহৰ বা পঞ্চায়ত সমূহৰ অধ্যক্ষ সকলৰ পদ
সমূহৰ আৰক্ষণৰ বাবে কোনে৷ উপবন্ধ কৰাৰ পৰা নিবাৰণ নকৰিব।

২৪৩ ঙ1 (১) প্ৰত্যেক পঞ্চায়ত যদি তৎসময় বলবৎ থকা কোনো বিধিৰ অধীনত প্রথমতেই ™
বিঘটন কৰি দিয়া নহয়, তেন্তে ইয়াৰ প্রথম সভাৰ বাবে নিয়ত তাৰিখৰ পৰা।পাঁচ বছৰ পৰ্য্যত্ত চলি
থাকিব, কিন্তু ইয়াতকৈ অধিক নহয়।

(২) তৎসময় বলবৎ থকা কোনো বিধিৰ কোনো সংশোধনেৰে কোনো ভকত এনে পঞ্চায়তৰ
এনে সংশোধনৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে কাৰ্য কৰি আছে, খণ্ড (১) ত বিনিৰ্দিষ্ট ইয়াৰ ম্যাদ স্মাপ্ত নোহোৱা

পৰ্য্যন্ত বিঘটিত নহব।
(৩) কোনো পঞ্চায়ত গঠন কৰাৰ বাবে নিৰ্বাচন --
‘কে) ত্নণ্ড (১) ত বিনিদ্দিষ্ট ইয়াৰ ম্যাদৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে,
(খ) ইয়াৰ বিঘটণৰ তাৰিখৰ পৰা ছয় মাহ কালিৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্ব
সম্পূৰ্ণ কৰা হব ঃ
পৰন্ত য’ত সেই অৱশিষ্ট কাল, যাৰ বাবে কোনো বিঘটিত পঞ্চায়ত ছয় মাহতকৈ কম কালৰ

বাবে চলি থাকিলেহেঁতেন, সেই ক্ষেত্ৰত, এনে কাল ছোৱাৰ বাবে সেই পঞ্চায়ত গঠন কৰাৰ কাৰণে

এই খণ্ডৰ অধীনত কোনো নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাৰ আবশ্যক নহ’ব।

(৪) কোনো পঞ্চায়তৰ ম্যাদ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে সেই গঞ্চায়ত বিঘটিত হোৱাত গঠিত কোনো
পঞ্চায়ত, সেই কালৰ কেৱল অৱশিষ্ট ভাগৰ বাবে চলি "থাকিব যাৰ বাবে বিঘটিত পঞ্চায়ত খণ্ড
(১)ৰ অধীনত চলি থাকিল হেতেন, যদিহে এই দৰে বিঘটিত কৰা নহলহেতেন। '

85 1(3) mz:nzﬂft কোনো পঞ্চায়তৰ সদস্য বাছনি কৰাৰ কাৰণে আৰু সদস্য হোৱাৰ
বাবে অনৰ্হ হব, ---

(ক যদি স ৰাজ্ৰ বিধ মলৰ নি্চন সমূহ গোজ ভৎলময় বলবৎ থক -

কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত এনেদৰে অনৰ্হ কৰা হয় ঃ .

AT @I ব্যক্তি তেওঁৰ বয়স পচিশ বছৰৰ কম এই আধাৰত অনৰ্হ নহব:যদিহে তেওঁৰ
একৈশ বছৰ বয়স হৈছে;

Tl

সদস্য পদৰ বাবে
Aot |
পঞ্চায়ত সমূহৰ __
ক্ষমতাৰলী, প্ৰাধিকাৰ
আৰু দায়িত্ব সমূহ।

পঞ্চায়ত সমূহৰ দ্বাৰা

কৰ সমূহ আৰোপিত

কৰাৰ ক্ষমতাৱলী আৰু
_ ইয়াৰ নিধি সমূহ ৷.

বিভ্তীয় অৱস্থাৰ
পুনৰীক্ষণৰ বাবে বিত্ত
আয়োগ গঠন।

৯৪ 'ভাৰতৰ সংবিধান

নৱম ভাগ-পঞ্চায়ত-অনুচ্ছেদ ২৪৩চ = ২৪৩ৰ৷

(খ) যদি, তেওঁক ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত এনেদৰে |

অনৰ্হ কৰা হয়।

'(২) যদি কোনো পঞ্চায়তৰ কোনে৷ সদস্য খণ্ড (১) ত উল্লিখিত কোনো অনহ'তাৰ অধ্যধীন হয়
নে নহয় এনে প্রশ্ন উথাপিত হয় তেতিয়া সেই প্রশ্ন, এনে প্রাধিকাৰীক আৰু এনে ৰীতিৰে যিদৰে
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধিত কৰে, বিনিশ্চয়ৰ বাবে নিৰ্দ্দেশিত কৰিব পাৰিব।

২৪৩ছ। এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা
পঞ্চায়ত সমূহক এনে ক্ষমতাৱলী আৰু প্ৰাধিকাৰ গ্ন্দান কৰিব পাৰিব, যিটো ইয়াক স্বায়ত্ত শাসনৰ
সংস্থা হিচাবে কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাত সমৰ্থ কৰাৰ বাবে আৱশ্যক হয় আৰু এনে বিধিত পঞ্চায়ত
সমূহৰ সমুচিত স্তৰত, এনে চৰ্ত্ত সমূহৰ সাপেক্ষে, যাক ইয়াত বিনিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছে, নিন্নলিখিতবোৰৰ
সম্বন্ধত ক্ষমতাৱলী আৰু দায়িত্ব সমূহ অৰ্পন কৰিবলৈ উপবন্ধ কৰিব পাৰিব, অৰ্থাৎ =

(ক) আৰ্থিক বিকাশ আৰু সামাজিক ন্যায়ৰ বাবে যোজনা সমূহ প্রস্তুত কৰাত; ___
,.__ ৫ে) একাদশ অনুসূচীত তালিকাভূক্ত বিষয় সমূহৰ সম্পৰ্কীয় সেই আচঁনি সমূহ সহ

কাৰ্য্যকৰীকৰণত।

._..২৪৩ জ। কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰ৷,---

(ক) এনে কৰ, শুদ্ধ পথকৰ আৰু মাচুল সমূহ উদ্্‌গ্লহণ, সংগ্ৰহণ আৰু বিনিয়োজন কৰাৰ

দাৰি কৌলো পঞ্চায়তক, এনে গুক্ৰিয়া অনুসাৰে আৰু এনে পৰিসীমাৰ সাপেক্ষে, ্ৰাধিকৃত কৰিব
ঃ (খ) ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা উদ্‌গৃহীত আৰু সংগৃহীত এনে কৰ, শুল্ধ গথকৰ আৰু মাচুল সমূহ

কোনো পঞ্চায়তক, এনে প্রয়োজনাৰ্থে আৰু এনে চৰ্ত আৰু পৰিসীমাৰ সাপেক্ষে ন্যত্ত কৰিব
পাৰিব; -

(1) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা পঞ্চায়তৰ বাবে এনে সহায়ক অনুদান দিয়াৰ বাবে উপবন্ধ
কৰিব পাৰিব; আৰু ,

(ঘ) পঞ্চায়ত সমূহৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ হকে যথাক্ৰমে গ্ৰহণ কৰ| সকলো ধন জমা কৰাৰ বাবে
এনে নিধি সমূহৰ গঠন কৰিবলৈ আৰু এনে নিধিৰ পৰা এনে ধন উলিয়াবৰ বাবেও উপবন্ধ কৰিব
পাৰিব

৩

যিদৰে বিধিত বিনিৰ্দগিষ্ট কৰ| হয়।

২৪৩ বা।(১) কৌনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল, সংবিধান (ত্ৰিসপগ্ততিতম সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২
ৰ প্রাৰম্ভৰ পৰা এবছৰ ভিতৰত যথাশীঘে, আৰু তাৰ পিচত প্রত্যেক পাঁচ বছৰৰ সমাপ্তিৰ পিচত,
বিত্ত আয়োগ গঠন কৰিব, যি পঞ্চায়ত সমূহৰ বিভ্তীয় অৱস্থাৰ পুনৰীক্ষণ কৰিব, আৰু যি-

(ক) () কোনো ৰাজ্যৰ দ্বাৰা উদ্্‌গৃহীত কৰ, শুস্ক, পথকৰ আৰু মাচুল সমূহৰ শুদ্ধ আগমৰ'
ৰাজ্য আৰু পঞ্চায়ত সমূহৰ মাজত, যাক এই ভাগৰ অধীনত ইয়াৰ মাজত বিভাজিত কৰিব পৰা
যায়, তাৰ বিতৰণৰ আৰু সকলো স্তৰত পঞ্চায়ত সমূহৰ মাজত এনে আগম সমূহৰ ততৎসম্বন্ধীয়
অংশৰ আৱন্টনৰ; ’

(||) এনে কৰ, শুল্ক, পথকৰ আৰু মাচুল সমূহৰ অৱধাৰণৰ, যাক পঞ্চায়ত সমূহত ন্যত্ব
কৰিব পৰা যায় বা তাৰ দ্বাৰা বিনিয়োজিত কৰিব পৰা যায়;

(||/) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা পঞ্চায়ত সমূহৰ বাবে সহায়ক অনুদানৰ,
নিয়ন্ত্ৰণ কৰা সিদ্ধান্ত সমূহৰ সম্পৰ্কত, -- _
(ﬂ)ﬂa@wmﬁﬁ.wmmmﬁﬂww@m;

 

 
‘বিদ্যমান বিধি সমূহ
আৰু পঞ্চায়ত সমূহ
চলি থাকিব।

সমূহত ন্যায়ালয়
সমূহৰ হস্তক্ষেপত
বাধ্া।. ৷

৯৬ ভাৰতৰ সংবিধান
নৱম ভাঁগ-পঞ্চায়ত-অনুচ্ছেদ ২৪৩ - ২৪৩৭
(৩) এই ভাগত --

কে) কোল বহি জিনৰ গনষয়ত লম লং যাত খিন দৰ জী জিলাৰ
এনে পাৰ্বত্য ক্ষেত্ৰ সমূহত-প্রয়োগ নহব যাৰ বাবে তৎসময় বলবৎ থকা ১.১৬ ৮৬
দাৰ্জিলিং গোৰ্খা পাৰ্বত্য পৰিষদ বিদ্যমান৷ :

খে) কোনো কথাই এই বিধিৰ অধীনত গঠিত দাৰ্জিলিং গোৰ্খা গাৰ্বত্য পৰিবদৰ কৃত্য আৰূ
ক্ষমতা সমূহৰ ওপৰত প্রভাৱ পেলোৱা বুলি অৰ্থ নকৰিব। o

(৪) এই সংবিধানত কোনো কথা থকা সন্তবও,
(কে) খণ্ড (২) ৰ উগখণ্ড (ক) ত নিৰ্দিষ্ট কোনো বাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, এই .

ৃ ভাগৰ বিস্তাৰ খণ্ড (১) ত নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰ সমূহৰ ব্যতিৰেকে , যদি কিবা থাকে, সেই ৰাজ্যত সেই

ক্ষেত্ৰত কৰিব গাৰিব যদিহে সেই বাজ্যৰ বিধান সভাই সেই মৰ্মে এক সংকল্প সে,ই সদনৰ মুঠ
সদস্য সংখ্যাৰ সংখ্যা গৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা আৰু সেই সদনত উপস্থিত থক| আৰু ভোটদান কৰা সদস্য

‘সমূহৰ অন্যন দুই- -তৃতীয়াংশৰ সংখ্যা গৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা পাৰিত কৰা হয়;

(খ) সংসদে, বিধিৰ দ্বাৰা, এই ভাগৰ উপবন্ধ সমূহৰ বিস্তাৰ, খণ্ড (১) নিদি ‘তামুমুচিতত
ক্ষেত্ৰ আৰু জনজাতি ক্ষেত্ৰ সমূহত, এনে ব্যতিক্ৰম আৰু ৰূপভেদ সমূহৰ সাপেক্ষে, কৰিব পাৰিব
‘যাক এনে বিধিত বিনিৰ্দিষ্ট কৰা হয় আৰু এনে কোনো বিধি অনুচ্ছেদ ৩৬৮ ৰ প্রয়োজনাৰ্থে,এই
সংবিধানৰ সংশোধন, বুলি গণ্য কৰা নহব।

3890 | 2 ভাগত কোনো amn(w e, সংবিধান (ত্ৰিসপ্ততিতম সংশোধন) অধিনিয়ম,
১৯৯২ ৰ প্রাৰস্তৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে কোনো ৰাজ্যত বলবৎ থকা পঞ্চায়ত সমূহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত
কোনো বিধিৰ কোনো উপবন্ধ যি এই ভাগৰ উ পৰন্ধ সমূহৰ সৈতে অসংগত হয়, বযিকোনোসমুচিত
বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰ! ব৷ আন সমুচিত প্রাধিকাৰীৰ দ্বাধী ইয়াক সংশোধিত বা নিৰস্তি নকৰা পৰ্য্যন্ত বা
এনে প্রাৰম্ভৰ পৰা এবছৰ সমাপ্ত নোহোৱা পৰ্য্যস্ত ইয়াৰ যিটোৱেই পূৰ্বে হয় বলবৎ থাকিব £.,

পৰন্ত এনে প্রাৰম্ভৰ অব্যৱহিত্‌ পূৰ্বে বিদ্যমান সকলো পঞ্চীয়ত যদিহে, সেই-ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰ দ্বাৰ! বা বিধান পৰিষদ থকা কোনো বাজ্যৰ ক্ষেত্ৰত, সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ প্রত্যেক
সদনৰ দ্বাৰা পাৰিত সেই মৰ্মে কোনো সংকল্পৰ দ্বাৱা প্ৰথমতেই, বিঘটন কৰি দিয়া নহয় তেতিয়া
ইয়াৰ ম্যাদ সমাপ্তি পৰ্য্যন্ত চলি থাকিব৷ _*

২৪৩ ৭ । এই সংবিধানত কোনো কথা থকা ত্ব্বও, _

(ক) অনুচ্ছেদ ২৪৩টৰ অধীনত প্রণীত বা প্রণীত বুলি তাৎপৰ্য্যিত' কোনো এনে: বিধিৰ .
বিধিমান্ৃতা,যি নিৰ্বাচন সমৃষ্টিব, পৰিসীমন বা এনে নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ আসনৰ আবণ্টনৰ সৈতে

'_ সম্বন্ধিত হয়, কোনো ন্যায়ালয়ত প্রশ্নাধীন নহব;

(খ) কোনো পঞ্চায়তৰ বাবে কোনো নিৰ্বাচন, জোঁচাঁ বাদ্যৰ নিধন মুতুলৰ ঘৰি লৰণীত
কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ অধীনত উপবন্ধিত তেনে প্রাধিকাৰীক আৰু তেনে বীতিৰে অন্যথা
নহয়, উ পৃস্থাপন কৰা দৰ্খাত্তত ব্যতিৰেকে প্রশ্ন কৰা নহব |]

 
পৌৰ সভাৰ বিৰচনা।

ৱাৰ্ড সমিতি সমূহ,
"ইত্যাদিৰ গঠন আৰু
বিৰচনা।

৯৮ ভাৰতৰ সংবিধান

নৱম ক ভাগ-পৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩থ - ২৪৩ধ

২২) এই অনুচ্ছেদত “সংক্ৰমণশীল ক্ষেত্ৰ” ‘ক্ষুদ্ৰতৰ নগৰীয়া ক্ষেত্ৰ”বা “বৃহত্তৰ নগৰীয়া ক্ষেত্ৰই”
এনে ক্ষেত্ৰক বুজাব যিদৰে ৰাজ্যপালে এই ভাগৰ প্রয়োজনাৰ্থে সেই ক্ষেত্ৰৰ জনসংখ্যা ইয়াত
জনসংখ্যাৰ ঘনতা, স্থানীয় প্ৰশাসনৰ বাবে উৎপন্ন ৰাজহ, কৃষি ভিন্ন কাৰ্য্যকলাপত নিয়োজনৰ শতকৰা
হাৰ, আৰ্থিক গুৰুত্ব বা এনে আন বিষয়, যিটো তেওঁ উপযুক্ত বুলি গণ্য কৰে তাৰ প্রতি লক্ষ্য ৰাখি
লোক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা বিনিৰ্দিষ্ট কৰে।

2897 (১) খণ্ড (২) ত উপবন্ধিত ব্যতিৰেকে, কোনো গৌৰ সভাৰ সকলো আসন পৌৰ
ক্ষেত্ৰৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টিৰ পৰা প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা বাছি লোৱা ব্যক্তিসকলৰ দ্বাৰ৷ পূৰণ
কৰাঁ হব আৰু এই প্রয়োজনাথে, প্রত্যেক গৌৰ ক্ষেত্ৰ প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহত বিভাজিত
কৰা হব যি ৱাৰ্ড নামেৰে জ্ঞাত হব। ,

(২) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, --
(ক) পৌৰ সভাত =
: () পৌৰ প্রশাসনৰ বিশেষ জ্ঞান থকা বা অভিজ্ঞতা থকা ব্যক্তি সকল;

(॥) কোনো পৌৰ ক্ষেত্ৰ সম্পূৰ্ণ ভাবে বা আংশিক ভাবে সমাবিষ্ট হৈ থকা নিৰ্বাচন সমষ্টিক
প্রতিনিধিত্ব কৰা লোক সভাৰ সদস্য বৰ্গ বা ৰাজ্যিক বিধান সভাৰ সদস্য ব'

(|}) পৌৰ ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নিৰ্বাচক হিচাবে পঞ্জীভুক্ত ৰাজ্য সভাৰ এনে সদস্য সকলক
আৰু ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদৰ এনে সদস্য সকল;

(%) অনুচ্ছেদ ২৪৩ ধৰ খণ্ড (৫) ৰ অধীনত গঠিত সমিতি সমূহৰ অধ্যক্ষ সকলৰ প্রতিনিধিত্বৰ
বাবে উ পবন্ধ কৰিব পাৰিব ঃ .

পৰস্ত, দফা (}) ত নিৰ্দিষ্ট ব্যক্তি সকলৰ পৌৰ সভাৰ অধিবেশনত ভোট দিয়াৰ অধিকাৰ

(খ) কোনো পৌৰ সভাৰ অধ্যক্ষৰ নিৰ্বাচন ৰীতিৰ উপৱন্ধ কৰিব পাৰিব।

২৪৩ধ। (১) তিনি লাখ বা অধিক জনসংখ্যা থকা কোনো পৌৰ সভাৰ প্রাদেশিক ক্ষেত্ৰৰ
ভিতৰত এটা বা অধিক বাৰ্ড সমূহেৰে গঠিত ৱাৰ্ড সমিতি সমূহ গঠন কৰা হব।

(২) ৰাজ্যৰ বিধান-মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, --

কে) ৱাৰ্ড' সমিতিৰ বিৰচনা আৰু ইয়াৰ প্রাদেশিক ক্ষেত্ৰৰ সম্পৰ্কত; ৃ

(< যি ৰীতিৰে ৱাৰ্ড সমিতিত আসন পূৰণ কৰা হব, সেই ৰীতিৰ সম্পৰ্কত উপবন্ধ কৰিব
পাৰিব। .

(w)wmmmmmm%ﬁfwwmc%
সভাৰ সদস্য সেই সমিতিৰ সদস্য হব।

(৪) য’ত কোনো ৱাৰ্ড সমিতি --

(ক) এটা ৱার্ডেৰে গঠিত হয় সেই ক্ষেত্ৰত, পৌৰ সভাত সেই ৱাৰ্ডৰ প্রতিনিধিত্ব কৰা সদস্য;

(খ) দুই বা অধিক ৱাৰ্ড ৰে গঠিত হয় সেই ক্ষেত্ৰত গৌৰ সভাত এনে বাৰ্ড সমূহৰ প্রতিনিধিত্ব i
কৰা সদস্য সকলৰ মাজৰ পৰা| এজন সদস্য সেই ৱাৰ্ড সমিতিৰ সদস্য সকলৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত
কৰা হব, সেই সমিতিৰ অধ্যক্ষ হব। -

(৫) এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলক ৱাৰ্ড সমিতি সমূহৰ উপৰিও
সমিতি সমূহ গঠন কৰাৰ বাবে কোনে| উপবন্ধ কৰাৰ পৰা নিবাৰিত কৰা বুলি গণ্য কবা নহব।

 

 

 

 
ভাৰতৰ সংবিধান ৯৯

নৱম ক ভাগ-গৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩ন- ২৪৩প
২৪৩ন। (১) প্রত্যেক পৌৰ সভাত অনুসূচিত জাতি সমূহ আৰু অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ
বাবে আসন আৰক্ষিত থাকিব আৰু এনেদৰে আৰক্ষিত আসন সমূহৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, সেই পৌৰ

" সভাত প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰিবলগীয়া আসন সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ যথা সম্ভৱ একে হব যি:

সেই গৌৰ সভাৰ ক্ষেত্ৰত অনুসূচিত জাতি সমূহৰ বা সেই পৌৰ সভা ক্ষেত্ৰৰ অনুসূচিত জনজাতি
. সমূহৰ জনসংখ্যা অনুপাত সেই ক্ষেত্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ সৈতে আছে আৰু এনে আসন কোনো
গৌৰ সভাৰ ভিন ভিন নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহত বিৱৰ্ত্তনৰ দ্বাৰা আৱণ্টিত কৰিব পাৰিব।

(২) খণ্ড (১)ৰ অধীনত আৰমক্ষিত আসন সমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ অন্যূন এক-তৃতীয়াংশ আসন
যথাস্থিতি অনুসূচিত জাতি সমূহ বা অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ নাৰীৰ বাবে আৰক্ষিত থাকিব।

(৩) প্রত্যেক গৌৰ সভাত প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰিবলগীয়া আসন সমূহৰ মুঠ
সংখ্যাৰ অন্যুন এক তৃতীয়াংশ আসন তেনুসূচিত জাতি সমূহ আৰু অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ
নাৰী সকলৰ বাবে আসন সমূহৰ সংখ্যা অন্তভুক্তকৰি) নাৰী সকলৰ বাবে আৰক্ষিত থাকিব আৰু
এনে আসন কোনো গৌৰ সভাৰ ভিন ভিন নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহত বিৱৰ্ত্তনৰ দ্বাৰা আৱন্টিত কৰিব
গাৰিব। :

_0৪) গৌৰ সভাত অধ্যক্ষ সমূহৰ পদ, অনুসূচিত জাতি সমূহ, অনুসূচিত জনজাতি সমূহ
আব্নাৰী অনলন বাৱে এনে বীতিযৰ বিবি খাকষিব খাক ৰাজাৰ বিধি মণডজা, বিনি ঘাৰ
পবন্ধিত কৰে।

(৫) খণ্ড (১) আৰু খণ্ড (২)ৰ অধীনত আসন সমূহৰ আৰক্ষণ আৰু খণ্ড (৪) ৰ অধীনত
অধ্যক্ষৰ পদ সমূহৰ আৰক্ষণ (নাৰী সকলৰ বাবে আৰক্ষণৰ ব্যতিৰেকে) অনুচ্ছেদ ৩৩৪ ত
কালৰ সমাপ্তিত প্রভাৱীহৈ নাথাকিব।

(৬) এই ভাগৰ কোনো কথাই কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলক অনুন্নত শ্ৰেণীৰ নাগৰিক
সকলৰ কোনো শ্ৰেণীৰ হকে কোনো পৌৰ সভ্মাত আসন সমূহৰ বা পৌৰ সভা সমূহত অধ্যক্ষ
সকলৰ পদৰ আৰক্ষণৰ বাবে কোনো উপবন্ধ কৰাৰ পৰা নিবাৰিত নকৰিব।

2809 | (১) প্ৰত্যেক পৌৰ সভা যদিহে সেই সময়ত বলবৎ থকা কোনো বিধিৰ অধীনত
_ প্রথমতেই বিঘটিত কৰি দিয়া নহয়, তেন্তে ইয়াৰ প্রথম অধিবেশনৰ বাবে নিয়ত তাৰিখৰ পৰা পাঁচ
বছৰ পৰ্য্যন্ত চলি থাকিব, কিন্তু ইয়াতকৈ অধিক নহয় ঃ

পৰন্ত কোনে৷ পৌৰ সভা বিঘটিত কৰাৰ পূৰ্বে ইয়াক শুনাৰ বাবে যুক্তি সঙ্গত সুযোগ দিয়া হব।
(২) তৎসময় বলবৎ থকা কোনো বিধিৰ কোনো সংশোধনেৰে কোনো শৰত এনে পৌৰ
সভাৰ যি এনে সংশোধনৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে কাৰ্য্য কৰি আছে, খণ্ড (১) ত বিনিৰ্দ্দিষ্ট ইয়াৰ ম্যাদ
সমাপ্ত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত বিঘটিত নহব।
(৩) কোনো পৌৰ সভা গঠন কৰাৰ বাবে নিৰ্বাচন, --
@) খণ্ড (১) ত বিনিৰ্দিষ্টি ইয়াৰ ম্যাদৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে,
(খ) ইয়াৰ বিঘটনৰ তাৰিখৰ পৰা ছয় মাহ্ৰ কালাৱধিব সমাপ্তিৰ পূৰ্বে সম্পূৰ্ণ কৰা হব ঃ
পৰন্ত য’ত সেই অৱশিষ্ট কালাৱধি, যাৰ বাবে কোনো বিঘটিত গৌৰ সভা চলি থাকিলেহেতেন,
ছয়মাহতকৈ কম হয় সেই ক্ষেত্ৰত এনে কালাবধিৰ বাবে সেই পৌৰ সভা গঠন কৰাৰ কাৰণে এই
খণ্ডৰ অধীনত কোনো নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাৰ আৱশ্যক নহব্ব। |
'_(৪) কোনো গৌৰ সভাৰ ম্যাদৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে সেই গৌৰ সভা বিঘটিত হোৱাৰ পিছুত গঠিত

কোনো গৌৰসভা, সেই কালাৱধিৰ কেৱল অৱশিষ্ট অংশৰ বাবে চলি থাকিব যাৰ বাবে বিঘটিত
গৌৰ সভা খণ্ড (১) ৰ অধীনত চলি থাকিলেহেতেন, যদিহে ইয়াক এইদৰে বিঘটিত কৰা নহ'লহেঁতেন ।

আসন সমূহৰ আৰক্ষণ।

পৌৰ সভা সমূহৰ ম্যাদ
"ইত্যাদি৷ '
সদস্য পদৰ বাবে.
অনৰ্হ্তা।

১০০ ভাৰতৰ সংবিধান
নৱম ক ভাগ-গৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩ফ- ২৪৩ম
২৪৩ফ। (১) কোনো ব্যক্তি কোনে! পৌৰ সভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হোৱাৰ বাবে আৰু সদস্য
হোৱাৰ বাবে অনৰ্হ হব:-- ৷ : U
'(ক) যদি তেওঁক সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ নিৰ্বাচন সমূহৰ প্রয়োজনাৰ্থে তৎসময় বলবৎ
থকা কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত এনেদৰে অনৰ্হ কৰা হয় ? :

:- পৰন্ত কোনো ব্যক্তি তেওঁৰ বয়স পচিশ বছৰৰ কম হোৱাৰ আধাৰত অনৰ্হ নহব যদিহে তেওঁৰ
একৈশ বছৰ বয়স হৈছে;

(খ) যদি তেওঁক ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰ! প্ৰণীত কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ অধীনত
এনেদৰে অনৰ্হ কৰা হয়।

(২) যদি কোনো পৌৰ সভাৰ কোনে| সদস্য খণ্ড (১) ত উল্লিখিত কোনো অনৰ্হ্তাৰ

অধীনস্থ হয় নে নহয় এই প্রশ্নৰ উদ্ভৱ হয়, তেতিয়া সেই প্রশ্ন, এনে প্ৰাধিকাৰীক আৰু এনে ৰীতিৰে,

. গৌৰ সভাৰ দ্বাৰা কৰ
আৰোপ কৰাৰ ক্ষমতা
আৰু ইয়াৰ নিধি সমূহ।

বাবে কোনো 0

যিটো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধিত করে, বিনিশ্চয়ৰ বাবে নিৰ্দ্দেশিত কৰিব পাৰিব!
. ২৪৩ ব। এই সংবিধানৰ উ পবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, -

() (T সভা সমূহক এনে ক্ষমতাৱলী আৰু প্রাধিকাৰ প্রদান কৰিব পাৰিব যিটো ইয়াক :
স্বায়ত শাসনৰ সংস্থা হিচাবে কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাত সমৰ্থ কৰাৰ বাবে আৱশ্যক হয়, আৰু এনে
বিধিত পৌৰ সভা সমূহক আৰু এনৈ চৰ্ত্ত সমূহৰ সাপেক্ষে, যাক ইয়াত বিনি্দিষ্টি কৰা হৈছে, নি্ন
লিখিত সমূহৰ সম্বন্ধত ক্ষমতাৱলী আৰু দায়িত্ব সমূহ অৰ্গন কৰিবলৈ উপবন্ধ কৰিব পাৰিব অৰ্থাৎ

: (|)w%mmmmmmmmmw;
(||) এনে কৃত্য সমূহ পালন কৰা আৰু ইয়াক ন্যস্ত কৰা আঁচনি সমূহ কাৰ্য্যাব্িত কৰা
(খ) সমিতি সমূহক, ইয়াক প্রদান কৰ| দায়িত্ব সমূহ যিবোৰৰ ভিতৰত দ্বাদশ অনুসূচীত
তালিকাতক্ত বিষয় সম্বন্ধীয় সেই দায়িত্ব সমূহো আছে, পালন কৰিবলৈ আৱশ্যক হোৱা তেনে
ক্ষমতাৱলী আৰু প্রাধিকাৰ প্রদান কৰিব পাৰিব! T
__ ২৪৩ভ। কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, --

(ক) এনে কৰ, শুদ্ধ পথ কৰ আৰু মাচুল সমূহ উদ্গহণ, সংগ্ৰহণ আৰু বিনিয়োজন কৰাৰ
পৌৰ সভাক এনে প্ৰক্ৰিয়া অনুসাৰে আৰু এনে পৰিসীমা সাপেক্ষে, প্ৰাধিকৃত কৰিব

3 <

() ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰ উদ্‌গৃহীত আৰু সংগৃহীত এনে কৰ, শুক্ক গথকৰ আৰু মাচুল সমূহ

কোনো গৌৰ সভাক, এনে প্রয়োজনাৰ্থে আৰু এনে চৰ্ভবলী আৰু পৰিসীমা সাপেক্ষে ন্যস্ত কৰিব: ৷

পাৰিব; ,
গে) ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা গৌৰ সভাৰ বাবে এনে সহায়ক ত্নুদান দিয়াৰ বাবে উপবন্ধ =

_ কৰিব পাৰিব; আৰু

বিত্ত আয়োগ।

(ঘ) গৌৰ সভা সমূহৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ হকে যথাক্ৰমে গ্ৰহণ কৰ৷ সকলো ধন জমা কৰাৰ =
বাল এনে নিধি সমূহ গৃঠন কৰিবলৈ আৰু এনে নিধিৰ পৰা এনে ধন উলিয়াবৰ বাবেও উপবন্ধ
কৰিব ৰ > .

‘ যিদৰে বিধিত বিনিৰ্দিষ্ট কৰা হয়।
২৪৩ম। (১) অনুচ্ছেদ ২৪৩, বৰ অধীনত গঠিত বিত্ত আয়োগে গৌৰসভা সমূহৰ বিভীয়
অৱস্থাৰ পুনৰীক্ষণ কৰিব আৰু যি --- o /

(ক) (1) ৰাজ্যৰ দ্বাৰা উদ্‌গৃহীত এনে কৰ, শুল্ক পথকৰ আৰু মাচুলসমূহৰ শুদ্ধ আগমৰ
ৰাজ্য আৰু পৌৰ সভা সমূহৰ মাজত, যাক এই ভাগৰ অধীনত ইয়াৰ মাজত্ত বিভাজিত কৰিব পৰা
ভাৰতৰ সংবিধান ১০১
ী নৱম ক ভাগ-পৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩ম - ২৪৩যথ -
যায়, তাৰ বিতৰণৰ আৰু সকলো স্তৰৰ পৌৰসভা সমূহৰ মাজত এনে আগমসমূহৰ
তেওঁলোকৰ নিজ নিজ অংশত আবণ্টনৰ ; ১ ,

(1) এনে কৰ, শুল্ক, পথকৰ, আৰু মাচুল সমূহৰ অৱধাৰণৰ, যাক পৌৰ সভা সমূহক
কৰিব পৰা যায় বা তাৰ দ্বাৰা বিনিয়োজিত কৰিব পৰা যায়; ৷

(||) ৰাজ্যৰ সঁঞ্চিত নিধিৰ পৰা পৌৰসভা সমূহৰ বাবে সহায়ক অনুদানৰ নিয়ন্ত্রণ কৰা

(খ) পৌৰসভা সমূহৰ বিত্তীয় অৱস্থাৰ উন্নয়নৰ বাবে আৱশ্যকীয় ব্যস্থাৱলীৰসম্পৰ্কত;
(গ) গৌৰসভা সমূহৰ সুস্থ বিত্তৰ স্বাৰ্থত ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰ৷ বিত্ত আয়োগক নিৰ্দ্দেশিত কৰা

ৰ -~ 2

ৰাজ্যপালক চুপাৰিছ কৰিব।

২) ৰাজ্যপালে এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত আয়োগৰ দ্বাৰা কৰা প্ৰত্যেক চুপাৰিছ ইয়াৰ ওপৰত
গ্ৰহণ,কৰা কাৰ্য্য ব্যৱস্থাৰ স্পষ্টীকাৰক জ্ঞাপন সহ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সন্মুখত উপস্থাপন কৰাব।

২৪৩য। কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, পৌৰ সভা সমূহৰ দ্বাৰা এনে হিচাপ পত্ৰ
সমূহ ৰখা আৰু এনে হিচাপ পত্ৰ সমূহৰ পূৰীক্ষা কৰাৰ বিষয়ত উপবন্ধ কৰিব পাৰিব।

২৪৩যক। (১) গৌৰসভা সমূহৰ বাবে অনুষ্ঠিত সকলো নিৰ্বাচনৰ কাৰণে নিৰ্বাচক নামাৱলী
প্রস্তুত কৰাৰ আৰু সেই সকলো নিৰ্বাচনৰ সঞ্চালনৰ অধীক্ষণ, নিৰ্দ্দেশন আৰু নিয়ন্ত্ণ, অনুচ্ছেদ
২৪৩ ত নিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যিক নিৰ্বাচন আয়োগত নিহিত হব। -__ .

(২) এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কৌনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, পৌৰ
সভা সমূহৰ নিৰ্বাচন সমূহৰ সম্পৰ্কত বা সংক্ৰান্তত সকলো বিষয়ৰ সম্বন্ধত উপবন্ধ কৰিব পাৰিব।

২৪৩যখ | এই ভাগৰ উপবন্ধ সমূহ সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহত প্রয়োগ হব আৰু কোনো সংঘ ৰাজ্য
_ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ প্রয়োগ এনে ধৰণে প্রভাৱী হব যেনিবা কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ প্ৰতি নিৰ্দেশ,

অনুচ্ছেদ ২৩৯ ৰ অধীনত নিযুক্ত সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসকৰ প্রতিহে নিৰ্দ্দেশ আৰু কোনো ৰাজ্যৰ
বিধান মণ্ডল বা বিধান সভাৰ প্রতি নিৰ্দ্দেশ, কোনো এনে সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্রৰ সম্পৰ্কত, য’ত বিধান
সভা আছে, সেই বিধান সভাৰ প্ৰতিহে নিৰ্দ্দেশ ¢ ৷

পৰন্ত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, লোক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা, এই নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰিব যে এই ভাগৰ উপবন্ধ সমূহ
কোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বা ইয়াৰ কোনো ভাগত এনে ব্যতিক্ৰম বা ৰূপভেদ সাপেক্ষে প্ৰয়োগ হব
যাক তেওঁ এই অধিসূচনাত বিনিৰ্দিিষ্ট কৰে।

‘_ ২৪৩যগ।(১) এই ভাগৰ কোনো কথা অনুচ্ছেদ ২৪৪ ৰ খণ্ড (১) ত নি্দিষ্টি অনুসূচিত ক্ষেত্র
সমূহত আৰু ইয়াৰ খণ্ড (২) ত নিৰ্দিষ্ট জনজাতি ক্ষেত্ৰ সমূহত প্ৰয়োগ নহব।

(২) এই ভাগৰ কোনো কথাই পশ্চিম বঙ্গ ৰাজ্যৰ দাৰ্জিলিং জিলাৰ পাৰ্বত্য ক্ষেত্ৰ সমূহৰ =

পৌৰ সভা সমূহৰ
হিচাপ পৰীক্ষা।

পৌৰ সভা সমূহৰ

নিৰ্বাচন।

সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহত
প্ৰয়োগ।

এই ভাগ কিছুমান

ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ নহব।

বাৰৈ তৎসময় বলবৎ থকা কোনে| বিধিৰ অধীনত গঠিত দাৰ্জিলিং গোৰ্থা পাৰ্বত্য পৰিষদৰ কৃত্যসমূহ _

আৰু ক্ষমতাৱলীক প্রভাৱিত কৰা বুলি অৰ্থ নকৰিব। ,

(৩) এই সংবিধানত কোনো কথা থকা সত্বেও, সংসদে বিধিৰদ্বাৰা এই ভাগৰ উপবন্ধসমূহৰ

বিস্তাৰ খণ্ড (২) ত নিৰ্দিষ্ট অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ আৰু-জনজাতি ক্ষেত্ৰত এনে ব্যতিক্ৰম বা ৰূপভেদ
সমূহৰ সাপেক্ষে, কৰিব পাৰিব যিটো এনে বিধিত বিনিৰ্দ্িষ্ট কৰা হয় আৰু এনে কোনো বিধি
'_ অনুচ্ছেদ ৩৬৮ ৰ প্রয়োজনাৰ্থে এই সংবিধানৰ সংশোধন বুলি গণ্য কৰা নহব।

২৪৩যথ। (১) প্রত্যেক ৰাজ্যত জিলা স্তৰত জিলা পঞ্চায়ত সমূহ আৰু পৌৰসভাসমূহৰ দ্বাৰা
প্রস্তুত কৰা যোজনা সমূহৰ একত্ৰীকৃত কৰাৰ বাবে আৰু সম্পূৰ্ণ জিলাৰ বাবে এখন বিকাশ যোজনাৰ
খচৰা প্রস্তুত কৰাৰ বাবে, এখন জিলা যোজনা সমিতি গঠন কৰা হব।

জিলা যোজনাৰ বাবে
সমিতি। '
১০২ ভাৰতৰ সংবিধান

নৱম ক ভাগ্‌-পৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩যঘ- ২৪৩যঙ
(২) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে, বিধিৰ দ্বাৰা, নিন্নোক্ডবোৰৰ ক্ষেত্ৰত উপবন্ধ কৰিব পাৰিব অৰ্থাৎ

(ক) জিলা যোজনা সমিতি সমূহৰ বিৰচনা ;
(খ) যি ৰীতিৰে এনে সমিতিসমূহৰ আসন পূৰণ কৰা হব সেই ৰীতি?

পৰস্ত এনে সমিতিৰ মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অন্ন চাৰি-পঞ্চম৷৷শ সদস্য, জিলা স্তৰত পঞ্চায়ত

আৰু জিলাত পৌৰসভা সমূহৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকলৰ দ্বাৰা আৰু নিজৰ মাজৰ পৰা, জিলাত
গ্ৰামীণ ক্ষেত্ৰসমূহৰ আৰু নগৰীয়া ক্ষেত্ৰসমূহৰ জনসংখ্যাৰ অনুপাত অনুসাৰে নিৰ্বাচিত কৰা হব;

(গ) জিলা যোজনাৰ সৈতে সম্বন্ধিত এনে কৃত্যসমূহ,যাক এনে সমিতিসমূহত ন্যস্ত কৰা

ঘে) এনে ৰীতিৰে যাৰ দ্বাৰা সমিতিসমূহৰ অধ্যক্ষ নিৰ্বাচন কৰা হব৷ _
- (w)m@mﬁcﬂmﬂﬁ%@ﬁwmﬂﬁmrmm,—’
(ক) নিম্ন লিখিতৰ প্রতি লক্ষ্য ৰাখিব, অৰ্থাৎ -_

() পঞ্চায়ত সমূহৰ আৰু, পৌৰসভাসমূহৰ সাধাৰণ স্বাৰ্থৰ বিষয় সমূহ যাৰ ভিতৰত
স্থানিক যোজনা, জল বা আন ভৌতিক আৰু প্রাকৃতিক সম্পদৰাজিৰ অংশ বণ্টন কৰা, বুনিয়াদী
সুবিধাৰ একীকৃত বিকাশ আৰু পৰ্য্যাৱৰণ সংৰক্ষণ আছে;

(||) ্রাপ্তিসাধ্য বিত্তীয় বা আন সম্পদ ৰাজিৰ মাত্ৰ৷ আৰ৷ প্রকাৰ;
() এনে সংস্থা সমূহ আৰু সংগঠন সমূহৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰিব, যাক ৰাজ্যপালে আদেশৰ
বিনি্িষ্টি কৰে। ‘

3

(৪) প্ৰত্যেক জিলাৰ যোজনা সমিতিৰ অধ্যক্ষই এনে সমিতিৰ দ্বাৰা চুপাৰিছ কৰা সেই
বিকাশ যোৰ্জনা ৰাজ্য চৰকাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিব।

২৪৩যঙ। (১) প্ৰত্যেক মহানগৰ ক্ষেত্ৰত, সমগ্ৰ মহানগৰ ক্ষেত্ৰৰ বাবে বিকাশ যোজনা খচৰা

প্রস্তুত কৰাৰ বাবে এখন,মহানগৰ যোজনা সমিতি গঠন কৰা হব।

7 (২ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা, নিম্নলিখিতৰ ক্ষেত্ৰত উপবন্ধ কৰিব পাৰিব, অৰ্থাৎ -
(ক) মহানগৰ যোজনা সমিতি সমূহৰ বিৰচনা; =
(২) যি'ৰীতিৰে এনে সমিতি সমূহৰ আসন পূৰণ কৰা হব ?

পৰন্ত এনে সমিতিৰ অন্যন দুই-তৃতীয়াংশ সদস্য মহানগৰ ক্ষেত্ৰত গৌৰসভাসমূহৰ নিৰ্বাচিত
সদস্য সকলৰ আৰু পঞ্চায়ত সমূহৰ অধ্যক্ষ সকলৰ দ্বাৰা, আৰু নিজৰ মাজৰ পৰা সেই ক্ষেত্ৰৰ

পৌৰসভা আৰু পঞ্চায়ত সমূহৰ জনসংখ্যাৰ অনুপাত অনুসাৰে নিৰ্বাচিত কৰা হব;

গে) এনে সমিতি সমূহত ভাৰত চৰকাৰ আৰু ৰাজ্যচৰকাৰ আৰু এনে সংগঠন সমূহৰ আৰু
বুলি সৰ গতিনিধিত্ব ধি এনে সমিতি সমূহক ন্যম্ত কৰা কৃত্যসমূহ পালন কৰাৰ বাবে আৱশ্যকীয়
গণ্য কৰে; .

(ঘ) মহানগৰ ক্ষেত্ৰৰ বাবে যোজনা আৰু সমন্বয়ৰ সৈতে সম্বন্ধিত এনে কৃতহয সমূহ যিবিলাক
এনে সমিতি সমূহক ন্যস্ত কৰা হয়; )

৬৬) যি বীতিৰে এনে সমিতি সমূহৰ অধ্যক্ষ নিৰ্বাচন কৰা হয়।

মহানগৰ যোজনাৰ

বাবে সমিতি।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১০৩
নৱম ক ভাগ-পৌৰসভা -অনুচ্ছেদ ২৪৩য৬ঙ- ২৪৩যছ:
(৩) প্ৰত্যেক মহানগৰ যোজনা সমিতিয়ে বিকাশ যোজনা প্রস্তুত কৰোতে, --
(ক) নিম্নলিখিতৰ প্রতি লক্ষ্য ৰাখিব, অৰ্থাৎ --

(1) মহানগৰ ক্ষেত্ৰত গৌৰসভ| সমূহ আৰু পঞ্চায়ত সমূহৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰিবলগীয়া যোজনা
সমূহ;
({}) পৌৰসভা সমূহৰ আৰু পঞ্চায়ত সমূহৰ সাধাৰণ স্বাৰ্থৰ বিষয়সমূহ, যাৰ ভিতৰত সেই

_ ক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধিত স্থানিক যোজনা,জল আৰু আন ভৌতিক আৰু প্রাকৃতিক সম্পদৰাজিৰ অংশ বণ্টন
কৰা, বুনিয়াদী সুবিধাৰ একীকৃত বিকাশ আৰু পৰ্য্যাৱৰণ সংৰক্ষণ আছে;

({}}) ভাৰত চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দিষ্ট কৰা সমগ্ৰ উদ্দেশ্য সমূহ আৰু

অগ্ৰাধিকাৰ সমূহ;

(1) সেই বিনিয়োজনৰ মাত্ৰা আৰু প্রকৃতি যি ভাৰত চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অভিকৰণ
: W(ww)wwmmmwmwwm@wﬁ@n

' (খ) ৰাজ্যপালে, আদেশৰ দ্বাৰা বিনিৰ্দিষ্ট কৰা তেনে সংস্থা সমূহ আৰু সংগঠন সমূহৰ
সৈতে পৰামৰ্শ কৰিব।

(৪) ধৰোক মহানগৰ যোজনা সৃষিতিৰ অতাই এনে সমিতিৰ দাৰা চপাৰিছ কৰা সেই
বিকাশ যোজনা ৰাজ্যচৰকাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিব। ,

২৪৩যচ ৷এই ভাগত কোনো কথা থকা সত্বেও, সংবিধান চেতুঃস্প্তুতিতম সংশোধন) অধিনিয়ম,
১৯৯২ ৰ প্রাৰম্ভৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে, কোনো ৰাজ্যত বলবৎ থকা, পৌৰসভা সমূহৰ সৈতে সম্বন্ধিত
কোনো বিধিৰ কোনো উপবন্ধ, যি এই ভাগৰ উপবন্ধ সমূহৰ সৈতে অসূংগত হয়, যি পৰ্য্যন্ত কোনো
সক্ষম বিধান মণ্ডলৰদ্বাৰা বা অন্য সক্ষম প্লাধিকাৰীৰ দ্বাৰা, ইয়াক সংশৌধিত বা নিৰসিত কৰা নহয়
বািপৰদ্ধিতুৱেঞ্জৰডৰ গ্ৰাএবজাসমাউনমা। , ইয়াৰ যিটোৱেই পূৰ্বে হয় জৰি লছিনজ্ৱা হে

গৰতস্ত এনে প্রাৰম্ভৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে বিদ্যমান সকলো পৌৰসভা, যন্দিহে সেই ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰদ্বাৰা বা বিধান পৰিষদ থকা কোনো ৰাজ্যৰ ক্ষেত্ৰত সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ প্ৰত্যেক সদনৰ
দ্বাৰা পাৰিত সেই মৰ্মে কোনো সংকল্পৰ দ্বাৰা প্ৰথমতেই বিঘটন কৰি দিয়া নহয়, তেতিয়া ইয়াৰ
ম্যাদৰ সমাপ্তি পৰ্যন্ত চলি'থাকিব! ৷

২৪৩যছ। এই সংবিধানত কোনো কথা থকা সত্বেও ---

(ক) অনুচ্ছেদ ২৪৩ যক ৰ অধীনত প্রণীত বা প্ৰণীত বুলি তাৎপৰ্যিতি কোনো এনে বিধিৰ

বিধিমান্যতা, যি নিৰ্বাচন সমষ্টিৰ পৰিসীমন বা এনে নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ আসনৰ আবন্টনৰ সৈতে.

সম্বন্ধিত হয়, কোনো ন্যায়ালয়ত প্রশ্নাধীন নহব;

(খ) কোনো পৌৰসভাৰ বাবে কোনো নিৰ্বাচন, এনে নিৰ্বচিনদদৰ্খস্তৰ উপস্থাপনতহেপ্রশীধীন
হব যি তেনে প্রাধিকাৰীক আৰু তেনে ৰীতিৰে কৰা হব যাক কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা
প্ৰণীত কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ অধীনত উপবন্ধিত কৰা হয়, অন্যথা নহয়।]

বিদ্যমান বিধিসমূহ .
আৰু পৌৰসভা সমূহ
চলি থাকিব।

এ
নিৰ্বাচন সম্বন্ধীয় বিষয়
সমূহত ন্যায়ালয়
সমূহৰ হস্তক্ষেপত
বাধা।
ভাৰতৰ সংবিধান _ ১০৫
দশম ভাগ --অনুসূচিত আৰু জনজাতি ক্ষেত্ৰসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৪৪ক

ঘ) এই সংবিধানৰ যিকোনো অনুচ্ছেদত কোনো ৰাজ্যৰ প্রতি থকা নিৰ্দেশে
স্বায়ত শাসিত ৰাজ্যখনৰ প্রতি থকা নিৰ্দেশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বুলি অৰ্থ
কৰিবলৈ উপৰন্ধ কৰিব পাৰে; আনু

৬) এনেকুৱা অনুপূৰক, প্ৰাসংগিক আৰু আনু ষর্য্গক উপৰবন্ধ কৰিব পাৰে
ভুবনক জকা

(৩) উপৰোক্ত এনে যিকোনো বিধিৰ সংশোধন যি পযণ্তি এনে সংশোধন
T Y)Y উপখণ্ড কে) বা উপখণ্ড খে) ত বিনিৰ্দিষ্ট কোনো বিষয় সম্পর্কীয়. হয়,
.সেই পৰ্য্যন্ত প্রভাবী নহব-য়দিহে সংশোধনটো সংসদৰ প্রত্যেক সদনত উপস্থিত থকা
আৰু ভোটদান কৰা সদস্য সকলৰ অনূযুন দুই-তৃতীয়াংশৰ দ্বাৰা পৰিত নহয়।

৪) এই অনুচ্ছেদত নিৰ্দেশিত এনে কোনো বিধিক অনুচ্ছেদ ৩৬৮ৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে o

' এই সংবিধানৰ কোনো সংশোধন বুলি গণ্য-কৰা নহব -- লাগিলে তাত এন্নে
' কোনো উপবন্ধৰ অন্তৰ্বিষ্ট হওক যিনেকি এই সংবিধান ' সংশোধন কৰে: বা
; যাৰনেকি এই সংবিধান সংশোধন কৰাৰ প্রভাব থাকে ।]

 
সংসদ তথা
ৰাজ্যৰবিধান
মণ্ডলসমূহৰদ্বাৰা
প্ৰণীত বিধিৰ
বিস্তৃতি

সংসদৰদ্বাৰা

মণ্ডলসমূহৰদ্বাৰা
প্ৰণীত বিধিৰ
বিষয়বস্তু।

কিছুমান অতিৰিক্ত
ন্যায়ালয় স্থাপনৰ
কাৰণেউপবন্ধ
কৰিবলৈ সংসদৰ -
ফক্ষমতা।
বিধিপ্ৰণয়নৰ
অৱশিষ্ট

ক্ষমতাসমূহ।

১৮, , -একাদশভাগ

সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ সম্বন্ধ৷
প্রথম অধ্যায় --বিধায়িনী সম্বন্ধ
বিধায়িনী ক্ষমতাৰ বিতৰণ

২৪৫।(১) এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, সংসদে ভাৰতৰ সম্পূৰ্ণ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ বা তাৰ
যিকোনো ভাগৰ কাৰণে বিধি প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে আৰু কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে সেই সম্পূৰ্ণ
ৰাজ্য বা তাৰ যিকোনে৷ ভাগৰ কাৰণে বিধি প্রণয়ন কৰিব পাৰে। -

(২) সংসদৰ দ্বাৰা কৃত কোনো বিধি এই ভিত্তিত অবিধিমান্য বুলি গণ্য কৰা নহব যে ইয়াৰ _
প্ৰৱৰ্ত্তন ৰাজ্য-ক্ষেত্ৰাতীত হব।

২৪৬ (১) খণ্ড (২) আৰু (৩) ত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও সপ্তম অনুসূচীৰ সূচী ১ত
প্রগণিত (এই সংবিধানত ‘সংঘ-সূচী’ বুলি নিৰ্দ্দেশিত) বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত সংসদৰ
বিধি প্রণয়ন কৰাৰ অনন্য ক্ষমতা! আছে।

(২)খণ্ড (৩)ত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও সংসদৰ , আৰু খণ্ড (১)ৰ সাপেক্ষে [****]
কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰো, সপ্তম অনুসূচীৰ সূচী ৩ত প্রগণিত (এই সংবিধানত ‘সমৱ্ত্তী-সূচী’
বুলি নিৰ্দ্দেশিত) বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ ক্ষমত৷ আছে।

(৩) খণ্ড (১) আৰু (২)ৰ সাপেক্ষে *[* * * * ] কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সেই ৰাজ্য
বজাব বিকোনা আৰি কাৰণে সংমনজমুমূদী ৰু ২ত প্রগণিত (এই সংবিধানত ‘ৰাজ্য-সূচী’বুলি

নিৰ্দ্দেশিত) বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ অনন্য ক্ষমতা আছে৷

(৪) তেনে বিষয় ৰাজ্য-সূচীত প্লগণিত বিষয় হোৱা সত্বেও সংসদৰ *[ কোনো ৰাজ্যৰ]
অন্তৰ্ভুক্ত মোৱা ভাৰতৰ ৰাজাছেনৰ বিনা ডা বিলাব কাৰে তেনে যিকোনো বিষয়ৰ
সম্বন্ধত বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা আছে।.

২৪৭ ৷এই অধ্যায়ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, সংঘূচীত প্রগণিত কোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত
সংসদৰদ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ বা বিদ্যমান কোনো বিধিৰ অপেক্ষাকৃত সু প্ৰশাসনৰ কাৰণে সংসদে বিধিৰ
দ্বাৰা কোনো অতিৰিভ ন্যায়ালয় স্থাপনৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

__ ২৪৮৷(১)সংসদৰ সমৱৰ্ত্তী-সূচী বা ৰাজ্য-সূচীত প্রগণিত নোহোৱা যিকোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত
কোনো বিধি প্রণয়ন কৰাৰ অনন্য ক্ষমতা আছে।

(২) সেই দুয়োখন সূচীৰ কোনো খনতে উল্লেখ নথকা কোনোকৰাৰোপণ কৰিবলৈ কোনো
বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ ক্ষমতাও তেনে ক্ষমতাৰ অন্তৰ্গত হব।

'_ ১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম
অনুসূচীৰ ক বা খ ভাগত নিৰূপিত’ এই শব্দ আৰু আখৰ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

২ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম

' অনুসূচীৰ ক বা খ ভাগত নিৰূপিত’ এই শব্দ আৰু অক্ষৰ সমূহৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰা হৈছে।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১০৭

একাদশ ভাগ -_ সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ সম্বন্ধ --অনুচ্ছেদ ২৪৯-২৫২

২৪৯ (১). এই অধ্যায়ৰ: পূৰ্বগামী উপবন্ধ সমূহত যিকোনো কথা থকা সঘ্বেও যদি' ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থত
ৰাজ্য সভাত উপস্থিত থকা আৰু ভোটদান কৰা সদস্য সকলৰ অনুযুন দৃই-তৃতীয়াংশৰ দ্বাৰা ৰাজ্য সূচীৰ
সমৰ্থিত সংকল্পৰ দাৰা ঘোষণা কৰে যে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থৰ বাবে ৰাজ্য-সন্চটীত প্রগণিত আর্ কোনো বিষয়ৰ
সংকল্পত বিনিৰ্দিষ্ট কোনো বিষয় সম্পৰ্কে সংসদে বিধি প্ৰণয়ন কৰা আৱশ্যক আৰু সমীচীন, '
তেনেহলে সেই সংকল্প বলবত্‌ হৈ থকা সময়ত সেই বিষয় সম্পর্কে ভাৰতৰ সম্পূৰ্ণ সীত সংসদৰ
ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বাবে বা তাৰ কোনো অংশৰ বাবে সংসদে বিধি প্রণয়ন কৰাটো বিধি সংগত বিধি প্ৰণয়ন
হ্‌ব। কৰাৰ ক্ষমতা।

(২) খণ্ড ১ ৰ অধীনত পাৰিত হোৱা সংকল্প তাত বিনিৰ্দ্দি্ট কৰা অনুযায়ী
অনধিক এবছৰ কালৰ কাৰণে বলবত্‌ থাকিব ঃ

পৰস্ত, যদি আৰু যিমান বাৰ এনে কোনো সংকল্প বলবত্‌ ৰখাটো অনুমোদন কৰি
খণ্ড ১১) ত উপবদ্ধিত ৰীতি অনুসৰি কোনো সংকল্প পাৰিত হয় তেতিয়া তেনে সংকল্প, যি
তাৰিখৰ পৰা এই খণ্ডৰ অধীনত অন্যথা সেই সংকল্প বলবত্‌ থকাৰ সমাপ্তি ঘটিলহেঁতেন সেই

তাৰিখৰ পৰা অবিচ্ছিন্ন ভাবে আৰু এবছৰৰ কাৰণে বলবত্‌ থাকিব।

(o) B বিধি প্রণয়ন কৰাৰ কাৰণে খণ্ড ১)ৰ অধীনত পাৰিত হোবা সংকল্পৰ
অবিহনে সংসদ সক্ষম নহয় তেনে বিধি যিপযাত্ত অক্ষমতা থাকে সেই পৰ্য্যস্ত সংকল্প
বলবত্‌ নোহোৱাৰ পিচত ছয় মাহ কালাবধিৰ সমাপ্তিত, উক্ত কালাবধিৰ সমাপ্তিৰ আগতে কৰা
কৰ্ম বা কৰিবলৈ উপেক্ষিত কৰ্মৰ বাহিৰে আন ক্ষেত্ৰত প্রভাবহীন হব।

ol (১) এই, ভাগত যিকোনো কথা থকা সত্বেও যি কালাবধিত সংকট অবস্থাৰ সংকট অৱস্থাৰ
উদ্‌ঘ্বোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে সেই কালাবধিত সংসদৰ ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ সমগ্ৰ বা উদঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত
কোনো ভাগ বিশেষৰ কাৰণে ৰাজ্য-সূচীত প্ৰগণিত'যিকোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত বিধি প্রণয়ন <] TS AT

কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব। সূচীৰ বিষয়ত

@ যি বিধি প্রণয়ন কৰাৰ কাৰণে সংকট অবস্থাৰ উদ্‌ঘোষণাৰ অবিহনে সংসদ সংসদৰ বিধি প্ৰণয়ন
সক্ষম নহয় তেনে বিধি যি পৰ্য্যত্ত অক্ষমতা থাকে সেই পৰ্য্যত্ত সংকট অবস্থা প্রবৰ্ত্তদন কৰাৰ ক্ষমতা।
সমাপ্তি ঘটাৰ ছয় মাহ কালাবধিৰ সমাপ্তিত উক্ত কালাবধিৰ :সমাপ্তিৰ আগতে কৰা কাধ্য ৰা
কৰিবলৈ উপেক্ষিত কৰ্মৰ বাহিৰে আন ক্ষেত্ৰত প্রভাবহীন হব৷

২৫১ অনু চ্ছেদ ২৪৯ আৰু ২৫০ ৰ কোনো কথাই কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ এই অনুচ্ছেদ
সংবিধানৰ অধীনত কোনো বিধি প্ৰণয়ন কৰিবলৈ !থকা ক্ষমতাৰ ওপৰত নিৰ্বদ্ধন আৰোপ ২০ অ
নকৰে, কিম্তু কোনো বাজ্যৰ বিধান মণুলৰ দ্বাৰা কৃত কোনো বিধিৰ কোনো উপবন্ধ যদি টা
উভ্ত যিকোনোটো অনুচ্ছেদৰ অধীনত থকা ক্ষমতাৰে সংসদৰ. দ্বাৰা কৃত কোনো বিধিৰ সংসদৰ দ্বাৰা কৃত
‘কোনো উপবন্ধৰ ব্রনিদ্ধে হয়, তেনেহলে সংসদৰ দ্বাৰা কৃত বিধি অভিভাবী হব--_লাগিলে যি বিধি আৰু ৰাজ্যিক
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা কৃত বিধিৰ আগতেই পাৰিত হওক বা পাচতেই পাৰিত হওক, বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা
আৰু ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা কৃত বিধি বিৰোধৰ মাত্রা পৰ্য্যন্ত, কিন্তু যেতিয়ালৈকে সংসদৰ কৃত বিধিৰ মাজত
দ্বাৰা কৃত বিধিৰ প্রভাব চলি থাকে তেতিয়ালৈকেহে, অপ্রবৰ্ত্তনীয় হব। অসংগতি।

ey (১) যদি দুই বা ততোধিক ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ এইটো বাঞ্ছনীয় বুলি প্ৰতীত =
হয় যে অনুচ্ছেদ ২৪৯ আৰু ২৫০ত উপবন্ধিত অনুসাৰ ব্যতিৰেকে ৰাজ্য সমূহৰ কাৰণে বিধি সন্মতিক্ৰমে দুই বা
প্রণয়ন কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা নথকা কোনো বিষয় এনে ৰাজ্যত সংসদ কর্তৃক প্ৰণীত ততোধিক ৰাজ্যৰ
বিধিৰ দ্বাৰা বিনিয়মিত হোৱা উচিত, আৰু যদি, সেই ৰাজ্য, সমূহৰ বিধান মণ্ডল সমূহৰ কাৰণে সংসদৰ বিধি
সকলোবোৰ সদনৰ দ্বাৰা সেই মৰ্ম্মে সংকল্প পাৰিত হয়, তেনেহলে সেই বিষয়টো তদনুসাৰে প্রণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা
বিনিয়মিত কৰি কোনো অধিনিয়ম পাৰণ কৰাটো সংসদৰ বাবে বিধিমান্য হব, আৰু সেইদৰে আৰু তেনে বিধি
পাৰিত যি কোনো অধিনিয়ম তেনে ৰাজ্যত প্রয়োগ হব, আৰু আন যি ৰাজ্যই ইয়াৰ পিচত আনথি
সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ দ্বাৰা অথবা য'ত দুটা সদন, থাকে তাত তেনে ‘প্রত্যেক Gl
সদনৰ দ্বাৰা সেই মৰ্মে পাৰিত সংকল্পৰ দ্বাৰা এনে বিধি গ্ৰহণ কৰে তেনেকুৱা যি কোনো বাজ্যৰ দ্বাৰা গ্রহণ।
ৰাজ্যত ই প্রয়োগ হব । ৰ .

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১০৯
একাদশ ভাগ --সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ সম্বন্ধ - অনুচ্ছেদ ২৫৭-২৫৮ক ৷
_ ২৫৭।(১) প্রত্যেক ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা এনে ভাবে প্রয়োগ কৰিব্‌ যাতে, সংঘৰ কোনো কোনো
কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা প্ৰয়োগত প্রতিবন্ধক নঘটায় বা প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ নেপেলায় আৰু সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা বিষয়ত

ক্ষমতা কোনো ৰাজ্যৰ প্ৰতি এনে নিৰ্দ্দেশ দিয়ালৈকে বিস্তৃত হব যিটোনেকি সেই প্রয়োজনৰ বাবে ৰাজ্যসমূহৰ
ভাৰত চৰকাৰে আৱশ্যকীয় বোধ কৰে। ৃ ' ওপৰত সংম্বৰ

(২) সংঘৰকাৰ্য্পালিকা ক্ষমতা কোনো ৰাজ্যক এনে কোনো যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ নিৰ্মাণ নিম্্ণ।
আৰু প্রতিপালন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ালৈকে বিস্তৃত হব ষিবিলাকনেকি সেই নিৰ্দেশত ৰাষ্ট্ৰীয় বা-
সামৰিক গুৰুত্ব থকা বুলি ঘোষিত হয়ঃ

প্ৰস্ত, এই খণ্ডৰ কোনো কথাই ৰাজপথ বা জলপথ সমূহক ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজপথ বা ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ
বুলি ঘোষণা কৰাত সংসদৰ ক্ষমত৷ বা তেনেকৈ ঘোষিত ৰাজপথ বা জলপথৰ সম্বন্ধত সংঘৰ ক্ষমতা
অথবা নৌবাহিনী, স্থলবাহিনী আৰু বিমান বাহিনীৰ কৰ্মশালা সম্বন্ধীয় কৃত্যৰ অংশ বুলি ভাবি যোগাযোগ
ব্যৱস্থাৰ নিৰ্মাণ আৰু প্ৰতিপালন কৰাত সংঘৰ ক্ষমতাৰ নিৰ্বন্ধন কৰা বুলি ধৰা নহব। .

(৩) সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমত৷ কোনো ৰাজ্যৰ ভিতৰত থকা বেলপথ ৰক্ষা কৰাৰ কাৰণে
অৱলম্বন কৰিবলগীয়৷ ব্যৱস্থাৰ নিমিত্তে ৰাজ্যখনৰ প্রতি নিৰ্দেশ দিয়ালৈকে বিস্তৃত হব।

(৪) খণ্ড (২)ৰ অধীনত কোনো যোগাযোগ ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ বা প্ৰতিপালন সম্পৰ্কে বা খণ্ড
(৩)ৰ অধীনত কোনো ৰেলপথৰ ৰক্ষা কৰাত'অৱলম্বন কৰিবলগীয়া ব্যৱস্থা সম্পৰ্কে ৰাজ্যৰ প্রতি
দিয়া নিৰ্দেশ পালন কৰোতে তেনে নিৰ্দেশ নিদিয়াহেঁতেন ৰাজ্যৰ সাধাৰণ কৰ্ত্তব্য নিৰ্বহনত হবলগীয়া
খৰচতকৈ যদি অতিৰিক্ত খৰচ হয় তেনেহলে সেই ৰাজ্যৰ দ্বাৰা কৰা অতিৰিক্ত খৰচৰ সম্বন্ধত সন্মত
হোৱা অনুসাৰে বা সন্মতৰ অভাবত ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপ্‌তিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত মধ্যস্থৰ দ্বাৰ| যথা নিৰ্ধাৰিত
পৰিমাণ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰ৷ সেই ৰাজ্যক দিয়া হব। '

[২৫৭ক। সংঘৰ সম্ভব বাহিনী বা অন্যান্য বাহিনী নিয়োগৰ দ্বাৰা ৰাজ্যসমূহলৈ সাহায্য। ]
সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰদ্বাৰা অল্তস্থাপিত আৰু সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ
সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰ| ৩৩ৰ দ্বাৰা নিৰসিত (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা) ৷

__ ২৫৮|(১) এই সংবিধানত যি কোনে! কথা! থকা সত্বেও ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কোনো ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ কোনো কোনো
সন্মতিক্ৰুমে সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতাৰ বিস্তাৰ থকা কোনে বিষয় সম্পৰ্কীয় কৃত্য সমূহ কোনে| বিষয়ত ৰাজ্যৰ
চৰ্ত্তসহ বা বিনাচৰ্ত্তে সেই চৰকাৰৰ ওপৰত বা তাৰ পদাধিকাৰী সকলৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰিব পাৰে। ওপৰত ক্ষমতা

(২) কোনো ৰাজ্যৰ প্ৰযোজ্য সংসদৰ দ্বাৰা কৃত কোনো বিধিয়ে, তেনে বিধি সেই ৰাজ্যৰ আদিপ্রদান
বিধান মণ্ডলে বিধি প্ৰণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা নথকা কোনো বিষয় সম্পৰ্কীয় হোৱা সত্ত্বেও সেই ৰাজ্যৰ বা কৰিবলৈ সংঘৰ
তাৰ পদাধিকাৰী সকলৰ বা প্ৰাধিকাৰী সমূহৰ ওপৰত ক্ষমতা প্রদান ৰু কৰ্ত্তব্য আৰোপণ কৰিব ক্ষমতা।
পাৰে অথবা ক্ষমতা প্ৰদানৰ আৰু কৰ্ত্তব্য আৰো৷পণৰ বাবে প্রাধিকৃত কবিৰ পাৰে।

(৩) য’ত এই অনুচ্ছেদৰ আধাৰত কোনো ৰাজ্যৰ বা ইয়াৰ পদাধিকাৰী সকলৰ বা প্ৰাধিকাৰী
সমূহৰ ওপৰত ক্ষমতা আৰু কৰ্ত্তব্য প্ৰদান বা আৰোপণ কৰা হয় তেতিয়া সেই ৰাজ্যৰদদ্বাৰা সেই ক্ষমতা
আৰু কৰ্ত্তব্য সমূহ প্ৰয়োগৰ সম্পৰ্কত প্রশাসনত কৰা কোনো অতিৰিক্ত খৰচৰ সম্বন্ধত সন্মত হোৱা
অনুসাৰে বা সন্মতৰ অভাৱত ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতিয়ে নিযুক্ত কৰা মধ্যস্থৰ দ্বাৰা যথা নিৰ্দ্ধাৰিত
পৰিমাণৰ ধনৰাশি ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা সেই ৰাজ্যক দিয় ইব। __', ‘

*[ ২৫৮ ক। এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ভাৰত চৰকাৰৰ সন্মতি ক্ৰমে কোনো সংঘৰ ওপৰত
ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে, ভাৰত চৰকাৰক বা তাৰ পদাধিকাৰীসকলক, ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা বিস্তৃত কৃত্যসমূহন্যস্ত
যিকোনো বিষয় সম্বন্ধীয় কৃত্যসমূহ,চৰ্ত্তসহ বা বিনাচৰ্ত্তে ন্যস্ত কৰিব পাৰে। = কৰিবলৈ

. ৰাজ্যসমূহৰ ক্ষমতা।

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ধাৰ! ১৮ৰদ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

 
ভাৰতৰবাহিৰৰ

সম্পৰ্কে সংঘৰ
' ক্ষেত্ৰীবিকাৰ।

সাৰ্বজনিক কাৰ্য্য,
অভিলেখ আৰু

কাৰ্য্যবাইসমূহ।

১১০ ভাৰতৰ সংবিধান

একাদশ ভাগ -- সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ সম্বন্ধ = অনুচ্ছেদ ২৫৯-২৬৩
২৫৯।[ থিম জুম ৰেখ ভাগৰ ৰাজা সমৰ সগীমূবাৰী ] সংবিধান (সপ্তম সংশোধন)
অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা নিৰসিত

২৬০ ।ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত অন্তৰ্ভুক্ত নোহোৱা নোনো াজদেৰচনকা ৰ জগত ম্পাদিত
হোৱা কোনো কৰাৰৰ দ্বাৰা তেনে ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ চৰকাৰৰ ওপৰত নিহিত থকা কাৰ্য্যপালিকা, বিধায়িনী

"বান্যায়িক কৃত্য সমূহ ভাৰত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে, কিন্তু এনে প্ৰত্যেক কৰাৰ তত্সময় বলবত্‌

থকা বিদেশী ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ সম্পৰ্কীয় কোনো বিধি সাপেক্ষে আৰু তেনে বিধিৰ দ্বাৰা শাসিত
হ্ব।

__ ২৬১ ।(১) ভাৰতৰৰৰাজ্যক্ষেত্রৰ সৰ্বত্ৰ সংঘৰ আৰু প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰ সাৰ্বজনিক কাৰ্য্য, অভিলেখ
আৰুন্যায়িক কাৰ্য্যবাহী সমূহৰ প্ৰতি পূৰ্ণ বিশ্বস আৰু প্ৰত্যয় ৰাখিবলাগিব।

(২) খণ্ড (১)ত নিৰ্দেশিত কাৰ্য্য, অভিলেখ আৰু কাৰ্য্যবাহী সমূহ:কি ৰীতিৰে আৰূকিকি
চৰ্ত্তৰ অধীনত প্রমাণিত কৰিব লাগিব আৰু তাৰ ফলাফল নিৰ্দ্ধাৰিত কৰিব লাগিব সেইটো সংসদৰ '

দ্বাৰা কৃত বিধিৰ দ্বাৰা যথা উপবন্ধিত অনুসাৰে হব।

(৩) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ যিকোনো অংশৰ চিভিল ন্যায়ালয়ে প্রদান কৰা বা দিয়া চূড়ান্ত

) ﬁcﬁmwﬁwwmmﬁﬁwﬁwwmxw

আন্তঃৰাজ্যিক নদী _

' বাউপত্যকাৰ
পানী সম্পৰ্কে

নিৰ্ণয়।

আন্তত্বৰাজ্যিক _
পৰিষদ সম্বন্ধে
উপবন্ধাৰলী।

পানী সম্পৰ্কীয় বিবাদ

২৬২ ।(১) কোনো অন্তঃৰাজ্যিক নদীৰ বা নদীত অথব| নদী উপত্যকাৰ বা নদী উপত্যকাত
পানীৰ ব্যৱহাৰ, বিতৰণ বা নিয়ন্ত্ৰণ সম্বন্ধে কোনো বিবাদ বা গৌচৰৰ ন্যায় নিৰ্ণয়ৰ কাৰণে সংসদে
বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

(২) এই সংবিধানত যিকোনো কথা ঘকাআত্বেও সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধ কৰিব পাৰে
যে খণ্ড (১)ত নিৰ্দেশিত এনে বিবাদ বা গোচৰ সম্বন্ধে উচ্চতমন্যায়ালয়ে নাইবা আন কোনোন্যায়ালয়ে
ক্ষেত্রাধিকাৰপ্রয়োগ নকৰিব।

. ৰাজ্যসমূহৰ মাজত সমন্বয়
২৬৩ যদি কোনো সময়ত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ এইটো প্ৰতীত হয় ষে এনে এক পৰিষদ স্থাপনৰ্‌ দ্বাৰা 1",

_ সাৰ্বজনিক স্বার্থ পূৰ্ণ হব য়াৰ ওপৰত -

(ক) বিভিন্ন ৰাজ্যৰ মাজত উদ্ভৱ হব পৰা বিবাদৰ বিষয়ত পৰি-প্ৰশ্ন কৰা আৰু তাৰ
ওপৰত মন্ত্ৰণা দিয়াৰ;

খে) কেইখন মান বা স্নকলো ৰাজ্যৰ বা সংঘ আৰু এখন বা ততোধিক ৰাজ্যৰ একে
স্বাৰ্থ থকা বিষয়ৰ অনুসন্ধান কৰা আৰু আলোচনা কৰাৰ; অথবা :

গে) এনে কোনো বিষয়ৰ'ওপৰত চুপাৰিছ কৰাৰ আৰু বিশেষকৈ সেই বিষয়ৰ সম্বন্ধত
নীতি আৰু কাৰ্য্যৰ অধিক সমন্বয়ৰ বাবে চুপাৰিছ কৰাৰ ভাব থাকে, তেনেহলে
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা তেনে.পৰিষদ স্থাপন কৰা আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা পালন
বিধিসূ্ত ৰ ত বণ আৰুইয়াৰ সংগঠন আৰুওবিয়া পৰিভাষিত কৰাটো
ধসংগত হ্ব।

 
দ্বাদশ ভাগ

বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ
প্ৰথম অধ্যায় -- বিত্ত
সাধাৰণ
১[ ২৬৪ এঁহ ভাগত বিত্ত আয়োগ মানে অনুচ্ছেদ ২৮০ ৰ অধীনত গঠিত বিত্ত নিৰ্বাচন।

আময়োগক বুজাব ৷ ]
বিধিৰ প্রাধিকাৰ
২৬৫৷ বিধিৰ প্রৰাধকাৰ নোহোৱাকৈ কোনো কৰ আৰোপিত বা:
৷ ত বা ‘সংগ্াহীত হব ব্যতিৰেকে কৰ
আৰোপিত হ'বৰ
নোৱাৰিব।

২৬৬৷ (১) অনু চেছদ, ২৬৭ৰ উপবন্ধ সমূহৰ আৰ্ন কোনো কোনো কৰ আৰু শুকদ্ধকৰ ভাৰতৰ আৰু
সুদ্ধ আগমৰ পূৰ্ণ তঃ বা ভাগতঃ ৰাজ্য সমূহক অৰ্পণ কৰা সম্বন্ধত এই অধ্যায়ৰ উপবঞ্ধ ৰাজ্যসমূহৰ সঞ্চিত
সমূহৰ সাপেক্ষে, ভাৰত চৰকাৰে পোৱা সকলো বাজস্ব, ট্ৰেজাৰী বিলৰ প্রচলন কৰি সেই নিধি আৰু
চৰকাৰে গোটোৱা সকলো ২খ৷ণ,; খণ অথবা অৰ্থোপায়ৰ অগ্ৰিম ধন েবেজ 99
মিঞখডূভাক্ষে) আৰু খণ পৰিশোধন স্বৰূপে সেই চৰকাৰে পোৱা সকলো ধন গোট খৃবাই লোকলেখী।
এটা সঞ্চিত নিধি তৈয়াৰ কৰিব যিটোনেকি ‘ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি’ বুলি অভিহিত হব, আৰু
এখন ৰাজ্যৰ চৰকাৰে পোৱা সকলো ৰাজস্ব, ট্রেজাৰী বিলৰ প্রচলনৰ দ্বাৰা সেই চৰকাৰে
গোটোৱা সকলো খাণ, খণ অথবা অৰ্থোপায়ৰ অগ্ৰিম ধন আৰু খণ পৰিশোধ স্বৰুপে সেই
চৰকাৰে পোৱা সকলো ধন গোট খুৱাই এটা সঞ্চিত নিধি তৈয়াৰ কৰিব যিটোনেকি
‘ৰাজ্যখনৰ সঞ্চিত নিধি’ বুলি অভিহিত হব।

(২) ভাৰত চৰকাৰৰ অথবা কোনো ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা তেওঁলোকৰ হকে
প্রাপ্ত হোৱা আনসকলো ৰাজহুৱা ধন যথাস্থিতি মতে ভাৰতৰ লোক লেখাত্‌ বা ৰাজ্যখনৰ
লোক লেখাত জমা হব ।

(৩) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা অথবা ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা কোনো ধন,
বিধি অনুসাৰ ব্যতিৰেকে আৰু এই সংবিধানত উপবথিত প্ৰয়োজন আৰু ৰীতি ব্যতিৰেকে
বিনিয়োগ নকৰিব ।

২৬৭৷ (১) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অগ্ৰদায় ৰূপে, ‘ভাৰতৰ আকস্মিকতা নিধি' নাম দি এট আকম্মিকতা
আকস্মিকতা নিধি স্থাপন কৰিব পাৰে য'তনেকি সময়ে সময়ে এনে বিধিৰ দ্বাৰা যথানিৰ্দ্ধাৰিত নিধি।
ৰাগিৰ ধন অমা কৰা হব আৰু অনমেনিত বায় গু'ৰণৰ প্রয়োননন [বাবে৷ অনুয়স্দ চত ৰা
অনুচ্ছেদ ১১৬ ৰ অধীনত সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা এনে বায় প্রাধিকৃত কৰাৰ সাপেক্ষে,
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এনে নিধিৰ পৰা অগ্ৰিম |[ধন দিব পৰাকৈ উক্ত নিধিটো ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ব্যবস্থাধীনত

|
(১) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা অগ্রদায় ৰ্পে ৰাজ্যখনৰ
আকস্মিকভা টীধি নাম দি এট আকম্মিকতা নিধি স্থাপন কৰিব গাৰে ব'ত নেকি, সময়ে
সময়ে এনে বিধিৰ দ্বাৰা যথা নিৰ্ঘাৰিত ৰাশিৰ ধন জমা কৰা হয়, আৰু অনবেক্ষিত ব্যয়

পূৰণৰ প্রয়োজনৰ বাবে, অনুচ্ছেদ ২১৫ বা ২০৬ৰ অধীনত ৰাজা্যৰ'বধান্ন মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা
এনে ব্যয় প্রাধকৃত কৰাৰ সাপেক্ষে, ৰাজ্যপালে এনে নিধিৰ পৰা৷ অগ্ৰিম ধন দিব পৰাকৈ

উক্ত নিধিটো ৰাজ্যপালৰ ২ [ * * ] ব্যৱস্থাধীনত থাকিব।

Sl সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ধাৰা ২ আৰু অনুসূদীৰ দ্বাৰা ২৬৪
অনুচ্ছেদৰ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত ৷ ;

২ সংবিধান পসেপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ধাৰা৷২ আৰু অনুসূটীৰ দ্বাৰা
‘বা ৰাজপ্রমু খ' শব্দ লোপ কৰা হৈছে। |;

 

 
YR

সংঘৰ দ্বাৰা
আৰোপিত আৰু
সংগৃহীত কিন্তু
ৰাজ্যসমূহত
অৰ্পিত কৰসমূহ।

১১২ ভাৰতৰ সংবিধান
দ্বাদশ ভাগ — বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৬৮-২৬৯
সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ মাজত ৰাজস্বৰ বিতৰণ

২৬৮৷ 0) সংঘ-সূচীত বৰ্ণিত যিবোৰ মুদ্ৰাংক-শুদ্ধ আৰু ওঁষধীয় আন্ন প্রসাধনীয় দ্রব্যৰ
ওপৰত লগোৱা উৎপাদন শুদ্ধ সেইবোৰ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা আৰোপিত হব, কিন্তু সংগৃহীত
হব--
কে) যিকোনো )১ [ সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ] ভিতৰত আৰোপণীয় শুদ্ধৰ ক্ষেত্রত
ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা, আৰু

খ) অন্যান্য ক্ষেত্ৰত, যি ৰাজ্যৰ ভিতৰত এনে ধৰণৰ শুদ্ধ আৰোপদণীয়
সেইবোৰত সেই সেই ৰাজ্যৰ দ্বাৰা ।

(২) যিকোনো ৰাজ্যৰ ভিতৰত আৰোপনীয় এনে ধৰণৰ শুল্কৰ পৰা কোনো এক
বিত্তীয় বৰ্ষত হোৱা আগম ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ অংশবিশেষ নহব, কিন্তু উক্ত ৰাজ্যতে

অৰ্পিত হব।

ol (১) নিম্বলিখিত শুদ্ধ আর কৰ সমূহ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা" আৰোপিত আৰু
সংগৃ হীত হব কিন্তু খণু ২) ত উপবন্বিত বীতি অনু সৰি ৰাজ্য সমূহত অৰ্পিত হব, অৰ্থাৎ---

(ক) কৃষি-ভূমিৰ বহিৰে অন্য সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী বিষয়ক ভক্ক;
(খ) কৃষি ভূমিৰ বাহিৰে অন্য সম্পত্তি বিষয়ক সম্পদা-শুক্ধ।

(গ) ৰেল, সমূদ্ৰ বা বিমানেৰে কঢি:ওৱা বয় বস্তুৰ বা যাত্ৰীৰ ওপৰত লগোৱা
কৰ;

(ঘ) ৰেলৰ ভাডাা বা বস্তুৰ ভাডাৰ ওপৰত লগোৱা কৰ;

(ঙ) ষ্টক একচেঞ্জ আর্ন ভবিষ্যত বজাৰৰ ক্রয়-বিঞ্য়ৰ ওপৰত থকা মুদ্ৰাংক
ুদ্ধৰ বাহিৰে আন কৰ;

(চ) বাতৰি কাকতৰ বিঞ্চয় বা ক্রয় আর" তাত প্রকাশিত বিজ্ঞাপনৰ ওপৰত
লগোবা কৰ;

২[ ছে) বাতৰি কাকত ভিন্ন আন বস্তুৰ বিঞ্য় বা ক্রয়ৰ ওপৰত লগোবা কৰ,
যেতিয়ানেকি এনে বিক্ৰয় বা ক্রয় অন্তঃৰাজ্যিক বেপাৰ বা বাণিজ্যৰ ক্ৰমত

কৰা হয় । ]

'৩ [ জে) বস্তুৰ চালানৰ ওপৰত কৰ (লাগিলে সেই চালান যি চালান দিয়ে
তেওঁলৈকে পঠাওক বা আন কোনো ব্যক্তিলেকে পঠাওক) যেতিয়ানেকি
এনে চালান অন্তঃৰাজ্যিক বেপাৰ বা বাণিজ্যৰ অনু ক্ৰমত হয়। ]

(২) যিকোনো বিত্তীয় বছৰত ) [ সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ] পৰা হোৱা আগমৰ বাহিৰে
এনেকুৱা শুদ্ষ বা কৰৰ পৰা পোৱা শুদ্ধ আগম ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ অংশ বিশেষ নহব,
কিন্তু যি ৰাজ্যত সেই বছৰৰ বাবে উক্ত শুন্ক বা কৰ আৰোপণীয় হয় সেই ৰাজ্যত অৰ্পিত
হব, আৰু সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা সূত্রিত কৰা বিতৰণ নীতি অনুসৰি উজ্ত ৰাজ্যসমূহৰ মাজত
বিতৰণ কৰা হব ৷

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
‘প্রথম অনুসূচীৰ গ ভাগত নিৰ্দিষ্ট ৰাজ্য'ৰ পৰিবৰ্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত ৷ ৷

২! সংবিধান ষষ্ঠ সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ৷ '

৩৷ সংবিধান (ষটচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮২ৰ ধাৰা ২ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ।

 

 
: ৷ ভাৰতৰ সংবিধান '_১১৩
। দ্বাদশ ভাগ --বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৬৯-২৭১ *

১[৫) কোনো ২ [ বস্তুৰ বিঞ্চয় বা ক্রয় বা চালান ] কেতিয়া. অদ্তঃৰাজ্যিক, বেপাৰ
ৰা, বাণিজ্যৰ অনু কমত হয় সেইটো অৰধাৰণ কৰিবৰ কাৰণে সংসদে বিষিৰ দাৰা শীতি সূত্ৰত
ৰ পাৱে | "+ =

২৭০ ১) কৃষি-আয় ভিন্ন অন্য আয়ৰ ওপৰত লগোৱা কৰ ভাৰত চৰকাৰৰ ছাৰা ' '
আৰোপিত আৰু সংগৃহীত হব আৰু খণ্ড ১ ত উপবন্ধিত কৰা নীতি অনুসৰি সংঘ আৰু ৰাজ্য ৰ ৷
সমূহৰ মাজত বিতৰণ্ৰ কৰা হব। ' ৷ সংগৃহীত আৰু

(২) যিকোনো বিভ্তীয় বছৰত, * [ সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰ সমূহৰ ] পৰা হোৱা.আগম নাম লাৰু
অথবা সংঘৰ- উপলব্ধিৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া কৰ বুলি দেখুৱা আগমৰ বাহিৰে, এনেকুৱা কৰৰ ৰাজ্যসমূহৰ :
পৰা হোবা শুদ্ধ আগমৰ যথাবিহিত * শতকৰা ভাগ ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ অংশ বিশেষ মাজত-বন্টিত
নহ, কিন্তু যি ৰাজ্যৰ ভিতৰত সেই বছৰত সেই কৰ আৰোপনীয় হয় সেই ৰাজ্য সমুহত কৰসমূহ।
অৰ্পিত হব, আৰু তাক সেই ৰাজ্যসমূহৰ মাজত" যথাবিহিত ৰীতি অনুসৰি আৰ না নিহিত
সময়ৰ পৰা বিতৰণ কৰা হব । ৷

(৩) খণ্ড ২) ৰ প্রয়োজনৰ বাবে প্রতি বিভতীয় বছৰতে আয়ৰ ওপৰত লগোৱা
কৰৰ শুদ্ধ আগমৰ যিখিনি সংঘৰ উপলব্ধিৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া হোৱা কৰৰ শুদ্ধ আগম বুলি
নেদেখু বায় সেই খিনিৰ শতকৰা যথা বিহিত ভাগ * [ সংঘ -ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহৰ ] পৰা পোৱা
আগম বুলি গণ্য কৰা হব। ৷

৪) এই অনু চ্ছেদত --- _

(ক) ‘আয়ৰ ওপৰত" কৰ’ বুলিলে কোনো নিগম-কৰক অস্তৰ্গত নকৰে;

@ ‘বিহিত’ মানে--

(1) কোনো বিভ্ত-আয়োগ গঠিত ‘নোহোৱা পৰ্য্যত্ত ৰাইটপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা
বিহিত কৰা, আৰু = _

(i) কোনো বিভ-আয়োগ গঠিত হোৱাৰ পিচত বিত্ত-আয়োগৰ চুপাৰিছ সমূহ
বিবেচনা কৰি বাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা বিহিত কৰা ;

(গ) ‘সংঘৰ উপলব্ধি'ৰ অস্তৰ্গ'ত হব-- ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা দিবলগীয়া এনে
সকলোবোৰ উপলব্ধি আৰু অবসৰ বেতন, যাৰ সম্বন্ধত আয়-কৰ আৰোপিত হব পাৰে৷

২৭১৷ অনুচ্ছেদ, ২৬৯ আৰু ২৭০ ত যি কোনো কথা থকা সম্বেও, সংসদে-যিকোনো সংঘৰ বাবে
সময়তে, সেই অনুচ্ছেদত্‌ নিৰ্দ্দেশিত যিকোনো শুল্ক বা কৰ: সংঘৰ বাবে অধিভাৰ লগাই কেতবোৰ কৰ
বৃদ্ধি কৰ্বি পাৰে আৰু এনে যিকোনো অধিভাৰৰ সমগ্ৰ আগম ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ভাগ আৰু শুদ্ধৰ
= ওপৰত লগোৱা
অধিভাৰ।

 

31 সংবিধান ষ্ঠ সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ধাৰা ওৰ দাৰা অস্তঃস্থাপিত ।
খ! সংবিধান ফেট্‌চুহ্থাৰিশে সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮২ৰ ধাৰা ২ৰ ঘাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত ।.

. ৩ সংবিধান (সপ্তম ‘সংশোধন ) অধিনিয়ম; ১৯৫৬ৰ ২৯ যাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
‘প্রথম-অনু'সূচীৰ গ ভাগত নিৰ্দ্দিষ্ট ৰাজ্যসমূহ'ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত। নি

৪৷ সংবিধান ৰাজহ বিতৰণ ) আদেশ; ১৯৭১ (সংআঃ ১১২) দ্ৰষ্টব্য ৷;
১১৪, ভাৰতৰ সংবিধান
দ্বাদশ ভাগ --ৰিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৭২-২৭৫ ঢ়

সংঘৰ দ্বাৰা o awm—'ﬁ@@iﬁ%@ammﬁwmmﬁcwﬁewnw‘
জআৰোগিত আৰু = বাহিৰে সংঘৰ উৎপাদন সুদ্ধ'ভাৰত চৰকাবৰ দ্বাৰা আৰোপিত আৰু সংগৃ হীত: হয, কিছু যদি
সংগৃহীত হোৱা আৰু সংসদে বিধিৰ ঘাবা এনে উপবঘ্ধ কৰে তেনেহলে যিবিলাক ৰাজ্যলৈ শুদ্ধ আৰোপ বিধি
ন বিস্তৃত হয়-সেঁই বিলাক ৰাজালৈ ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা, সেই শুত্বৰ শুদ্ধ-আগমৰ সমগ্র
.সংঘআৰু, বা কোনো অংশৰ সমপৰিমাণ ধনবাশি দিয়া হব আৰব সেই ধনবাশি উভ্ত ৰাজ্যসমূহৰ মাজত
মাজত এনে বিধিৰ দ্বাৰা যথা, সূত্ৰিত কৰা বিতৰণ নীতি অনু সৰি ভাগ কৰি দিয়া হব । . :

ভগাই দিব গৰা এনে

গৰৰ : _ ২৭৩৷ ১) মৰাপাট আৰু মবাপাটৰ পৰা উৎপন্ন বস্তুৰ ওপৰত ৰপ্তানি শুক্ষৰ প্রত্যেক

, ৰ বছৰৰ শুদ্ধ আগমৰ কোনো অংশ অসম, বিহাব, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিম বঙ্গ ৰাজ্যক অর্পণ

মৰাপাটৰ পৰা .' কৰাৰ পৰিবৰ্তে সেই ৰাজ্য সমূহৰ বাবে ৰাজস্বৰ সাহায্য-অনুদানৰ ব্পত প্রত্যেক বছৰে
= উৎপন্ন বস্তুৰ "ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত এনে ধনৰাশি ভাবিত হব নেকি, বিহিত কৰা হয়৷

- ' (২ যেতিয়ালৈকে মৰাপাট আৰু তাৰ পৰা উৎপন্ন বস্তুৰ ওপৰত কোনো ৰপ্তানি

অওফ্ক ভাৰত চৰকারবৰ দ্বাৰা আৰোপিত হৈ থাকিব অথবা খই সংবিধান কাৰ্য্যকৰী হোৱাৰ পৰা

অনুদান। দহ ৰছৰ পাৰ নোহোৱা পরৰ্য্যত্ত এই দুই বিকল্পৰ যিটোবেই আগধৰি হব, তেতিয়ালৈকে এই :

দৰে বিহিত ধনৰাশি ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত হৈয়েই থাকিব। _

.. (o) এই wmfe‘ﬁfi—@ পদৰ অৰ্থ অনুচেছদ ২৭০৫ত, থঁকা এই পদৰ, অৰ্থৰ
সৈতে একে হব। . . ৷ .

ৰাজ্যসমূহৰ স্বাৰ্থ _ e (১) কোনো বিধেয়ক বা সংশোধন, যি বাজ্য সমূহৰ স্বাৰ্থ সংশ্লিষ্ট কোনো কৰ
._ বা ভওক্ক আৰোপ বা পৰিবৰ্ত্তন কৰে, অথবা যি ভাৰতীয় আয়-কৰ সম্পৰ্কীয় অধিনিয়ম সমৃহৰ
সংশিষ্ট থকা কৰৰ প্রয়োজনৰ বাবে পৰিভাষিত “কৃষি-আয়’ বোলা পদাবলীৰ অৰ্থ পৰিৱৰ্ত্তন কবে, অথবা যি এই
ওপবত প্রভাৱ , অধ্যায়ৰ পুৰ্ব’ ৰত্তী উপবঙ্ধ সমূহৰ যি কোনোটোৰ অধীনত ৰাজ্য-সমূহক ধন ভাগ কৰি দিয়া
পেলোৱা বিধেয়ক ৰা দিব পৰা নীতি সমূহক প্রভাবিত কবে, অথবা যি সংঘৰ প্রয়োজনৰ বাবে এই অধ্যায়ৰ
বিলাকত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ববৰ্তী উপবঘ৷ সমূহত" উল্লিখিত এনে কোনো অধিভাৰ আৰোপণ কঢ্‌ন, তেনে বিধেয়ক বা.
পূৰ্ব চুপাৰিছ। লং লাধন বে সংসূদব কোনোটো সদনতে বাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব চুপাৰিছ বিনা উত্থাপিত বা প্রস্তাবিত
ৰ ৷ ¥ ' , , ৷

ৰ্খ @ এই অনুচ্ছেদত, “বাজ্য, সমূহব স্বাৰ্থ সংশ্লিষ্ট কৰ বা ভল্ক কথাফাকিৰ
.অৰ্থ-_ , ._' e e
(is)mtﬂiﬁmwsirﬁ'wﬁwﬁammﬁm'm'
. ৰাজ্যত অৰ্পিত হয়; অথবা ৷ ' ‘

(খ) কোনো কৰ বা 0% T শুদ্ধ আগমৰ প্রতি লক্ষ্য ৰাখি কোনো ৰাজ্যক
. ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ “পৰা সাময়িক ভাবে ধনৰাশি দিবলগীয়া হয়৷.
কিছুমান ৰাজ্যলৈ -' ৭৫৷ ) এনে ধনৰাশি যিবিলাকনেকি সংসদে বিধিৰ দাৰা উপবদ্ধিত কৰে এনেবিলাক
, ._ ৰাজ্যৰ ৰাজস্বৰ সাহায্য-অনুদান বৃপে প্ৰতিবছৰে ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰিত হব,

'_ অনুদান। ._ ' ‘ৰাজ্যৰ বাবে ভিন ভিন ধনৰাশি নিয়ত কৰিব পাৰে ঃ ~ ~

ৰাজ্যৰ অনুসূচিত জনজাতি সকলৰ কল্যাণ বৰ্দ্ধনৰ প্রয়োজনব বাবে অথবা সেই- ৰাজ্যৰ,
অনুসূচিত" ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসনীয়, মান - সেই ৰাজ্যৰ, বাকী অঞ্চলৰ সমপৰ্য্যায়লৈ উন্নীত কৰাৰ,

o WW,WWGWGWWW.WW:WWEEﬂ,
m,gaﬁwmmﬁﬁmﬁwmq_— S

 
ব্যাবৃত্তি

“শুদ্ধ আ 99
: আদিৰ গণনা।

বিত্তআয়োগ। -

: _ ভাৰতৰসংবিধান ৷
দ্বাদশ ভাগ- বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -অনুচ্ছেদ ২৭৬ - ২৮০

(৩) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ বৃত্তি, বেপাৰ, আজীৱিকা আৰু চাকৰিৰ ওপৰত কৰ আৰোপণ
সম্বন্ধে উপৰোক্ত মতে বিধি প্রণয়ন কৰাৰ ক্ষমতাই বৃত্তি, বেপাৰ, আজীৱিকা আৰু চাকৰিৰ পৰা
প্রোদ্ভুত বা উদ্ভূত কোনো আয়ৰ ওপৰত কৰ আৰোপণ কৰা সম্বন্ধত সংসদৰ বিধি প্রণয়ন কৰা

১১৬

_ ক্ষমতাক কোনো প্রকাৰে সীমাবদ্ধ কৰে বুলি অৰ্থ নকৰিব৷ . '; _

২৭৭ যি কৰ, শুল্ক উপকৰ বা মাচুল এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে কোনো
চৰকাৰৰ বা কোনো পৌৰসভা বা আনস্থানীয় প্রাধিকাৰী বা নিকায়ৰ দ্বাৰা সেই ৰাজ্য, পৌৰসভা,
জিলা বা আন স্থানীয় ক্ষেত্ৰৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে বিধিগত ভাবে আৰোপিত হৈছিল, সেই কৰ, শুদ্ধ
উপকৰ বা মাচুল সংঘ সূচীত উল্লিখিত হোৱা.সত্তবেও সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ বিপৰীত উপবন্ধ

' নকৰালৈকে আগৰ দৰে আৰোপিত আৰু সেই-প্রয়োজনৰ বাবে প্রয়োগ হৈ থাক্িব।

২৭৮। [ কোনো কোনো বিত্তীয় বিষয়ৰ সম্পৰ্কত প্রথম অনুসূচীৰ খ ভাগৰ ৰাজ্যসমূহৰ লগত
কৰাৰ] সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা নিৰসিত।

২৭৯ (১) এই অধ্যায়ৰ পূৰ্ব্বোক্ত উপবন্ধত কোনো কৰ বা শুদ্কৰ সম্পৰ্কত ‘শুদ্ধ আগম" মানে
সংগ্ৰহ কৰা ব্যয় বাদে কৰ বা শুদ্ধৰ পৰা পোৱা আগম আৰু সেই উপবন্ধ সমূহৰ প্রয়োজনৰ বাবে
কোনো ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত বা তাৰ পৰা পোৱা বুলি ধৰা যি কোনো কৰ বা শুন্ধৰ শুদ্ধ আগম বা যি
কোনো কৰ বা শুদ্ধৰ কোনো অংশৰ শুদ্ধ আগম ভাৰতৰ নিয়ন্তুক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ দ্বাৰা অভিনিশ্চিত
আৰু প্রমাণিত হব লাগিব আৰু তেওঁৰ প্রমাণ পত্ৰই চূড়ান্ত হব।

(২) উপৰৌক্ত উপবন্ধ, আৰু এই অধ্যায়ৰ আন যিকোনো সুস্পষ্ট উপবন্ধাধীনে এই ভাগৰ

' অধীনত কোনে ৰাজ্যক কোনো শুক্কৰ বা কৰৰ আগম দিয়া বা দিব পৰা বিষয়ত, সংসদৰ দ্বাৰা প্রণীত

কোনো বিধিত অথনরা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কোনো আদেশত আগম সমূহ গণনা কৰাৰ ৰীতি, কোন সময়ত বা
বিত্তীয় বছৰৰ ল্লগ্ত আন এটা বিত্তীয় বছৰৰ হিচাব-পত্ৰ ঠিক ঠাক কৰিব পাৰি সেই বিষয়ে আৰু ,
অন্যান্য প্ৰাসংগিক আৰু সহায়ক বিষয়ৰ উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

২৮০! (১) এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা দুই বছৰৰ ভিতৰত আৰু তাৰ পাচতো প্রতি পাচ
বছৰৰ মূৰে মূৰে অথবা ৰাষ্ট্পতিয়ে আৱশ্যক বুলি বিবেচনা কৰিলে ইয়াৰ আগতেই ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আদেশৰ
দ্বাৰা এটা বিত্ত-আয়োগ গঠন কৰিব আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত এজন সভাপতি আৰু চাৰিজন আন
সদস্যৰে সেই আয়োগ গঠিত হব। ‘

(২) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা, আয়োগৰ সদস্যৰূপে নিযুক্ত হবৰ কাৰণে অপেক্ষিত অৰ্হতাসমূহ আৰু -

_ সদস্যসকলৰ বাছনিৰ ৰীতি নিৰ্দ্ধাৰিত কৰিব পাৰে।

(৩) আয়োগৰ কৰ্ত্তব্য হব-

(ক) যিবোৰ কৰৰ শুদ্ধ আগম এই অধ্যায়ৰ অধীনত সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ মাজত বিভাজিত
হব লাগে বা হয় সেইবোৰ কৰৰ শুদ্ধ আগম সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ মাজত বিতৰণ
সম্পৰ্কে আৰু ৰাজ্যসমূহৰ মাজত এনেকুৱা আগমৰ নিজ নিজ অংশৰ বাটোৱাৰা

(খ) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ৰাজ্য বিলাকৰ ৰাজস্বৰ সাহায্য-অনুদান কৰোতে পালনীয়
নীতি সমূহৰ সম্পৰ্কে; .0

‘_ _*[ খে-খ) ৰাজ্যৰ বিত্ত আয়োগৰ দ্বাৰা কৃত চুপাৰিছ সমূহৰ ভিত্তিত ৰাজ্যৰ পঞ্চায়ত সমূহৰ

সৃম্পদৰাজিব অনু পূৰণ কৰিবলৈ কোনো ৰাজ্যৰ লক্ষিত নিধি বৰ্ধিত বৰাৰ বাবে আৱশ্যকীয় ব্যৱস্থা ্মুহৰ :

২৮)

২[ গে) ৰাজ্যৰ বিভ্তআয়োগৰ দ্বাৰা কৃত চুপাৰিছ সমূহৰ ভিত্তিত ৰাজ্যৰ পৌৰসভাসমূহৰ সম্পদৰাজিৰ

অনু পূৰণ কৰাৰ বাবে কোনো ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধি বৰ্ধিত কৰিবলৈ আৱশ্যকীয় ব্যৱস্থা সমূহৰ বিষয়ত]

*[ ঘ) সচ্ছল বিত্তৰ স্বাৰ্থৰ হেতু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা আয়োগলৈ নিৰ্দেশিত আন যিকোনো বিষয়
সম্পৰ্বে্যে
ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ চুপাৰিছ সমূহ দিয়া। :

১1 সিংবিধান (ত্ৰিসপ্ততিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ ৰ ধাৰা ৩ৰ দ্বাৰ! অন্তঃস্থাপিত
(২৪-৪-১৯৯৩ তাৰিখৰ পৰা প্রভাবী হোৱাকৈ) ৷

২। সংবিধান (চতুঃসপ্ততিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ৰ ধাৰা ৩ ৰ দ্বাৰা উপখণ্ড
(গ), উপখণ্ড (ঘ) হিচাবে পুনঃ অক্ষৰাঙ্কিত কৰা হৈছে আৰু খণ্ড (গ) অন্তঃস্থাপিত কৰা হৈছে।
ভাৰতৰ সংবিধান ১১৭
ছাদশ ভাগ -- বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -_ অনুচ্ছেদ ২৮০-২৮৫

. (৪) বিত্ত আয়োগে তেওঁলোকৰ প্রক্ৰিয়া নিজে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিব আৰু তেওঁলোকৰ
কৃতী সম্পাদন বিষয়ত সংসদে বিধিৰ ঘাৰা বি কমতা ঘান কন দেই
। ,

mlmw‘@ma’smﬁmm\ﬂﬂﬁﬁwmmmﬁm বিত্ত আয়োগৰ
চুল টনি সমপৰ লোৱা কাৰৰ বয্যনচক ভাগনৰ সৈতে সাকাৰ ধৰ চুপাৰিছসমূহ।
নতে দদয়াব ৷ ৷

বিধি ৰিভীয় উপবন্ধসমূহ

২৮২ সংঘই বা ৰাজ্যই যিকোনো সা্বজনিক প্রয়োজনৰ বাবে যিকোনো অনু সংঘ বা ৰাজ্যৰ দ্বাৰা
দিব পাৰিব, যদিওবা সেই প্রয়োজনটো এনে এক প্রয়োজন নহয় যাৰ সম্পৰ্কত সংসদে বা নিজৰ ৰাজস্বৰ পৰা
যথাস্থিতি সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধি প্রণয়ন কৰিব পাৰে ৷ -ক্ৰিবলগীয়া ব্যয়।

‘২৮৩৷ (১) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি আৰু আকস্মিকতা নিধিৰ 'অভিৰক্ষা, এনে নিধিত ধন সঞ্চিত নিধি,

জমা ঠি তীৰ পৰা খন উলিওৱা, ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা হকে প্রাপ্ত আৰু লে সেই অকস্মিকতা নিধি

‘ নিধিত জমা কৰা ধনব- বাহিৰে আন "ৰাজতুবা ধনৰ অভিৰক্ষা, ভাৰতৰ লোকলেখালৈ৷ সেই আৰু লোকলেখাত

নিধিত অ ৰতনে লেখাৰ পৰা ধন উলিওৰা আৰু পূবত বিষয়ৰ সৈতে "সব প্আৰু জমা'কৰা ধনৰ _

তাৰ সহায়ক আন মৰ্মে উপবঙধ প্রস্তুত কবা নহয়, ৰা্টপতিৰ দাৰা ধৰণীত নিয়মাবলীৰ থান৷ অভিৰক্ষা; ইত্যাদি।
৷ .

দিয়া, তাৰ পৰা ধন উলিওৱা,

জমা কৰা ধনৰ, বাহিৰে আন ৰাজতবা ধনৰ অভিবক্ষা, সেই ধন
জয়া কৰা এনৰ “লেধাৰ পৰা ধন উলিওবা আৰু পৃৰবেবোক্ত বিষয়ৰ সৈতে গণ বৰৱিৰ দাৰ
সহায়ক আন সকলো. বিষয়ৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্রণীত বিধিৰ দ্বাৰা
হব আৰু ' যেতি সেই মৰ্মে উপবন্ধ প্ৰস্তত কৰা নহয়, ৰাজ্যখনৰ
ৰাজ্যপালৰ ১ [_, * * * ] দ্বাৰা প্ৰণীত নিয়মাবলীৰ ঘাৰা
সেইবোৰ বিনিয়মিত হব ৷

২৮৪৷ কে) যথাস্থিতি ভাৰত চৰকাৰ বা ৰাজ্য চৰকাৰৰ ঘাৰা সংগৃহীত বা গতৰ ছাৰা লোকসেৱক আৰু
জন্ম হি কত ধৰ বাহিৰে, সংঘ বা ৰাজাৰ কামত নিযুক্ত কোনো পদাধিকাৰীৰ ঘান ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰাপ্ত
তেওঁৰ সেই ক্ষমতাত "প্রাপ্ত বা তেওঁৰ ওচৰত গচ্ছিত সকলো ধন, বা বাদীসকলৰ দ্বাৰা
(খ) কোনো বাদ, বিষয়, লেখা বা ব্যক্তিৰ নামত ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ অন্তৰ্গত গচ্ছিত ধন আৰু
যিকোনো ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰ প্রাপ্ত বা ন্যায়ালয়ৰ ওচৰত গচ্ছিত সকলো ধস,

যথাস্থিতি, ভাৰতৰ - লোক লেখাত বা ৰাজ্যৰ লোক লেখাত জমা হব

২৮৫ €) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা, উপবঙ্ধ নকৰা পৰ্য্যন্ত সংঘৰ সম্পত্তি কোনো ৰাজ্যৰ কৰ
ৰাজ্যৰ এ বাজৰ সম্ৰ্গত যিকোনো প্রধিকাৰীৰ ঘাৰা আৰোপিত কৰৰ পৰা মুগ্ু আৰোপণৰ পৰা

(২ সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা 'উপবন্ধ নকৰাল্লকে, খণ্ড ১)ৰ একোবেই কোনো লা
ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত যিকোনো প্ৰাধিকাৰীকেই সংঘৰ যিকোনো ' সম্পত্তিৰ ওপৰত কৰ লগোৱাত
ৰাজাৰ অত্তৰ্গত কই স্বধানৰ প্রাৰভণিৰ অব্যবহিত পূচ বে সেই অগতিৰ সেই
বাধা নিদিব অছিল কৰ আৰোপনীয় বুলি ধৰা আছিল আনু বেতিয়ালৈকে ভক্ত কৰ দেহ
ৰাজ্যৰ ভিতৰত আৰোপনীয় হৈ থাকে ৷

$/ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন ) অধিনিয়ম ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
‘বা ৰাজপ্রমুখ শব্দ সমৃহ লোপ কৰা হৈছে ।

 
বস্তুৰ ক্ৰয় বা
বিত্ৰ্ৰ ওপৰত
:কৰ আৰোপণ
বিষয়ে নিৰ্বন্ধন।

বিদ্যুতৰ ওপৰত

কৰ ৰেহোই।

১১৮ . ভাৰতৰ সংবিধান
দ্বাদশ ভাগ -- বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৮৬-২৮৭

WYl ৫৯) কোনো ৰাজ্যৰ বিধিয়ে, বস্তুৰ বুয় বা বিক্রয়ৰ ওপৰত কৰ আৰোপণ
বা কৰ আৰোপণৰ প্রাধিকাৰ প্রদান নকৰিব যেতিয়ানেকি এই ক্রয় বা বিঞ্য় --

কে) ৰাজ্যৰ বাহিৰত হয়; বা -

) ভাৰতৰ ৰাজাযক্ষেত্ৰৰ ভিতৰলৈ বা ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ পৰা বাহিৰলৈ বস্তুৰ
আমদানি অথবা ৰপ্তানি কৰাৰ সময়ত হয় । ’
১[ মং মং মং W সৰ মং ]

1l qé.(smaﬁvmﬁﬂ-mmmmwwﬁ@
বা ব্যয় কেতিয়া হয় সেইটো নিৰ্দ্ধাৰণ কবিবৰ বাৰে সংসদে যিধিৰ দ্বাধা নীতি সুত্রিত কৰিব
পাৰে৷ ' - '

,_ ৩ [ &) যেতিয়ানেকি কোনো ৰাজ্যৰ যিকোনো বিধিয়ে --

কে) আঃ ৰাজ্যিক বেপাৰ বা বাণিজ্যত সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা বিশেষ -মহত্বপূৰ্ণ
‘বুলি ঘোষিত কৰা বোনো মালৰ ধৰয়’ বা বিঞয়ৰ ওপৰত কোনো কম
'আৰোপণ কৰে বা আৰোপণ কৰিবলৈ প্রাধিকৃত কৰে; অথবা

খে) মালৰ ক্রয় বা বিঞ্রয়ৰ ওপৰত এনে কৰ আৰোপণ কৰে বা আৰোপণ
কৰিবলৈ প্রাধিকৃত কৰে যিবিলাক অনু চ্ছেদ ৩৬৬ন খণ্ড (২৯ ক) ৰ উপখণ্ড
খে), উপথণ্ড গে) বা উপখণ্ড @) ভ”উল্লিখিত প্রকৃতিৰ কৰ হয়; তেতিয়া
তেনে কৰৰ উদগ্ৰহণ পদ্ধতি, নিৰিখ আৰু অন্যান্য প্রসংগতিৰ- সম্বন্ধত সেষ্ট
বিধি এনেকুৱা নিৰ্বঙ্ধন আৰু চৰ্ত্ত সমূহৰ অধ্যধীন হুব যিবিলাকনেকি সংসদে
বিধিৰ দ্বাৰা বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়ে। ] ] -

২৮৭| যেতিয়ালৈকে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ অনাথা উপবদ্ধ নকৰে, ৰাজ্যৰ কোনো
বিধিয়ে এনে বিদ্যুতৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা উৎপাদিত হওক বা আন ব্ৰাক্তিৰ, ঘাৰাই উৎপাদিত
মি লয়! মাৰৰ দুপৰত কৰ দাৰোগা নকৱিব আকৰ জাৰোপণ্ন মানিবাৰ দিছিব'
7ত -- .

(ক) ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা ব্যবহৃত হয়, কিম্বা ভাৰত চৰকাৰক সেই চৰকাৰৰ
ব্যবহাৰৰ কাৰণে বিক্ৰী কৰা হয়; রা ; ,

খে) ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা ৰেলওবে পৰিচালনা কৰা কোনো ৰেলওবে-

g কোম্পানীৰ দ্বাৰা ৰেলওৱেৰ নিৰ্মাণ, প্ৰিপালন বা পূৰিচালনাৰ কামত
ব্যৱহৃত হয়, কিম্বা সেই চৰকাৰৰ ওচৰত বা তেনে কোনো ৰেলওবেৰ
, ওচৰত কোনো ৰেলওৱবেৰ নিৰ্মাণ, পৰিচালনা বা পৰিপালন
কৰাত ব্যৱহাৰৰ বাবে বিক্ৰী কৰা হয়,

আৰু বিদ্যুত বিঞ্ুয়ৰ ওপৰত কৰ আৰোপণকাৰী বা কৰ আৰোপণৰ প্রাধিকাৰ প্ৰদানকাৰী
এনে কোনো বিধিয়ে এইটো সুনিশ্চ্তি কৰিব যাতে ভাৰত চৰকাৰৰ ব্যবহাৰৰ কাৰণে উক্ত
চৰকাৰৰ ওচৰত বিঞী কৰা বিদ্যুতৰ মূল্য, ৰা উপৰোক্ত বিধৰ কোনো ৰেলওবে কোম্পানীৰ
ওচৰত কোনো ৰেলওৰেৰ নিৰ্মাণ, পৰিপালন "অথবা পৰিচালনাৰ বাবে-বিঞ্ৰী কৰা বিদ্যুতৰ
মূল্য যথেষ্ট পৰিমাণে ব্যবহাৰ কৰা| "আন গ্ৰাহকৰ পৰা লোৱা মূল্যতকৈ কৰৰ পৰিমাণ বাদ
দিলে যিমান হয় সিমানেই হব৷ ,

 

১ সংবিধান থেষ্ঠ সংশোধন ) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা খণ্ড ১) ৰ স্পষ্টীকৰণ
লোপ কৰা হৈছে। ,
২! উজ্ত অধিনিয়মৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল খণ্ড ২) আৰ (৩) ৰ পৰিবৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত

কৰা হৈছে।
৩৷ সংবিধান ( ষটচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮২ৰ ধাৰা ৩ৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত ।
ভাৰতৰ সংবিধান ১১৯

দ্বাদশ ভাগ--বিত্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ - অনুচ্ছেদ ২৮৮ - ২৯০

২৮৮ (১)ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা অন্যথ৷ উপবন্ধ নকৰিলে, এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত
বলবৎ থকা কোনো ৰাজ্যৰ বিধিয়ে কোনো অন্তঃৰাজ্যিক নদী বা নদীৰ উপত্যকাক নিয়ন্ত্ৰণ

(কোনো কোনো
ক্ষেত্ৰত পীনীবা

কিম্বা উন্নত কৰাৰ অৰ্থে থকা কোনে৷ বৰ্ত্তমান বিধিৰ দ্বাৰা অথবা সংসদে প্রণয়ন কৰা কোনো বিধিৰ বিদ্যুতৰ সম্বন্ধত

দ্বাৰ৷ স্থাপিত হোৱা কোনো প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা সঞ্চিত, উৎপাদিত, ব্যৱহৃত বা বণ্টিত বা বিক্ৰীত কোনো

ৰাজ্যৰদ্ধাৰা

পাঁনীবা বিদ্যুতৰ সম্বন্ধত কোনো কৰআৰোপ নকৰিব কিম্বা কৰ আৰোপণৰগ্রাধিকাৰ প্রদান নকৰিব। আৰোপিত কৰৰ পৰা

স্পৃষ্টীকৰণ--এই খণ্ডত “বলবত্‌ থকা কোনো ৰাজ্যৰ বিধি” কথা ফাকিয়ে এই সংবিধানৰপ্ৰাৰম্ভণিৰ
' পূৰ্ব্বে পাৰিত বা প্রণীত হোৱা আৰু পূৰ্ব্বে নিৰসিত নোহোৱা ৰাজ্যৰ বিকোনে| বিধিকেই বুজাব
যদিওবা সেই বিধি বা তাৰ কোনো ভাগ বিশেষ সেই সময়ত ৰাজ্যৰ সকলোতে বা কোনো বিশেষ
_ ক্ষিত্ৰরত বলবত্‌ নেথাকিবও পাৰে।

(২) কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা খণ্ড (১)ত উল্লিখিত যিকোনো কৰ আৰোপণ কৰিব
_ বা আৰোপণ কৰাৰ প্রাধিকাৰ দিব পাৰে, কিন্তু এনে কোনো বিধিৰ কোনো প্রভাৱ নেথাকিব যদিহে
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিবেচনাৰ্ণ্বে ৰক্ষিত হৈ তেওঁৰ অনুমতি লাভ নকৰে আৰু যদি এনে কোনো বিধিয়ে কোনো৷
গ্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা সেই বিধিৰ অধীনত প্রস্তুত হবলগীয়া নিয়ম বা আদেশৰ জৰিয়তে সেই কৰৰ হাৰ
আৰু অন্যান্য প্ৰাসংগিকতা নিয়ত কৰাৰ উপবন্ধ কৰে, তেনেহলে সেই বিধিয়ে এনে কোনো নিয়ম
প্রস্তুত কৰিবলৈ বা আদেশ দিবলৈ হলে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব্ব সন্মতি লোৱাৰ উপবন্ধ কৰিব।

'_ ২৮৯৷(১) ৰাজ্যৰ আয় আৰু সম্পত্তি সংঘৰ কৰ আৰোপণৰ পৰ| ৰেহাই পাব।

(২) খণ্ড (১)ৰ যিকোনো কথাই, কোনে ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা হকে কৰা যিকোনো প্রকাৰৰ
বেপাৰ বা কাৰবাৰৰ সম্বন্ধত, নথবা তৎসনম্পৰ্কিত কোনো কাৰ্য্যৰ সম্বন্ধত, অথবা তেনে বেপীৰবা
কাৰবাৰৰ প্রয়োজনাৰ্থে ব্যৱহৃত বা অধিকৃত কোনো সম্পত্তিৰ সম্বন্ধত, অথবা তাৰ পৰা| প্রোভূত বা.
উদ্ভূত কোনো আয়ৰ সম্বন্ধত, সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ৷ যথা উপবন্ধিত কৰা বিস্তৃতি পৰ্য্যন্ত কোনো কৰ যদি
থাকে, আৰোপণ কৰাৰ গৰা অথবা আৰোপণ কৰিবলৈ প্রাধিকৃত কৰাৰ পৰা, সুংঘক বাধা নিদিয়ে।

(৩) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা,চৰকাৰৰ সাধাৰণ কৃত্যৰ প্ৰাসংগিক বুলি ঘোষণা কৰা কোনো বেপাৰবা
ব্যৱসায়ৰ ক্ষেত্ৰত বা কোনো শ্ৰেণীৰ বেপাৰ বা ব্যৱসায়ৰ ক্ষেত্ৰত খণ্ড (২) ৰ কোনো কথাই প্রয়োগ

২৯০। যেতিয়ানেকি এই সংবিধানৰ উপবন্ধৰ অধীনত কোনো ন্যায়ালয়ৰ বা আয়োগৰ ব্যয় সমূহ
বা'এই সংবিধানৰ গ্ৰাৰভভণিৰ পূৰ্ব্বে ভাৰতত সম্ৰাটৰ অধীনত অথবা এনে প্রাৰজ্জণিৰ পশ্চাত, সংঘৰ
বা কোনো এখন ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যৰ সম্পৰ্কত সেৱা কৰ৷ কোনো ব্যক্তিক বা তেওঁৰ সম্বন্ধত দিব লগ
অৱসৰ বেতন ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি নাইবা ৰণজ্যিৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাবিত হব তেতিয়া, যদি--

'_.ক) ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰ পৰা ক্ষেত্রত, ন্যায়ালয় বা আয়োগে কোনো
ৰাজ্যৰ পৃথক আৱশ্যকতা সমূহৰ কোনোটো পূৰণ কৰে বা ঠই ব্যক্তিয়ে সম্পূৰ্ণতঃ
বা| আংশিক ভাবে কোনে| এখন ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যৰ সম্পৰ্কত সেৱা কৰে; অথবা

(খ) কোনো এখন ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভাৰ পৰা ক্ষেত্রত,ন্যায়ালয় বা আয়োগে
._ সংঘ বা আন এখন ৰাজ্যৰ পৃথক আৱশ্যকতা সমূহৰ কোনোটো পূৰণ কৰে,বা সেই
ব্যক্তিয়ে সম্পূৰ্ণতঃ বা ভাগতঃ সংঘ বা আন এখন ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যৰ সম্পৰ্কত সেৱা

তেনেহলে যথাস্থিতি মতে, সেই ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধি বা ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি নাইবা আনখন ৰাজ্যৰ
সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত সেই ব্যয় ব৷ অৱসৰ বেতনৰ সম্বন্ধত এনেকুৱা অংশদানৰ ভাৰ পৰিব আৰু
সেই নিধিৰ পৰা দিব লাগিব যি অংশ নেকি কৰাৰ কৰা হয় অথব৷ কৰাৰৰ অবিহনে ভাৰতৰ মুখ্য
ন্যায়াধিপতিৰ দ্বাৰ৷ নিযুক্ত মধ্যস্থই নিৰ্দ্ধাৰণ কৰে।,

বেহাঁই।

সংঘৰ কৰআৰোপণৰ
সম্পত্তিৰ ৰেহাঁই।

কিছুমান ব্যয় আৰু
অৱসৰ বেতন
সম্পৰ্কে সমাযোজন।
কিছুমান দেৱাস্বম
নিধিলৈ বাৰ্ষিক
শৌধন।

দ্বাৰা ধাৰ গ্ৰহণ।

ৰাজ্যসমূহৰ দ্বাৰা
ধাৰ গ্ৰহণ। :

১২০ ‘ভাৰতৰ সংবিধান
দ্বাদশ'ভাগ --বিভ্ত, সম্পত্তি, সংবিদা আৰু বাদসমূহ -- অনুচ্ছেদ ২৯০ক-২৯৪

: 3T ২৯০ ক| ছয়চঘ্লিছ লাখ পঞ্চাশ হাঙ্দাৰ টকাৰ ৰ কেৰালা
ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিযিৰ ওপৰত ভাৰ পৰিব আনু ডিবাংকুৰ দেশ ৰিব তক বহ কেৰালা
্‌শ্ কৰিব নাগিব। আৰু তেৰলাখ পঞ্চাশ হাজাৰ টকাৰ এক ৰাশিৰ প্রতোক বহৰে

[ তামিল নাদু ] ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত ভভাৰ পৰিব নবেম্বৰৰ
পহিলা দিনৰ দিনা বিবৰ কোচীন ৰাজ্যৰ গৰা সেই বাভালৈ হাতত যো ৰাজ্যকে

ম ৰ স্থান সমূহ. সংৰক্ষণ কৰিবলৈ সেই ৰাজ্যত স্থাপিত দেবাস্বম
নিধিক সেই টকা তাৰ পৰা শোধ কৰিব লাগিব।] সেই '

* [ ২৯১ মঃ ৰম মঃ মঃ " * ]

দ্বিতীয় অধ্যায় - ধাৰলোৰা

২৯২ সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে যথা নিয়ত কৰি দিয়া পৰিসীমাৰ ভিতৰত,
যদি তেনে কোনে পৰিসীমা থাকে, ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ প্রতিভূতিৰ ওপৰত ধাৰ
লোবৱালৈকে আৰু্ন তেনেদৰে যথা নিয়ত কৰা পৰিসীমাৰ ভিতৰত, যদি তেনে কোনো
পৰিসীমা থাকে, প্রত্যাভুতি দিয়ালৈকে সংঘৰ কাৰ্য্য পালিকা ক্ষমতা বিস্তৃত হৈছে।

' ২৯৩৷ (১ কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে যথা নিয়ত কৰি
দিয়া, পৰিসীমাৰ ভিতৰত, যদি তেনে কোনো পৰিসীমা থাকে, সেই ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ =
প্রতিভূতিৰ ওপৰত ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত ধাৰ গ্ৰহণ কৰালৈকে আৰু তেনেদৰে নিয়ত.
কৰা পৰিসীমাৰ ভিতৰত, যদি তেনে কোনো পৰিসীমা থাকে, প্রত্যাভূতি দিয়ালৈকে এই
অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ সাপেক্ষে কোনো এখন ৰাজ্যৰ কাৰ্য্য পালিকা ক্ষমতা বিস্তৃত হৈছে।

২) সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত বান্ধি দিয়া চৰ্ত্ত সাপেক্ষে
ভাৰত চৰকাৰে কোনো ৰাজ্যক ধাৰ দিব পাৰে বা যেতিয়ালৈকে অনুচ্ছেদ ২৯২ৰ দ্বাৰা
নিয়ত কোনো পৰিসীমা অতিক্ৰম কৰা নহয়, তেতিয়ালৈকে কোনো ৰাজ্যই ধাৰ গ্রহণ কৰা
সম্পৰ্কত প্রত্যাভূতি দিব পাৰে, আৰু এনে ধাৰ দিবৰ কাৰণে যি ধন লাগে তাৰ ভাৰ
ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত পৰিব।

(৩) ভাৰত চৰকাৰে বা ইয়াৰ পূৰ্্ব'বত্তী চৰকাৰে কোনো ৰাজ্যৰ হাতত দিয়া,
অথবা ভাৰত চৰকাৰে বা ইয়াৰ প্‌ খ্ৰ্ব'বত্তী চৰকাৰে প্রত্যাভূতি দিয়া কোনো ধাৰৰ কোনো
অংশ যদি অদ্যাবধি অশোধিত হৈ থাকে, তেনেহলে কোনো ৰাজ্যই ভাৰত চৰকাৰৰ সন্মতি :
বিনা কোনো ধাৰ লব নোৱাৰিব পাৰে। _ :

® এনেকুৱা চৰ্ভ সাপেক্ষে, যদি কিবা চৰ্ত থাকে,.খণ্ড (৩)ৰ অধীনত সন্মতি দিব
পাৰে যি চৰ্ত নেকি, ভাৰত চৰকাৰে আৰোপ কৰাটো উচিত বুলি ভাবে। ' :

তৃতীয় অধ্যায়--সম্পত্তি;সংবিদা,অধিকাৰ,দায়িত্ব,বাধ্য-ৰাধকতা 'আৰু বাদসমূহ ;
২৯৪৷ এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ লগে লগে ---

'_ এই সৰ্ববিধানৰ প্ৰাৰভ্ভণিৰ পূৰ্বে পাকিস্থান ডমিনিয়ন অথবা পশ্চিম বংগ, পূব্ব বংগ, পশ্চিম

পঞ্জাব আৰু পূৰ্ব পঞ্জাব প্রদেশ সমূহ সৃষ্টি হোৱাৰ কাৰণ ৰশতঃ কৰা বা লগীয়া হোৱা
কোনো সমাযোজন সাপেক্ষে -- oo

১৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন ) "অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ১৯ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত ।"

__ ২! মাদ্ৰাজ ৰাজ্য (নাম পৰিবৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ৰ ৪8 ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘মাদ্ৰাজ' শৰ্দৰ
সলনি প্ৰতিষ্ঠাপিত (১৪-২-১৯৬৯ তাংৰ পৰা ) | ,
_ ' ৬৷ সংবিধান ( ষষ্ঠবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰ ধাৰা ংৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ ২১১
_' নোপ কৰা হেছে (২৮-১২৭১ তাংৰ পৰা ) | ;

 
জ%চ ₹= = ভত্ডলিলগপনিলীন।

ভাৰতৰ সংবিধান : , ১২৫

৷ জয়োদশ ভাগ-- ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত বেপাৰ, বাণিজ্য আৰু আদান-্রদান
অনুচ্ছেদ ৩৩৬-৩০৭

2 এড [জিম অনুমুচীৰ' আধিত উটি নিষুমন ৰাজ্যৰ বেগীবসটিভ্যৰ উপৰত’!

আৰোপ কৰাৰ ক্ষমতা] সংবিধান মেও সলোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ
দ্বাৰা নিৰসিত।

৩০৭। অনুচ্ছৈদ ৩০১, ৩০২, ৩০৩ আলচ লপায়াজনীজ লম কাৰ্যাম্বিত কৰিবৰ অনুচ্ছেদ ৩০১ ৰ পৰা
কাৰণে সংসদে বিধিৰ দাৰা এনেকুৱা প্রাধিকাৰী নিযুক্ত কৰিব পাৰে যিটোনেকি সংসদে সমুচিত বলি অনুচ্ছেদ ৩০৪ লৈ থকা
বিবেচনা কৰে, আৰু সেইদৰে নিযুক্ত প্ৰাধিকাৰীৰ ওপৰত এনে ক্ষমতা আৰু এনে কৰ্ত্তব্য অৰ্পণ প্রয়োজনীয়তা সমূহ
কাৰিব পাৰে যিবিলাকনেকি সংসদে আৱশ্যকীয় বুলি ভাবে। কাৰ্যান্বিত কৰিবৰ

৷ কাৰণে ল্লাধিকাৰীৰ -_'
‘নিযুক্তি।

 
T A

o,

সংঘৰ'ৰা কোনো
ৰাজ্যৰ সেৱা কৰা

কাৰ্যাকাল।

সংঘ বা কোনো
'_ৰাজ্যৰ অধীনত

নিযুক্ত হোৱা ব্যক্তিৰ
পদচ্যুতি, পদৰ পৰা
অপসাৰণ বা পদমৰ্যাদা
হ্লাসকৰণ।

Ny

গ্ৰ টু পা S Y AR S ঞ্ু | ভাগ ”* ৬ এ দিলত ল্য =, ০

e সংঘ আৰু ৰাজ্য "সমূহৰ অধীনস্থ, সেৱাসমূহ '*_:-
প্রথম অধ্যায়-সেৱা সমূহ -

s, ৩০৮ প্লসংগক্ৰমে অন্যথা অপেক্ষিত নহলে, এই ভাগত থকাৰাজ্য পদে ey o কাশ্মীৰ

তত এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে সমুচিত ত বিধান:মঞ্ডলৰ-অধিনিয়মে সংঘ-বা
কোনো ৰাজ্যৰ কাম-কাজৰ লগত সম্পৰ্ক থকা লোক-সেৱা আৰু পদ সমূহত নিযুক্ত ব্যক্তি সমূহৰ

¥ ot আৰু সেৱাৰ চৰ্ত্ত সমূহ বিনিয়মন কৰিব পাৰিব ৷

'_ পৰন্ত, এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত সমুচিত বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়মৰ দ্বাৰা বা অধীনত
সেই সম্পৰ্কত উপবন্ধ নকৰালৈকে, সংঘৰ কাম-কাজৰ লগত জড়িত থকা সেৱা আৰু পদৰ বিষয়ত
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বা তেওঁৰ দ্বৰা নিৰ্দেশিত কোনো ব্যক্তিয়ে আৰু সেইদৰে ৰাজ্যৰ কাম-কাজৰ লগত
জড়িত থকা সেৱা আৰু পদৰ বিষয়ত ৰাজ্যপালে "[_ ৯ % * * ] বা তেওঁৰ দ্বাৰা:
নিয়মাৱলী প্রণয়ন কৰিবৰ কাৰণে সক্ষম হব আৰু এনেভাৱে কৰা কোনো নিয়মাৱলী তেনে অধিনিয়মৰ
উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে প্ৰভাৱী হব। ৷

৩১০ ।(১) এই সংবিধানৰদ্বাৰা স্পষ্টভাৱে উপবন্ধিত অৱস্থাৰ ব্যতিৰেকে, সংঘৰ কোনোপ্ৰতিৰক্ষা

._ সেৱা বা কোনো অসামৰিক সেৱা বা কোনো সৰ্ব্ব ভাৰতীয় সেৱাৰ সদস্যভুক্ত অথবা সংঘৰ অধীনত

প্রতিৰক্ষা সম্পৰ্কীয় কোনো পদ বা কোনো অসামৰিক পদ ধাৰণ কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
প্ৰসাদ পৰ্য্যন্ত পদত থাকিব আৰু কোনো ৰাজ্যৰ অসামৰিক সেৱাৰ সদস্যভুক্ত অথবা কোনো ৰাজ্যৰ _
অধীনত কোনো অসামৰিক পদ ধাৰণ কৰা প্রতিজন ব্যক্তি সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ ] 5 *৪ * ]
প্রসাদ পৰ্য্যন্ত পদত থাকিব। -

(২) ৰাষ্ট্ৰপতি বা যথাস্থিতি মতে, ৰাজ্যপালৰ *[ # স্ন + স্ণ ] প্রসাদ পৰ্য্যন্ত
কৌম্নো ব্যক্তি সংঘ বা কোনো ৰাজ্যৰ অসামৰিক পদত থকাৰ উপবৃন্ধ থকা সত্বেও, যি সংবিদাৰ
অধীনত সংঘ বা কোনো ৰাজ্যৰ প্রতিবক্ষা সেৱা, সৰ্ব্ব ভাৰতীয় সেৱা বা অসামৰিক সেৱাৰ সদস্যভুক্ত
নোহোৱা কোনো ব্যক্তিক এই সংবিধান অনুসৰি এনে এটা পদ ধাৰণ কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয় সেই
সংবিদাত যদি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বা যথাস্থিতি মতে ৰাজ্যপালে :!%[ * * ] বিশেষ অৰ্হতা সম্পন্ন
ব্যক্তিৰ পৰা সেৱা পাবৰ কাৰণে আৱশ্যকীয় বুলি গণ্য কৰে তেনেহলে, চুক্তিবদ্ধ সময়ৰ অন্ত পৰাৰ
আগতেই সেই পদ উঠাই দিলে বা তেওঁৰ নিজৰ একো কদাচাৰ জড়িত নথকা কোনো কাৰণত সেই
পদ এৰি দিব লগা হলে তেনে ব্যক্তিক ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

৩১১৷(১) সংঘৰ কোনো অসামৰিক সেৱা বা কোনো সৰ্ব্ব ভাৰতীয় সেৱা বা কোনো ৰাজ্যৰ
কোনো অসামৰিক সেৱাৰ সদস্যভুক্ত বা সংঘ নাইবা কোনো ৰাজ্যৰ অধীনত কোনো অসামৰিক পদ
ধাৰণ কৰা কোনো ব্যক্তিক তেওঁক নিযুক্ত কৰা প্রাধিকাৰীতকৈ কোনো অধীনস্থ প্ৰাধিকাৰীয়ে পদচ্যুত
বা পদৰ পৰা অপসাৰিত কৰিব নোৱাৰে। :- . A

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অগ্নিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰ! আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত।
২ । উক্ত অধিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা বা “ৰাজ প্ৰমুখ” লোপ কৰা হৈছে।
৩ উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা বা “যথাস্থিতিমতে ৰাজ প্ৰমুখ” এই শব্দ

সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

৪ উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা বা “ৰাজপ্ৰমুখ” লোপ কৰা| হৈছে।.
 

ভাৰতৰ সংবিধান ১২৯
চতুৰ্দ্দশ ভাগ - সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ অধীনস্থ সেৱাসমূহ -অনুচ্ছেদ -৩১২ক -৩১৫

(৩) (ক) খণ্ড (১) ত উল্লিখিত যিকোনো ব্যক্তিৰ দ্বাৰা কৰা হোৱা বা সম্পাদিত কোনোপ্ৰসংবিদা,
কৰাৰ বা এনে ধৰণৰ আন কোনো লিখনৰ কোনো উপবন্ধৰ পৰা বা তাৰ ওপৰত কুৰা কোনো
পৃষ্ঠাংকনৰ পৰা উদ্ভুত কোনো বিবাদৰ ওপৰত, অথবা এনে কোনো ব্যক্তিৰভাৰতত সম্ৰাটৰ অসামৰিক
সেৱাত নিযুক্তিৰ সম্পৰ্কত বা তেওঁ ভাৰত ডমিনিয়ন বা তাৰ কোনো প্রদেশৰ চৰকাৰৰ অধীনত
সেৱা-কৰি থকাৰ সম্পৰ্কত তেনে ব্যক্তিৰ প্রতি দিয়া কোনো চিঠিৰ পৰা উদ্ভুত কোনো বিবাদৰ
ওপৰত; |

: .(w)wswwﬁﬁgﬁwwmmsaw%mmwﬁa?ﬁ,mfﬁvzﬂam
বাধকতাৰ সম্বন্ধত হোৱা কোনো বিবাদৰ ওপৰত-- | "

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নাইবা আন যিকোনো ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ নাথাকিব।

(8৪) মূলত ঃ যথা অধিনিয়মিত অনুচ্ছেদ ৩১৪ ত অথব| এই সংবিধানৰ আন যিকোনো উপবন্ধত
যিকোনো কথা থকা সত্বেও এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ সমূহ প্লভাৱী হব] -

৩১৩ 1এই সংবিধানৰ অধীনত এই মৰ্মে আন উপবন্ধ নকৰালৈকে, বৰ্ত্তমান সংবিধানৰ প্ৰাৰভভণিৰ, অন্তৰত
পূৰ্বে বলবৎ থকা আৰু এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পিচতো সৰ্ব ভাৰতীয় সেৱা হিচাপে বা উপবন্ধ সমূহ।
সংঘ অথবা কোনো ৰাজ্যৰ অধীনস্থ সেৱা বা পদ হিচাপে থক| কোনো লোক-সেৱা বা কোনো পদত '_,
প্ৰযোজ্য হব পৰা সকলো বিধি এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ লগত সংগতি বিহীন নোহোৱা পৰ্য্যন্ত
বলবৎ হৈয়ে থাকিব। ঢ়} ৷

038 [ কোনো কোনো সেৱাৰ বৰ্ত্তমান পদাধিকাৰী সকলৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে উপবন্ধ ]-
সংবিধান (অষ্টবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭২ৰ ধাৰা ৩ ৰ দ্বাৰা নিৰসিত (২৯-৮-৭২ তাংৰ
/) |

দ্বিতীয় অধ্যায় -- লোক মেৱা আয়োগ

,-৩১৫।(১) এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, সংঘৰ কাৰণে এখন লোক সেৱা আয়োগ সংঘৰ আৰু ৰাজ্য
আৰু প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰ কাৰণে একোখন লোক-সেৱা আয়োগ ইব। সমূহৰ কাৰণে

(২) দুখন বা ততোধিক বাজযই এইটো! মানি লব পাৰে যে সেই ৰাজ্য কেইখনৰ সমষ্টিটোৰ আয়োণ সমূহ।
কাৰণে এখন লোক-সেৱা আয়োগ হব আৰু যদি সেই ৰাজ্যবোৰৰ প্রত্যেকখনরেন বিধান মণ্ডলৰ ৰ
সদনে বা য’ত দুখন সদন থাকে তাত প্ৰত্যেকটো সদনে সেই মৰ্মে সংকল্প পাৰিত কৰে, তেনেহলে -
সৃংসদে সেই ৰাজ্য বোৰৰ আৱশ্যকতা পূৰণৰ কাৰণে এখন সংযুক্ত ৰাজ্য লোক সেরা আয়োগ (এই
অধ্যায়ত সংযুক্ত আয়োগ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে) নিযুক্ত কৰিবলৈ বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

(৩) উপৰোক্ত ধৰণৰ যিকোনো বিধিত সেই বিধিৰ উদ্দেশ্য সমূহ কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ আৱশ্যকীয়
বা বাঞ্ছনীয় হোৱা অনুসৰি প্ৰাসংগিক আৰু আনুযংগিক যিকোনো উপবন্ধ অন্তবিষ্ট হব পাৰে। _

(৪) কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে *[ *$ : * * ] যদি অনুৰোধ'কৰে, তেনেহলে সংঘৰ
“লোক সেৱা আয়োগে, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন ক্ৰমে, সেই ৰাজ্যৰ সকলো বা যিকোনো আৱশ্যকতা
পূৰণ কৰিবলৈ সন্মত হব পাৰে। ,

(৫) প্রসংগত্ৰমে অন্যথা অপেক্ষিত নহলে, এই সংবিধানত সংঘৰ লোক সেৱা আয়োগ বা
কৌনো ৰাজ্যৰ লোক সেৱা আয়োগৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দেশে এনে আয়োগৰ প্রতিথকা নিৰ্দেশ বুলি অৰ্থ
কৰিব যি আয়োগে প্রশ্ন উদয় হোৱা কোনো বিশেষ বিষয়ৰ সম্বন্ধত, সংঘূৰ বা যথাস্থিতি ৰাজ্যর
আৱশ্যকতা সমূহ পূৰণ কৰে। ' j

o

১1 সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা বা “ৰাজ

প্রমুখ” শব্দসমূহ লোপ কৰ! হৈছে। . ৷ ৷ g
সদস্য সকলৰ নিযুক্তি
আৰু পদাৱধি।

কোনো লোক সেৱা
আয়োগৰ কোনো
সদস্যৰ অপসাৰণ আৰু
নিলম্বন।

১৩০ | ভাৰতৰ সংবিধান
চতুৰ্দ্দশ ভাগ -সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ অধীনস্থ সেৱাসমূহ - অনুচ্ছেদ -৩১৬-৩১৭

৩১৬ ৷ (১) সংঘ-আয়োগ বা কোনো সংযুক্ত আয়োগৰ বেলিকা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা আৰু ৰাজ্য-
আয়োগৰ বেলিকা সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ [ * * * ] দ্বাৰা লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ
আৰু অন্যান্য সদস্যসকল নিযুক্ত হব?

পৰস্ত,প্ৰত্যেক লোক সেৱা আয়োগতে যথা সম্ভৱ নিকটতম অৰ্দ্ধেক সদস্য এনে-ব্যক্তি হব
লাগিব যি সকলে নিজ নিজ নিযুক্তিৰ তাৰিখত কম পক্ষেও দহ বছৰ কাল ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনত
বা কোনো ৰাজ্যৰ চবকাৰৰ অধীনত পদ গ্রহণ কৰি আহিছে আৰু সেই দহ বছৰ কাল সংগণনা
কৰোতে এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পূৰ্বে যি কালছোৱাত কোনো! ব্যক্তিয়ে সমাটৰ অধীনত ভাৰতত
বা কোনো ভাৰতীয় ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ অধীনত গদ ধাৰণ কৰি আহিছে সেই কালছোৱাও ইয়াৰ
অন্তৰ্ভুক্ত হব।

*[ (১ক) যদি আয়োগৰ অধ্যক্ষৰ পদ ৰিক্ত হয় বা যদি এনে কোনো অধ্যক্ষই অনুপস্থিতিৰ
কাৰণে বা আন যিকোনো কাৰণে তেওঁৰ পদ-কৰ্ত্তব্য পালন কৰিরলৈ অসমৰ্থ হয়, তেনেহলে
যেতিয়ালৈকে সেই ৰিক্ত পদত খণ্ড (১) ৰ অধীনত নিযুক্ত কৌনো ব্যক্তিয়ে কৰ্ত্তব্য ভাৰ গ্ৰহণ নকৰে
অথবা যথাস্থিতি মতে যেতিয়ালৈকে অধ্যক্ষই তেওঁৰ কৰ্তব্য পুনৰ গ্ৰহণ নকৰে তেতিয়ালৈকে সেই
কৰ্ত্তব্য সমূহ আয়োগৰ আন সদস্য সকলৰ ভিতৰত এনেকুৱা এজন সদস্যই পালন কৰিব যাকনেকি
সংঘ-আয়োগ বা সংযুক্ত আয়োগৰ বেলিকা ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আৰু ৰাজ্য-আয়োগৰ বেলিকা ৰাজ্যৰ
ৰাজ্যপালে সেই প্ৰয়োজনৰ বাবে নিযুক্ত কৰে। ]

(২) লোক সেৱা আয়োগৰ কোনো সদস্যই তেওঁৰ নিজৰ পদ গ্ৰহণ কৰ| তাৰিখৰ পৰা ছবছৰলৈ
অথবা সংঘ-আয়োগৰ বেলিকা তেওঁৰ বয়স পয়বষ্ঠি বছৰ নোহোৱালৈকে, আৰু কোনো ৰাজ্য-
আয়োগ বা কোনে৷ সংযুক্ত আয়োগৰ বেলিকা তেঁওঁৰ বয়স *[ বাষষ্ঠি বছৰ ] নোহোৱালৈকে,ইয়াৰ
ষঘিটোৱেই সোনকালে হয় তেতিয়ালৈকে তেওঁৰ পদ ধাৰণ কৰিব ঃ

পৰস্ত-__

(ক) কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ"সদস্যই সংঘ-আয়েগ বা সংযুক্ত আয়োগৰ বেলিকা _
ৰাষ্ট্পতিলৈ আৰু কোনো ৰাজ্য-আয়োগৰ বেলিকা সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাললৈ ‘[* * * {
সম্বোধিত স্বহস্ত লিখনৰ দ্বাৰা তেওঁৰ পদ ত্যাগ কৰিব পাৰে।

(খ) কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ কোনো সদস্যক অনুচ্ছেদ ৩১৭ ৰ খণ্ড (১) ত বা খণ্ড (৩)
ত উপবন্ধিত ৰীতি অনুসৰি তেওঁৰ পদৰ পৰা অপসাৰিত কৰিৰ পাৰে। চ

(৩) কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ সদস্য পদ ধাৰণ ক্লৰি থকা কোনো ব্যক্তি, তেওঁৰ পদাৱধি
জন্ত পৰিলে সেই পদত পুনঃ নিযুক্তিৰ কাৰণে অপাত্ৰ হব।

৩১৭। (১) খণ্ড (৩) ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষক বা
আন কোনো সদস্যক, কদাচাৰৰ কাৰণত, ৰাষ্টপতিয়ে সেই বিষয়ে উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ নিৰ্দেশিত
কৰাৰ পিচত অনুচ্ছেদ ১৪৫ ত বিহিত প্রক্ৰিয়া মতে চলোৱা তদন্তৰ অন্তত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে
যথাস্থিতি মতে, সেই অধ্যক্ষক বা তেনে আন কোনো সদস্যক তেনে কোনো কাৰণত অপসাৰণ
কৰা উচিতবুলি প্ৰতিবেদন দিয়াৰ পিছত কেৱল ৰষ্ট্পতিৰ আনেশৰ বাৰ তেওঁৰ পদৰ পৰা অপসাৰিত

|

.
১1 সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৯ ধাৰ| আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা ৰাজপ্ৰমুখ’
শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

২ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ১১ ধাৰাৰ দ্বাৰ! অস্তঃস্থাপিত।

৩। সংবিধান (একচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা ‘যাঠি বছৰ"ৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত।

৪ । সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা ৰাজপ্ৰমুখ’
শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ৷ ১৩১

চতুৰ্দ্দশ ভাগ -সংঘ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ অধীনস্থ সেৱাসমূহ -অনুচ্ছেদ -৩১৭ -৩১৯
-_ ২)-আয়োগৰ অধ্যক্ষক বা এনে কোনো সদস্যক যাৰ সম্বন্ধত খণ্ড (১) ৰ অধীনত উচ্চতম
ন্যায়ালয়লৈ নিৰ্দেশিত কৰা হয়, তেনে নিৰ্দেশৰ প্ৰসংগত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পৰা প্ৰতিবেদন পাই
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশ নিদিয়ালৈকে সংঘ-আয়োগ বা কোনো সংযুক্ত আয়োগৰ বেলিকা ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
মা নান ৰাজান্আযৌগৰ বেলিকা বাজাধালে :[ * ৯%* *% ;,৯* ] পদৰপৰা নিলম্বন
পাৰে৷ _* ' ' ,

৩৩) খণ্ড(১) ত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা কোনো লোকসেৱা
আয়োগৰ অধ্যক্ষক বা কোনো সদস্যক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰিব পাৰিব যদিহে যথাস্থিতি মতে,
- সেই অধ্যক্ষ বা তেনে সদস্য--_ .

(ক) দেউলীয়া বুলি ন্যায়নি্ণীত হয়; বা

Q) m@aw«mmﬁﬁmmﬁ?awmﬁmﬁ
থাক্যেবা ৷ By

ণ্ে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰায় মতে মন বা শৰীবৰ দূৰ্বলতাৰ কাৰণে কাম চলাই থকাৰ অযোগ্য

হয়। ঢ় '
(৪) ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা ওৰফে অথব| কোনো ৰাজ্যৰ চৰকাবৰ দ্বাৰ বা ওৰফে কৰা হোৱা
কোনো সংবিদা বা কৰাৰত কিবা প্ৰকাৰে সংশ্লিষ্ট বা স্বাৰ্থ জড়িত থাকিলে বা তাৰ পৰা পোৱা লাভৰ

ব|! তাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা উপকাৰ বা উপলব্ধিৰ বিষয়ত, কোনো নিগমিত কোম্পানীৰ সদস্য হিচাপে
' আৰু আন সদস্য সকলৰ লগত উমৈহতীয়া ভাবে অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বাহিৰে আন কিবা প্রকাৰে
__লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষই বা আন কোনো সদস্যই কিবা অংশ গ্ৰহণ কৰিলে খণ্ড (১) ৰ
প্রয়োজন সমূহৰ কাৰণে তেওঁ.কদাচাৰৰ বাবে দোষী বুলি গণ্য হব।
_' ৩১৮।সংঘ-আযয়োগ বা সংযুক্ত আয়োগৰ সম্বন্ধত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আৰু ৰাজ্য-আয়োগৰ সম্বন্ধত আয়োগৰ সদস্য

সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে *[_.* # % % * ] বিনিয়মৰ দ্বাৰা -_- মকলৰ আৰু কৰ্মচাৰী
এ সেৱাৰ চৰ্ত্ত __
(ক) আয়োগৰ সদস্যৰ সংখ্যা আৰু তেওঁলোকৰ সেৱাৰ চৰ্ত্ত সমূহ নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিব পাৰে অমূহৰ বিষয়ে বিনিম্ম
S ঢ় o প্রণয়নৰ ক্ষমতা।
'_ &ে) আয়োগৰ কৰ্ম্মচাৰী বৃন্দৰ সংখ্যা আৰু তেওঁলোকৰ সেৱাৰ চৰ্ত্ত সমূহৰ সম্বন্ধত

- উপবন্ধ কৰিব পাৰে ঃ . .
পৰন্ত, কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ কোনো সদস্যৰ সেৱাৰ চৰ্ত্ত সমূহ তেওঁৰ নিযুক্তিৰ পিচত

তেওঁৰ গ্রতিকুলে কোনো পৰিৱৰ্ত্তন কৰা নহব। ৷

৩১৯ পদ ধাৰণৰ সমাপ্তি হলে --- ৃ ._'_ আয়োগৰ সদস্য
(ক) সংঘ-লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনত বা কোনো ৰাজ্যৰ পদৰ সমাণ্ডিত আন
চৰকাৰৰ অধীনত পুনৰ নিযুক্তিৰ কাৰণে অপাত্ৰ হব; - ঢ় পদ ধাৰণ কৰা

(খ) কোনো ৰাজ্যৰ লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ, সংঘ-লোক সেৱা আয়োগৰ অধ্যক্ষ নিষেধ।

. বা আন কোনো সদস্য হিচাপে নাইবা আন কোনো ৰাজ্যৰ লোক সেৱা আয়োগৰ _*__
অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্ত হোৱাৰ পাত্ৰ হব, কিন্তু ভাৰত চৰকাৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ,

e চৰকাৰৰ অধীনত N @I নিযুক্তিৰ বাবে পাত্ৰ হব নৌৱাৰিব; -

 

ঢ় ১ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা ৰাজগুমুখ”
শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে। 1, L '
ভাৰতৰ সংবিধান ১৩৩

চতুৰ্দ্দশ ভাগ-সংঘ আৰু ৰাজ্য সমূহৰ অধীনস্থ সেৱা সমূহ - অনুচ্ছেদ ৩২০-৩২৩

পৰন্ত, সৰ্ব ভাৰতীয় সেৱাৰ সম্বন্ধত আৰু সংঘৰ কামর লগত জড়িত থকা অন্যান্য সেৱা আৰু
পদৰ সম্বন্ধত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আৰু আন কোনো ৰাজ্যৰ কামৰ লগত জড়িত থকা অন্যান্য সেৱা আৰু
পদৰ সম্বন্ধত,ৰাজ্যপালে *[* * * * * * ] সাধাৰণতে কোনবোৰ বিষয়ত বা কোনবোৰ বিশেষ
শ্ৰেণীৰ বিষয়ত নাইবা কোনবোৰ বিশেষ অৱস্থাত কোনো লোক সেৱা আয়োগৰ লগত মন্ত্ণা
কৰিবৰ আৱশ্যক নকৰে সেই ‘বিষয়বোৰ বিনিৰ্দিষ্টি কৰি বিনিয়ম প্রস্তুত কৰিব-পাৰে।

৷ (৪) খণ্ড (৩) ৰ কোনো কথাৰ দ্বাৰ এইটো অপেক্ষিত নহয় যেকি বীতিত অনুচ্ছেদ ১৬ ৰখণ্ড
(৪)'ত মিৰ্দ্দেশিত কোনো উপূবন্ধ প্রস্তুত কৰিব লাগিলে,সেই সম্বন্ধে অথবা.কি বীতিৰে অনুচ্ছেদ
৩৩৫ ্পডত কৰী কৰিব লাগিব সেই সম্বন্ধে লোক সেৱা আয়োগৰ লগত পৰামৰ্শ
কৰিব । ্‌ *

(৫) খণ্ড (৩) ৰ উপবন্ধৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বা কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে *[ * * * * *%

*] কৰা সকলো বিনিয়ম, সেইবোৰ কৰাৰ পিচত যথা সম্ভৱ শীঘ্ৰে, সংসদৰ প্রত্যেক সদনৰ আগত’

বা যথাস্থিতি মতে, সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ আগত বা প্ৰত্যেক সদনৰ আগত অন্যন চৈধ্য _

দিনৰ বাবে ৰাখিব আৰু সেই বিনিয়মসমূহ তেনে ভাবে ৰখা অধিবেশনৰ ভিতৰতে সংসদৰ দুয়োখন
সদনে বা সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনে বা দুয়োখন সদনে নিৰসনৰ বা সংশোধনৰ দ্বাৰা কৰা
পৰিবৰ্ত্তন সাপেক্ষ হব।

৩২১ যথাস্থিতি, সংসদৰ দ্বাৰ৷ বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰ! প্ৰণীত কোনো অধিনিয়মে
সংঘ বা ৰাজ্যৰ সেৱাৰ সম্বন্ধত আৰু তদুপৰি কোনো স্থানীয় প্ৰাধিকাৰী বা বিধিযোগে গঠিত হোৱা
আন নিগম নিকায় বা কোনো সাৰ্বজনিক সংস্থাৰ সম্বন্ধত সংঘ-লোক সেৱা আয়োগৰ দ্বাৰা বা ৰাজ্য-
লোক সেৱা আয়োগৰ দ্বাৰা অতিৰিজ্ত কৃত্য নিৰ্বহন কৰিবলৈ উপবন্ধ কৰিব পাৰে। |

৩২২।আয়োগৰ সদস্য সকলক বা কৰ্ম্মচাৰী বৃন্দক বা তেওঁলোকৰ সম্বন্ধৃত শোধ কৰিবলগীয়া
কোনো বেতন, ভাত্তা আৰু অৱসৰ বেতনকে ধৰি সংঘ বা কোনো ৰাজ্য-লোক সেৱা আয়োগৰ
ব্যয়ৰ ভাৰ যথাস্থিতি মতে, ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধি বা সেই ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ ওপৰত আৰোগিত
W ৷ ' ‘ .

৩২৩ (১) সংঘ - আয়োগে কৰ| কামৰ বিষয়ে ৰাষ্ট'তিৰ ওচৰত বছৰি একোখন প্রতিবেদন
দাখিল কৰাটো সংঘ-আয়োগৰ কৰ্ত্তব্য হব আৰু তেনে গ্রতিবেদন পোৱাৰ পিচত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সংসদৰ
প্রত্যেক সদনতে তাৰ একোটা প্ৰতিলিপি আৰু তাৰ লগতে যদিহে কেতিয়াবা আয়োগৰ মন্ত্ৰণা গ্ৰহণ
কৰা হোৱা নাই তেনেহলে তেনৈ বিষয়ত কিয় গ্রহণ কৰা নহ'ল তাৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰি একোখন
জ্ঞাপুন দাখিল কৰাব। o

(২) ৰাজ্য-আয়োগৰ কামৰ বিষয়ে সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ *[ * * * * * *] ভঁচৰত বছৰি
একোখন প্রতিবেদন দাখিল কৰাটো কোনো ৰাজ্য-আয়োগৰ কৰ্ত্তব্য হব আৰু যুটীয়া আয়োগে যিবোৰ
ৰাজ্যৰ আৱশ্যকতাৰ সেৱা কৰিছে তেনে প্ৰত্যেকখন ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ *[* * * :* *-* | ওচৰত
যুটীয়া আয়োগৰ কৰ্ত্তব্য হব আৰু এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে, ৰাজ্যপালে *[* * * * * * ] তেনে
গ্রতিবেদন পোৱাৰ পিচত সেই-ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত তাৰে প্ৰতিলিপি একোটা আৰু তাৰ লগতে,
যদিহে কেতিয়াবা আয়োগৰ মন্ত্ৰণা প্ৰহণ রক্লৰা হোৱা নাই,,তেনেহলে তেনে-বিষয়ত কিয় গ্ৰহণ কৰা|
নহ’ল তাৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰি একোখন জ্ঞাপন দাখিল কৰাব। =

১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা “বা ৰাজপ্ৰমুখ
যথাস্থিতি মতে,” এই শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে। ৷

লোক সেৱা
আয়োগৰ কৃত্য
সমূহ বিস্তাৰ কৰাৰ
ক্ষমতা।

লোক সেৱা আয়োগ
সমূহৰ ব্যয় ৷

লোক সেৱা
আয়োগ সমূহৰ
প্ৰতিবেদন সমূহ।

২। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰ৷ আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰ৷ “বা ৰাজপ্ৰমুখ”

শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে। ' ৷
ন্যায়াধিকৰণ।

ন্যায়াধিকৰণ।

298

*[চতুৰ্দ্দদশ ক ভাগ
ন্যায়াধিকৰণ

৩২৩ ক। (১) সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ অথবা ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত থকা

_বা ভাৰত চৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন কোনো স্থানীয় বা অন্য প্রৰাধিকাৰী অথবা চৰকাৰৰ স্বামিত্বৰ বা

নিয়ন্তণত থকা কোনো নিগমৰ কাৰ্য্যকলাপৰ লগত সম্পৰ্ক থকা লোক সেৱা বা পদত ভৰ্ত্তিকৰণ
আৰু তাত নিযুক্ত ব্যক্তিসকলৰ সেৱাৰ চৰ্ত্ত সম্বন্ধীয় বিবাদ বা গোচৰ সমূহ প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণৰ
দ্ৰাৰ| ন্যায়নিৰ্ণয় বা বিচাৰৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত প্রণীত বিধিয়ে --

(ক) সংঘৰবাবে এখন প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ আৰু প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰ বাবে অথবা দুই বা ততোধিক
ৰাজ্যৰ বাবে একোখন পৃথক পৃথক প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ স্থাপনৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰিব;

(খ) উক্ত ন্যায়৷ধিকবণৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰিবলগীয়া ক্ষেত্র'ধিকাৰ, ক্ষমতা (অৱমাননাৰ বাবে দণ্ড
দিয়াৰ ক্ষমতাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰি) আৰু প্রাধিকাৰ বিনিৰ্দিষ্টি কৰিব পাৰিব;

(গ) উক্ত ন্যায়াধিকৰণ বিলাকে অনুসৰণ কৰিবলগীয়া প্রক্ৰিয়াৰ (পৰিসীমা আৰু সাক্ষ্যৰ নিয়মৰ
বিষয়ে উপবন্ধ অন্তর্ভুক্ত কৰি) উপবন্ধ কৰিব পাৰিব;

() খণ্ড (১) ত উল্লিখিত বিবাদ বা গোচৰ সমূহৰ সম্বন্ধত অনুচ্ছেদ ১৩৬ ৰ অধীনত থকা

(৬) এনে প্ৰত্যেক প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণলৈ এনে মোকর্দ্দম| হস্তান্তৰণ কৰাৰ বাবে উপবন্ধ
কৰিব পাৰিব যিবিলাক নেকি এনে ন্যায়াধিকৰণ স্থাপন কৰাৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্ব কোনো ন্যায়ালয় বা
অন্য প্রাধিকাৰীৰ ওচৰত বিচাৰাধীন হৈ থাকে আৰু যিবিলাক বাদ হেতুকৰ ওপৰত এনে বাদ বা
কাৰ্য্যবাহী আধাৰিত জেহিযোৰএনেন্যমাবিকৰণ স্থাপনৰ গিচত উদ্লৱ ন্লঁৱা হালে, তেনেন্যায়াধিকৰণৰ
ক্ষেত্ৰ ধিকাৰৰ ভিতৰত হ’লহেতেন;

(চ) ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ ৩৭১ ঘ-ৰ খণ্ড (৩) ৰ অধীনত দিয়া কোনো আদেশৰ নিৰসন বা
সংশোধন কৰিব পাৰিব;

(ছ) এনে অণুপূৰক আনুযদগিক আৰু পাৰিণামিক উপবন্ধ (মাচুল সম্বন্ধীয় উপবন্ধও অন্তৰ্ভুক্ত
কৰি) অন্তৰ্বিষ্টি কৰিব পাৰিব যিবিলাক নেকি এনে ন্যায়ধিকৰণে প্রভাৱশীলভাৱে কৃত্য নিৰ্বহন কৰিবৰ
বাবে, মোকৰ্দ্দমাৰ দ্ৰুত বিনিশ্চয় কৰিবৰ বাবে আৰু ন্যায়াধিকৰণৰ আদেশসমূহ বলবৎ কৰিবৰ বাবে
সংসদে আৱশ্যক বুলি গণ্য কৰে।

(৩) এই সংবিধানৰ আন কোনো উপবস্ধত অথবা তৎকালীন বলবৎ থক| আন কোনো .
বিধিত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰভাৱী হব।

৩২৩ খ। (১) সমুচিত বিধান মণ্ডলে বিধিৰ দ্বাৰা এনে বিবাদ, গোচৰ বা অপৰাধৰ
ন্যায়াধিকৰণৰ দ্বাৰা ন্যায়নিৰ্ণয় বা বিচাৰৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে যিবিলাকনেকি খণ্ড ২) ত
বিনিৰ্দ্দষ্টসকলো বা যিকোনোটো বিষয়ৰ লগত সম্বন্ধিত হয় আৰু যিবিলাকৰ সম্বন্ধত তেনে বিধান
মণ্ডলৰ বিধি প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা থাকে।

(২) নিম্নলিখিত সমূহেই খণ্ড (১) ত নিৰ্দেশিত বিষয়, অৰ্থাৎ £--
_ (ক) কোনো কৰ উদ্গ্ৰহণ, নিৰ্দ্ধাৰণ, সংগ্ৰহণ আৰু প্ৰবৰ্তন ;

১ |সংনিয়াম (দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ৪৬ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত ত
১-৭৭ তাংৰ পৰা)। ,
ভাৰতৰ সংবিধান ১৩৫

চতুৰ্দ্দশ ক ভাগ -ন্যায়াধিকৰণ -অনুচ্ছেদ ৩২৩ খ

@ বিদেশী মুদা, পুক্ধ সীমাত্তৰ ইপাৰে-সিপাৰে আমদানি আৰু ৰণ্ডানি

গে) ওঁদ্যোগিক আৰু শ্ৰম বিবাদ

(ঘ) ৰাজ্যৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ ৩১ কত পৰিভাষিত কোনো সম্পদা বা তাত থকা কোনো অধিকাৰ
অৰ্জনৰ দ্বাৰা বা তেনে অধিকাৰ বিলোপন বা সাল-সলনিৰ দ্বাৰা অথবা কৃষি - ভূমিৰ ওপৰত
অধিকতম সীমা নিদ্ধাৰণৰ দ্বাৰা বা আন কোনো প্রকাৰে ভূমি সংস্কাৰ;

(৬) নগৰীয়া সম্পত্ত্ৰি অধিকতম সীমা;

(চ) সংসদৰ যিকোনোটো সদনলৈ অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনলৈ বা যিকোনোটে|
সদনলৈ নিৰ্ব্বাচন, কিন্তু অনুচ্ছেদ ৩২৯ আৰু অনুচ্ছেদ ৩২৯ ক-ত নিৰ্দেশিত বিষয়সমূহ বাদ

(ছ) খাদ্য সামগ্ৰীৰ (খোৱা তেলৰ গুটি আৰু খোৱা তেলক অন্তর্ভুক্ত কৰি) আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই
"_ অনুচ্ছেদৰ প্রয়োজনৰ বাবে চৰকাৰী অধিসূচ্নাৰ দ্বাৰা অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী বুলি ঘোষণা কৰা
আনে আন মাম মনুহ টান আহক আজ যোগান আৰু তেনে সামগ্ৰীসমূহৰ মূল্য

গূজ]ভ' ইয়াৰ বিনিয়মন আৰু নিয়ন্তণ আৰু ভাবাতীয়াস্বত্ব সম্বন্ধীয় বিবাদ্যক গৃহস্বামী আৰু
ভাৰাতীয়াসকলৰ অধিকাৰ, স্বত্ব-আৰু হিত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি;

খুব] উপখণ্ড (ক) ৰ পৰা-'[(জ)] লৈ বিনি্দিষ্টি বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত বিধিৰ বিৰূদ্ধে
অপৰাধ সমূহ আৰু সেই বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধিত মাচুল;

q @]]%ivm\a (ক) ৰ পৰা *[(বা)] লৈ RS R সমূহৰ যিকোনোটোৰ আনুযঙ্গিক কোনো

(৩) খণ্ড (১) ৰ অধীনত প্ৰণীত বিধিয়ে --

(ক) ন্যায়াধিকৰণ সমূহৰ পদানুত্ৰম স্থাপন কৰিবলৈ উপবন্ধ কৰিব পাৰে;

(খ) উভ্তন্যায়াধিকৰণ সমূহৰ প্ৰত্যেকৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰিবলগীয়া ক্ষেত্ৰীধিকাৰ, ক্ষমতা (অৱমাননাৰ
বাবে দণ্ড দিয়াৰ ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত কৰি ) আৰু প্রাধিকাৰ বিনিৰ্দিষ্টি কৰিব গাৰে; _'

(গ) উজ্ত,ন্যায়াধিকৰণ সমূহে অনুসৰণ কৰিব লগীয়া প্রক্ৰিয়াৰ (পৰিসীমা আৰু সাক্ষ্যৰ নিয়মৰ
উপবন্ধ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি) উপবন্ধ কৰিব পাৰে,

(ঘ) উভ ন্যায়াধিকৰণ সমূহৰ ক্ষেত্ৰ ধিকাৰৰ ভিতৰত অহা সকলো বা ষিকোনোটো বিষয়ৰ সম্বন্ধত
অনুচ্ছেদ ১৩৬ ৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্র'ধিকাৰৰ বাহিৰে আন সকলো ন্যায়ালয়ৰ
ক্ষেত্ৰাধিকাৰ বহির্ভুত কৰিব পাৰে; ‘

(৬) এনে প্রত্যেক ন্যায়াধিকৰণলৈ এনে মোকৰ্দ্দমা হস্তান্তৰণ কৰাৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে -
যিবিলাকনেকি এনে ন্যায়াধিকৰণ স্থাপন কৰাৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে কোনো ন্যায়ালয় বা অন্য
প্ৰাধিকাৰীৰ ওচৰত বিচাৰাধীন হৈ থাকে আৰু যিবিলাক বাদ হেতুকৰ ওপৰত এনে বাদ বা
কাৰ্য্যবাহী আধাৰিত সেইবোৰ এনে ন্যায়াধিকৰণ স্থাপনৰ গিচত উদ্ভৱ হোৱা হলে তেনে
‘ন্যায়৷ধিকৰণৰ ক্ষেত্রীধিকাৰৰ ভিতৰত হ’লহেতেন;

(চ) এনে অনুপূৰক, আনুযাঙ্গিক আৰু পাৰিণামিক উপবন্ধ (মাচুল সম্বন্ধীয় উপবন্ধও অন্তৰ্ভুক্ত
কৰি) অন্তৰ্বিষ্ট কৰিব গাৰে যিবিলাকনেকি এনে ন্যায়াধিকৰণে প্রভাৱশীল ভাবে কৃত্য নিৰ্ব্বহন
কৰিবৰ বাবে, মোকৰ্দ্দমাৰ দ্ৰুত বিনিশ্চয় কৰিবৰ বাবে আৰু ন্যায়াধিকৰণৰ আদেশ সমূহ
বলবৎ কৰিবৰ বাবে সমুচিত বিধান মণ্ডলে আৱশ্যক বুলি গণ্য কৰে।

(৪) এই সংবিধানৰ আন কোনো উপবন্ধত অথবা তৎকালীন বলবৎ থকা আন কোনো বিধিত
যিকোনো কথা থকা সত্বেও এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধসুমূহ প্রভাবী হব।

স্পষ্টীকৰণ ঃ-এই অনুচ্ছেদত যিকোনে৷ বিষয়ৰ সম্বন্ধত “সমুচিত বিধান মণ্ডল” পদে ভাগ'একাদশৰ
উ পবন্ধ সমূহৰ অনুসৰি তেনে বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধত বিধি গ্রণয়ন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা
সংসদক বা কোনো ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলক বুজাব ।)]

১ ৷ সংবিধান (পঞ্চ সী দলো অধিনিয়ম, ১৯৯৩ দ্বাৰ অল্জসৰগিত [১ ৫১৯৯৮
ৰ গৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ

২।একেঅৱিনিয়মৰ নৰা উপ্থও (জ) আৰু (ৰ) ক ৰ) আৰু (ঞঠ ৰাপে দুনঃ অক্ষৰান্ধিত কৰা

) হৈছে (১৫-৫-১৯৯৪ ৰ পৰা| &SR (RAMT) |

৩। একে অধিনিয়মৰ দ্বাৰা বন্ধনী'আৰু আখৰ “(হ” ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১৫ e- ২৯৯৪ৰ পৰা
গ্রভাৱী হোৱাকৈ)।

৪ ৷ একে অধিনিয়মৰ দ্বাৰা বন্ধনী আৰু আখৰ ‘ ৬.._.' ৫-১৯৯৪ ৰ পৰা
প্রভাৱী হোৱাকৈ)৷

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১৩৭

পঞ্চদশ ভাগ - নিৰ্ববাচন অনুচ্ছেদ ৩২৬-৩২৯ ক

৩২৬। লোক সভা আৰু প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ নিৰ্ব্বাচন বয়স্ক ভোটাধিকাৰৰ ভিত্তিত
হব; অৰ্থাৎ যি ব্যক্তি ভাৰতৰ নাগৰিক আৰু সমুচিত বিধান মণ্ডলৰ কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত
সেই সম্পৰ্কত নিয়ত কৰি দিয়! কোনো এটা তাৰিখত যাব বয়স [ওঠৰ বছৰ] ৰ কম নহয়, আৰু
অনিবাস, চিত্ত-বিকৃতি, অপৰাধ ব| ভ্ৰষ্ট অথবা অবৈধাচৰণৰ কাৰণত এই সংবিধানৰ অধীনত বা
সমুচিত বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোণে বিধিৰ অধীনত যি অন্যথা অৰ্নহ হোৱা নাই, তেনে
" প্রত্যেক ব্যক্তি এনে যিকোনো নিৰ্বাচনত ভোটদাতা হিচাপে পঞ্জীবদ্ধ হোৱাৰ হক্‌ দাৰ হ্ব।

৩২৭। সংসদৰ যিকোনোটো৷ সদনলৈ বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনলৈ ব! যিকোনোটো
সদনলৈ নিৰ্ব্বাচন সম্পৰ্কীয় বা জড়িত সুকলো বিষয়ৰ সম্বন্ধত আৰু লগৃতে নিৰ্ব্বাচক নামাৱলীৰ
প্ৰস্তুতি, নিৰ্বাচন ক্ষেত্ৰসমূহৰ পৰিসীমন আৰু এনে সদন বা সদনসমূহৰ,যথাবিহিত গঠনৰ কাৰণে
আৱশ্যক হোৱা আন সকলে| বিষয়ৰ সম্বন্ধত এই সংবিধানৰ উপবন্ধৰ অধীনে সংসদে সময়ে সময়ে
বিধিৰ দ্বাৰা উপবন্ধ কৰিব /i@ | .

৩২৮। এই সংবিধানৰ উপবন্ধৰ অধীনে আকু সেই সম্পৰ্কত সংসদে উপবন্ধ প্ৰস্তুত নকৰা

পৰ্য্যন্ত কোনো ৰাজাৰ বিধান মণ্ডলে সময়ে সময়ে বিধিৰ দ্বাৰ৷ সেই বাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ বা
যিকোনোটো সদনৰ নিৰ্ব্বাচন সম্পৰ্কীয় বা জড়িত সকলে| বিষয়ৰ সম্বন্ধত আৰু লগতে নিৰ্ব্বাচক
নামাৱলীৰ প্রস্তুতি আৰু এনে সদন বা সদন সমূহৰ যথাবিহিত গঠনৰ কাৰণে আৱশ্যক হোৱা আন
সকলে| বিষয়ৰ সম্বন্ধত উপবন্ধ কবিব পাৰে। ত তদ ত

৩২৯। ‘[ এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকী সত্ব *[ * * * *]

. () R ক্ষেত্ৰৰ পৰিসীমন বা এনে নিৰ্ব্বাচন ক্ষেত্রত আসনৰ বিতৰণ সম্পৰ্কে অনুচ্ছেদ
৩২৭ বা অনুচ্ছেদ ৩২৮ ৰ অধীনত কৰা বা কৰা বুলি অভিপ্ৰেত কোনে৷ বিধিৰ বৈধতা সম্পৰ্কে
' কোনো ন্যায়ালয়ে প্ৰশ্ন কৰিব নোৱাৰিব।

' (খ) সমুচিত বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত যথা উপবন্ধিত প্রাধিকাৰীৰ
ওঁচৰত যথা উপ্বন্ধিত ৰীতি অনুসবি দিয়া নিৰ্বাচন আবেদনৰ অবিহনে সংসদৰ যিকোনোটো| সদনৰ
বাবে অথবা কোনে৷ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনৰ ব| যিকোনোটো৷ সদনৰ বাবে হোৱা কোনো নিৰ্ব্বাচন
সম্পৰ্কে কোনো প্রশ্ন তুন্সিব নোৱাৰিব। + এ, ০৭

৩২৯ ক। [প্রধান মন্ত্ৰী আৰু অধ্যক্ষৰ ক্ষেত্ৰত সংসদলৈ নিৰ্ব্বাচন সম্পৰ্কীয় বিশেষ উপবন্ধ।]
‘সংবিধান (উনচত্বাৰিংশ সংশে।ধ্ন).অধিনিয়ম, ১৯৭৫ ৰ ধাৰা ৪ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত কিন্তু, সংবিধান
চেতুঃচত্বাবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাব| ৩৬ ৰ দ্বাৰা নিৰসিত (২৭-৬-৯৭ তাংৰ-গৰা)।

 

১। সংবিধান (একযষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ ৰ ধাবা ২ ৰ দ্বাবা “একৈশ বছৰ”্ৰ
বাবে প্রতিষ্ঠাপিত। .

২ সংবিধান (উনচত্বাবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ ৰ €M) © ৰ দ্বাৰ| প্ৰতিষ্ঠাপিত।

৩ সংবিধান (চতুৰ্চতা বিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাব| ৩৫ ৰ দ্বাৰ৷ “কিন্তু অনুচ্ছেদ
৩২৯ ক ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে” এই কথাখিনি লোপ্‌ কৰা হৈছে।

‘লোক সভাৰ আৰু
ৰাজ্য সমূহৰ বিধান

সভাৰ নিৰ্ব্বাচন বয়স্ক
ভোটাধিকাৰৰ,ভিত্তিত
হ্‌ব। . B ORE ৰ

বিধান মণ্ডলসমূহৰ -:
নিৰ্বাচনৰ সম্বন্ধত
উব্দ্ধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ
সংসদৰ ক্ষমতা।

কোনো ৰাজ্যৰ বিধান =
মণ্ডলৰ নিৰ্ববাচনৰ
সম্বন্ধত উপবন্ধ
কৰিবলৈ সেই বিধান
মণ্ডলৰ ক্ষমতা।

হস্তক্ষেপৰ ওপবত
বাধা।
১৩৮

. অনুসূচিত জাতি আৰু ৩৩০।(১) লোক সভাত , , ন .
_ সমূহৰ কাৰণে লোক '_ (ক) অনুসূচিত জাতি সমূহৰ কাৰণে,
আৰক্ষণ। s “অসমৰস্বায়ত্তশাসিত জিলা সমূহত থকা অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ বাহিৰে অনুসূচিত

গে) অসমৰ স্বায়ত্ত জিলা সমূহৰ অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ কাৰণে --

ST (২)খণ্ড (১)ৰঅধীনত কোনো ৰাজ্যত *[ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত] অনুসূচিত জাতিৰ বা জনজাতিৰ

LT , কাৰণে আৰক্ষিত আসনৰ সংখ্যাৰ লগত সেই ৰাজ্যৰ *[ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ] বাবে আবণ্টিত

: লোক সভাৰ মুঠ আসনৰ সংখ্যাৰ অনুপাত যি ৰাজ্যৰ *[ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্] ৰ সম্বন্ধত এনেকৈ

_, ,.;, _... আসন আৰক্ষিত ৰখা হয় যথাস্থিতি সেই ৰাজ্য *[বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্রৰ] কোনো ভাগৰ অনুসূচিত

_, _.., : জাতিৰ বা অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যাৰ লগত সেই ৰাজ্যৰ * [ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ] মুঠ
জনসংখ্যাৰ যি অনুপাত হব তাৰ সৈতে যঁথা সম্ভৱ একে হব।' . ৷

খ্‌৩)খণ্ড (২)ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, অসমৰ স্বায়ত্ত জিলা সমূহৰ অনুসূচিত জনজাতি
সমূহৰ বাবে লোক সভাত আৰক্ষিত আসন সমূহৰ সংখ্যাৰ লগত সেই ৰাজ্যৰ বাবে আবণ্টিত মুঠ
আসনৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, সেই স্বায়ত্ত জিলা সমূহৰ অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ জনসংখ্যা আৰু

ৰাজ্যখনৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ মাজত থকা অনুপাততকৈ কমনহর।] -

ূ স্পষ্টীকৰণ এই অনুচ্ছেদ আৰু অনুচ্ছেদ ৩৩২ ত জনসংখ্যা পদে এনে অন্তিম পূৰ্ব্ববৰ্ত্ত
জনগণনাত অভিনিশ্চিত জনসংখ্যাক বুজাব যাৰ প্ৰাসঙ্গিক সংখ্যাসমূহ প্রকাশিত হৈছে?

পৰন্ত, এই স্পষ্টীকৰণত প্রাসঙ্গিক সংখ্যাসমূহ প্রকাশিত হোৱা অন্তিম পূৰ্ব্ববৰ্্তী জনগণনাৰ
প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশে ২০০০ চনৰ পিচত অনুষ্ঠিত প্রথম জনগণনাৰ AR সংখ্যাসমূহ প্রকাশিত
নোহোৱা-পৰ্য্যন্ত, ১৯৭১ চনৰ জনগণনাৰ প্ৰতি কৰা নিৰ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰা হব।] "

 

১ | সংবিধানৰ (এক পঞ্চাশতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰ উপখণ্ড (খ) ৰ

বাবে, (১৬-৬-১৯৮৬ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) গ্রতিষ্ঠাপিত। L
২ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।
৩ | সংবিধান বেকত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ,ধাৰা ৩ ৰ দ্বাৰ৷ অণ্্রস্থাপিত।
৪। সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ৪৭ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত
(৩-১-৭৭ তাংৰ M) | - '_, e
ভাবতৰ সংবিধান ১৩৯
ষষ্ঠদশ ভাগ -- কিছুমান শ্ৰেণীৰ সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধ -অনুচ্ছেদ-৩৬১-৩৩২-
৩৩১ অনুচ্ছেদ ৮১ ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যদি ৰায় দিয়ে যে লোক লোক সভাত এলে’

সভাত এংল"ইণ্ডিয়ান সম্প্ৰদায়ৰ পৰ্যয গুভাবে প্রতিনিধিত্ব হোৱা নাই, তেনেহলে তেওঁ সেই সম্পৰদীয়ৰ স্ৃপ্ডিয়ান সম্প্ৰদায়ৰ
মাজৰ পৰা অনধিক দুজন সদস্য লোকসভালৈ মনোনীত কৰিব পাৰে। //';_ '_ প্ৰতিনিধিত্ব। =

৩৩২। (১) I *] প্রত্যেক ৰাজ্যৰ বিধান সভাত অনুসূচিত জাতি আৰু *[ অসমৰ -স্বায়ত ৰাজ্যসমূহৰ বিধান |
T et TR et S জনজাতি সকলৰ:বাহিৰে ] আন অনুসূচিত জনজাতি সকলৰ সভাত অনুসূচিত জাতি
কাৰণে আৰক্ষিত আসন থাকিব। 1) '_'_ আৰুঅনুসূচিত

২) অসমৰ ৰাজ্যৰ বিধান সভাত বায়্ত জিলা সমূহৰ বাবেও আৰক্ষিত আসন থাকিব৷ কাৰণে আবক্ষিত
'_ ৫৩) খণ্ড (১) ৰ অধীনত কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাত অনুসূচিত জাতি বা অনুসূচিত জনজাতিৰ আসন।

কাৰণে আৰক্ষিত আসনৰ সংখ্যাৰ লগত সেই বিধান সভাৰ আসনৰ মুঠ সংখ্যাৰ অনুপাত, যি
, ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত এনেকৈ আঁসন আৰক্ষিত' কৰা হয় সেই ৰাজ্যৰ অথব| যথাস্থিতি মতে, ৰাজ্যৰ

কোনো ভাগৰ অনুসূচিত জাতিৰ বা অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যাৰ লগত ৰাজ্যখনৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ -

যি অনুপাত হব তাৰ সৈতে যথ|| সম্ভৱ একে হব।

খ[(৩ক) খণ্ড (৩) ত কোনো কথা থকা সত্বেও, ২০০০ চনৰ পিচত হোৱা প্ৰথম লোকপিয়লৰ
ভিত্তিত, অৰুণাচল প্রদেশ, মেঘালয়, মিজোৰাম আৰু নগালেণ্ড ৰাজ্যৰ বিধান সভাত আসনসমূহৰ
সংখ্যাৰ, অনুচ্ছেদ ১৯০ ৰ অধীনত] পুনৰ সমাযোজন কাৰ্য্যকৰী নোহোৱালৈকে, যি আসনসমূহ
এনে কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাত অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হ'ব, সেইসমূহ _

* কে) যদি সংবিধান (সপ্ত পঞ্চাশতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৭ বলবৎ হোৱা তাৰিখত এনে
ৰাজ্যৰ বিদ্যমান বিধান সভাত (ইয়াৰ পিচত এই খণ্ডত বিদ্যমান বিধান সভা হিচাপে, উল্লিখিত)
সকলো আসন অনুসূচীত জনজাতিৰ সদস্যৰ দ্বাৰা ধাৰণ, কৰা হয়, তেতিয়া এখন আসনৰ বাদে
সকলো আসন হব; ৷ | 1),

(%) S কোনো ক্ষেত্রত, এনে সংখ্যক আসন হব, যাৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, আসনৰ মুঠ সংখ্যাৰ
সেই অনুপাততকৈ কম নহব, যি বিদ্যমান বিধান সভাত অনুসূচিত জনজাতিৰ সদস্যৰ সংখ্যাৰ
ৃ (উক্ত তাৰিখত যথা বিদ্যমান) অনুপাত বিদ্যমান বিধান সভাত আসনৰ মুঠ সংখ্যাৰ সৈতে আছে।]

 

3 | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ধাৰা -২৯, আৰু অনুসূচীৰ, দ্বাৰা “প্রথম
অনুসূচীৰ ক - ভাগ বা খ-ভাগ নিৰ্দিষ্ট” এই শব্দ আৰু অক্ষৰ সমূহ লোপ ক্ৰা,হৈছে।.
২ | সংবিধান (একপঞ্চাশতম সূংশোধন):অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাৰা ৩ ৰ দ্বাৰা (১৬;৬-১৯৮৭ ৰ ৷
দ্বাৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ) প্ৰতিষ্ঠাগিত। L :
0 সংবিধান (সপ্তপঞ্চাশতম সংশোধন) অধিনিয়মু, ১৯৮৭ ৰ ধাৰা ২ ৰদ্ৰাৰ! (২১:৯-১৯৮৭ ৰ ৷
পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) অন্তঃস্থাপিত। 5 . W ‘ . '_ .
১৪০. ভাৰতৰ সংবিধান

যষ্ঠদশ ভাগ -- কিছুমান শ্ৰেণীৰ সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধ -- অনুচ্ছেদ-৩৩৩ - ৩৩৪.
*[৩খ) খণ্ড ৩) ত কোনো থকা সত্বেও, ২০০০ চনৰ পিচত হোৱা প্ৰথম লোকপিয়লৰ ভিত্তিত,

"_" ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ বিধান সভাত আসনৰ সংখ্যাৰ,অনুচ্ছেদ ১৭০ ৰ অধীনত, পুনৰ সমাযোজন কাৰ্যকিৰী

নোহোৱালৈকে,যি আসনসমূহ বিধান সভাত অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা| হব সেইসমূহ

* ; এনে সংখ্যক আসন হব, যাৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, সংবিধানৰ (বাসভ্তৰতম সংশোধন) অধিনিয়ম, -

ৰাজ্যসমূহৰ বিধান
সভাত এংল” ইণ্ডিয়ান
সম্প্ৰদায়ৰ ধছিনিয়িত্

আসনৰ আৰক্ষণ আৰু
বিশেষ প্রতিনিধিত্ব
[পঞ্চাশ বছৰ]ৰ
পিছত অন্ত পৰিব।

১৯৯২ বলবৎ, হোৱাৰ তাৰিখত, আসনসমূহৰ মুঠ সংখ্যাৰ সেই অনুপাতৃতকৈ কম নহব যি অনুপাত .
@@mﬁwﬁmmﬁmﬂ@rwiﬁ—wmmﬁﬂ\w miﬁmW-

-_ আসনৰ মুঠ সংখ্যাৰ সৈতে আছে।]
(৪) অসম ৰাজ্যৰ বিধান সভাত কোনো স্বায়ত্ত জিলাৰ কাৰণে আৰক্ষিত আসনৰ সংখ্যাৰ লগত ঢ়

সেই সভাৰ মুঠ আসনৰ সংখ্যাৰ অনুপাত, সেই জিলাৰ লোক সংখ্যা আৰু সেই ৰাজ্যৰ মুঠ লোক

| সংখ্যাৰ মাজত থকা অনুপাততকৈ কম নহব। ্‌

(৫) খু* + *] অসমৰ কোনো বয় ভিলাৰ কাৰণে আৰকত ভাসন সমূহৰ নিৰ্চন ক্ষেত্ৰ.
সমূহৰ লগত সেই জিলাৰ বাহিৰৰ কোনো ক্ষেত্ৰ সমাবিষ্ট নহব।

(৬) অসম ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত জিলাৰ অনুসূচিত জনজাতিৰ সদস্যভুক্ত নোহোৱা কোনো
ব্যক্তিয়ে [* * ] ্বায়ত্ জিলাৰ কোনো নিৰকমচন ক্ষেত্র পৰা সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভালৈ নিৰক্াচিত
১১৬৯৬ ৷ ৷

৩৩৩অনুচ্ছেদ ১৭০ ত যিকোনো কথা থকা সন্বেও; কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল * [* *] যদি
সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাত এংল’ ইণ্ডিয়ান সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিনিধিত্ব আৱশ্যক হৈছে আৰু তাত যথেষ্ট
ভাবে প্রতিনিধিত্ব থকা নাই-বুলি ৰায় দিয়ে তেনেহলে:তেওঁ ১ | মেইদেপুদৰ্খমন মামা |
সভালৈ মনোনীত কৰিব পাৰে৷] . ;

mm@wav[ﬁét@@mm@mmw থকা সত্বেও, — .

'_(ক) লোক সূভাত আৰু ৰাজ্য সমূহৰ রিধান সভা সমূহত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতি

৮ক৯৯৯১১৮৯৬৯%৮ থকা সেই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহ; আৰু,

১। সংবিধান (দ্বিসপ্তুতিতম সংশোধন) অধিনিয়ম্‌,১৯৯২ ৰ ধাৰা ২০৯) ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

২ ।উত্তৰ পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ধাৰা ৭১ ৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে (২১-
১৭৭২ তাং পৰা)।

৩ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰাৰ আৰু কু অনুসূচীৰ ঘাৰ বা
ৰাজপ্ৰমুখ’ শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

৪ সংবিধান (ত্ৰয়োবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰ দুবাৰ শব্দসমূহ

B A e |

' ৫ সংবিধান (দ্বিষষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৯ৰ ধাৰা ২্ৰদ্বাৰা (২০- -১২-১৯৮৯ৰ পৰা
প্রভাৱী হোৱাকৈ) “চল্লিশ বছৰ”ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত ।

 
খ্‌

অনুসূচিত অঞ্চলবোৰৰ
প্ৰশাসনৰ ওপৰত আৰু
অনুসূচিত জনজাতি
সমূহৰ কল্যাণৰ
বিষয়ত সংঘৰ নিয়ন্তণ।

ভাৰতৰ সংবিধান ' ১৪৩
ষষ্ঠদশ ভাগ = কিছুমান,শ্ৰেণীৰ সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধ -অনুচ্ছেদ ৩৩৮ - ৩৩৯
(৭) য’ত এনে কোনো প্রতিবেদন বা তাৰ কোনে অংশ, কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ লগত সম্বন্ধ
' থকা কোনো বিষয় সম্বন্ধত হয়, এনে প্ৰতিবেদনৰ এখন প্রতিলিগি সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাললৈ প্ৰেৰণ
কৰা হ'ব যিয়ে ইয়াক সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সন্মুখত উপস্থাপন কৰাব আৰু তাৰ'লগত ৰাজ্যখনৰ

সম্বন্ধত ছুপাৰিছৰ ওপৰত গ্রহণ কৰা বা গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্রস্তাৱিত কাৰ্য্য ব্যৱস্থা আৰু কোনো এনে
'ছুপাৰিছৰ অস্বীকৃতিৰ বাবে, যদি আছে, কাৰণ সমূহৰ স্পষ্টীকৰণ দিয়া এখন স্মাৰক পত্ৰ থাকিব।

৮৮) "আয়োগৰ, খণ্ড (৫) ৰ উপখণ্ড (ক) ত নিৰ্দেশিত কোনো বিষয়ৰ অনুসন্ধান কৰাৰ সময়ত
বা উপখণ্ড (খ) ত নিৰ্দেশিত কোনো গোচৰৰ তদন্ত কৰাৰ সময়ত, আৰু বিশেষত ঃ নিম্নলিখিত
বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধত এখন চিভিল ন্যায়ালয়ৰ জমা [মৰ ময় থকা সকলো ক্ষমতা
‘থাকিব,যথা $---

(ক) ভাৰতৰ কোনে| ভাগৰ পৰা কোনো ব্যক্তিক ছমন কৰা আৰূ হাজিৰ কৰোৱা আৰু শপতৰ
.ওপৰত তেওঁক পৰীক্ষা কৰা;

(২) কোনো দত্তাবেজৰ ধরকট আৰু দাখিল কৰাৰ বাবে অগেক্ষিত কৰা,
i ; (গ) শুপত পত্ৰৰ ওপৰত সাক্ষ্য গ্ৰহণ কৰা। ু

_, থে) কোনোন্যায়ালয় বা কাৰ্য্যালয়ৰ পৰা কোনো লোক অভিলেখ বা তাৰ প্রতিলিপি অভিগ্ৰহণ
কৰ; S

&৬) সাক্ষী আৰু দস্তাবেজ সমূহৰ পৰীক্ষাৰ বাবে আয়োগ প্ৰেৰণ কৰা;
(চে) আন কোনো বিষয়, যি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিয়মৰ দ্বাৰা অৱধাৰিত কৰে।
" (৯) সংঘ আৰু প্ৰত্যেক ৰাজ্য চৰকাৰে অনুসূচিত জ্ঞাতি আৰু অনসূচিত জনজাতি সমূহক |

. 'amﬁ@wwwﬁ‘ﬁrﬁmuwmﬁa সৈতে পৰামৰ্শ কৰিব। :

*((১১০)] এই অনুচ্ছেদত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতি তি সমূহৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশে
অনুচ্ছেদ ৩৪০ ৰ খণ্ড (১) ৰ অধীনত নিয়ুক্ত কৰা-আয়োগৰ পৰা প্রতিবেদন পাই, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
আদেশৰ দ্বাৰা যথা বিনিৰ্দিষ্টি কৰি দিয়া আন কোনো অনুন্নত শ্ৰেণীৰ প্ৰতি আৰু এংল’ ইণ্ডিয়ান
সম্প্ৰদায়ৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্েশকো অন্তত কৰা বুলি অৰ্থ কৰিব।

৩৩৯ । (১) ক্ষত *xx] ৰাজ্যবোৰৰ অনুসূচিত অঞ্চল বিলাকৰ প্রশাসনৰ আৰু অনুসূচিত
জনজাতি সমূহৰ কল্যাণৰ বিষয়ে প্রতিবেদন দিবলৈ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা যিকোনো সময়তে
এটি আয়োগ নিযুক্ত কৰিব পাৰে আৰু এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা দহ'বছৰৰ মূৰত ত তেনে আয়োগ
নিযুক্ত কৰিব লাগিব। '

সেই আদেশত'আয়োগৰ গঠন, ক্ষমতা আৰু প্রক্ৰিয়া পৰিভাষিত কৰি দিব, পাৰে আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
আৱশ্যকীয় বা বাঞ্চনীয় বুলি বিবেচনা কৰা মৃতে তেনে কোনো খ্ৰাসংগিক বা আনু্ংগিত্‌ চুপবঘধও
‘কৰিব পাৰে।

(২) কোনো ৰাজ্যৰ অনুসূচিত জনজাতি সমূহৰ কল্যাণৰ'কাৰণে অত্যাৱশ্যকীয় বুলি নিৰ্দেশিত
বিনিৰ্দিষ্টি কৰি দিয়া আঁচনি সমূহৰ প্রস্তুতকৰণ আক কাৰ্য্যকৰী কৰ বিষয়ত * [কোনো ৰাজ্যক নিৰ্দ্দেশ
সীযলৈলমৰক্ষ বি শীলিঙগজসনো বিষত হব।

,চাঙলগললপলবগঅন, কেদচ-৯০-৯৩ত-- R ¢ e e e A A R e e R T it

 

১ [অন (পেঞ্চযষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯০ ৰ দ্বাৰ! পুনঃ সংস্থাপিত ।

'_ ২। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম
অনুসূচীৰ ক ভাগ আৰু খ ভাগত নিৰ্দিষ্ট এই কথাখিনি লেপ কৰ| হৈছে। .

' ৩। উক্ত অধিনিয়মৰ দ্বাৰা ‘এনে যিকোনো ৰাজ্য’ৰ পৰিবৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত!
' ১৪৪ ঢ় ভাৰতৰ সংবিধান
' ষষ্ঠদশ ভাগ -- কিছুমান শ্ৰেণীৰ সম্পৰ্কে বিশেষ উপবন্ধ -অনুচ্ছেদ ৩৪০ -৩৪২
©80 | (১) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত সামাজিক আৰু শিক্ষা বিষয়ক অনুন্নত শ্ৰেণীসমূহৰ

অৱস্থাৰ বিষয়ে আৰু কেনেবোৰ অসুবিধাৰ মাজত তেওঁলোকে শ্রম কৰে সেই-বি্ষিয়ে অনুসন্ধান
কৰি তেনে অসুবিধা দূৰ কৰিবৰ কাৰণে আৰু তেওঁলোকৰ অৱস্থা উন্নত কৰিবলৈ সংঘ বা কোনো
ৰাজ্যই হাতত লবলগীয়া ব্যৱস্থা সম্পৰ্কে আৰু সেই উদ্দেশ্যেৰে সংঘ-বা কোনো ৰাজ্যই কিমান
অনুদান দিয়া উচিত আৰু কেনে চৰ্ত্ত সাপেক্ষে এনে অনুদান দিয়া উচিত সেই সম্পর্কে ছুপাৰিছ
কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, আদেশৰ দ্বাৰা তেওঁ উপযুক্ত বিবেচনা কৰ৷ ব্যক্তি সমূহৰে গঠিত এটি আয়োগ

নিযুক্ত কৰিব পাৰে, আৰু এনে আয়োগ নিযুক্ত:কৰা আদেশে সেই আয়োগে অনুসৰণ কৰিবলগীয়া

প্রকরিয়াও পৰিভাষিত কৰি দিব।

(২) এনে ভাৱে নিযুক্ত আয়োগে তেওঁলোকলৈ নিৰ্দেশিত কৰ| সকলো বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিব
আৰু অনুসন্ধান কৰি পৌৱা তথ্য সমূহ সন্নিবিষ্ট কৰি আৰু তেওঁলোকে উচিত বিবেচনা কৰা ছুপাৰিছ
সমূহ দি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত এখন প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিব। T e

(৩) এনে ভাৱে দিয়া প্রতিবেদনৰ প্রতিলিগি এখন আৰু লগতে সেই সম্পৰ্কত লোৱা কৰ্ম্মপন্থাৰ
বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰি জ্ঞাপন এখন সংসদৰ প্রত্যেক সদনতে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দাখিল কৰাব।

৩৪১ (১) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে *[ ] *[বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ] সম্বন্ধত, আৰু ৰাজ্য হলে *[* **] তাৰ
ৰূজ্যপালৰ *[* * *] লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পিচত ‘[যথাস্থিতি সেই ৰাজাৰ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ]
সম্পৰ্কত কোনবোৰ বৰ্ণ, জাতি বা জনজাতি অথবা বৰ্ণ, জাতি বা জনজাতিৰ ভিতৰত কোনবোৰ
ভাগ বা সমষ্টি এই সংবিধানৰ প্রয়োজনৰ বাবে অনুসূচিত জাতি বুলি গণ্য কৰা হব তাকে লোক

অধিসূচনাৰ দ্বাৰা বিনিদিষ্টি কৰি দিব পাৰে। '

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা কোনো অধিসূচনাৰ বিনিৰ্দি্টি কৰি দিয়া কোনো বৰ্ণ, জাতি,

বা.জনজাতি নাইবা কোনো বৰ্ণ, জাতি বা জনজাতি সমূহৰ ভাগ সমষ্টিক সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা
সেই খণ্ড মতে, জাৰি কৰা অধিসূচন্া এখন কোনো পৰবৰ্তী অধিসূচনাৰ দ্বাৰা পৰিবৰ্ত্তন কৰিব

৩৪২।(৫১) [কোনো ৰাজ্যৰ]২ বা সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধত বব ত, আৰু ৰাজা হলে + ***] তাৰ

ৰাজ্যপালৰ *[* * *] লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পিচৃত *[যথাস্থিতি সেই ৰাজ্যৰ বা সংঘ ৰাজাক্ষেত্র]

সম্পৰ্কত কোনবোৰ জনজাতি বা জনজাতীয় সম্প্ৰদায় অথবা জনজাতি বা অজনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ

- ভিতৰত কোনবোৰ ভাগ সমষ্টিক এই সংবিধানৰ প্রয়োজনৰ কাৰণে অনুসূচিত জনজাতি বুলি গণ্য

কৰা হব তাক,লোক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা বিনিৰ্দিষ্টি কৰি দিব পাৰে। =

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা কোনো অধিসূচনা বিনিৰ্দদিষ্ট কৰি দিয়া কোনো জনজাতি বা
জনজাতীয় সম্প্ৰদায় নাইবা জনজাতি ব| জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত থকা ভাগ বা সমষ্টিক
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অনুসূচিত জনজাতিৰ সূচীত অন্তৰ্ভুক্ত বা বৰ্হিভুত কৰিব পাৰে কিন্তু, পূৰ্ব্বোক্ত
ব্যৱস্থাৰ ব্যতিৰেকে সেই খণ্ড মতে জাৰি কৰা অধিসূচনা এখন কোনো.পৰব্ত্তী অধিসূচনাৰ দ্বাৰা

১ ৷ সংবিধান (প্রথম্‌ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ ৰ ১০ ধাৰাৰ দ্বাৰ| প্রতিষ্ঠাগিত। :
২ সূধ্বিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত |
৩ উজ্ত অধিনিয়মৰ উভ্ ধাৰ! আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা লোপ-কৰা হৈছে। -

৪ উক্ত অধিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনু চাৰ দ্বাৰা 'ব! ৰাজপ্ৰমুখ’ কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

অনুন্নত শ্ৰেণী সমূহৰ
অৱস্থাব অনুসন্ধান
কৰিবলৈ আয়োগৰ

নিযুক্তি

অনুসূচিত জাতিসমূহ।

জনজাতিসমূহ।
 

১৪৫

সপ্তদশ ভাগ
ৰাজভাষা
প্রথম অধ্যায় -সংঘৰ ভাষা

089 | (১) সংঘৰ ৰাজভাষা দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হিন্দী হ’ব।

সংঘৰ চৰকাৰী প্ৰয়োজনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব লগীয়া সংখ্যাৰ ৰূপ ভাৰতীয় সংখ্যাৰ অন্তৰাষ্ট্ৰীয়
ৰূপ হ'ব।

(২) খণ্ড (১১ত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও, এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা পোন্ধৰ বছৰ
কালৰ বাবে, এনে প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে সংঘৰ যিবোৰ চৰকাৰী প্ৰয়োজনৰ বাবে ইংৰাজী ভাষা
ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল তেনে সকলোবোৰ চৰকাৰী প্ৰয়োজনৰ বাবে ইংৰাজী চলি থাকিবঃ

পৰন্ত, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, উক্ত কালছোৱাৰ ভিতৰত আদেশৰ > দ্বাৰা সংঘৰ যিকোনো চৰকাৰী প্রয়োজনৰ
বাবে ইংৰাজী ভাষাৰ উপৰিও হিন্দী ভাষা আৰু অন্তৰ্বষ্ট্ৰীয় ৰূপৰ ভাৰতীয় সংখ্যাৰ উপৰিও সংখ্যাৰ
দেৱনাগৰী ৰূপ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰাধিকাৰ দিব পাৰে |

(৩) এই অনুচ্ছেদত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, সংসদে বিধিব দ্বাৰা উ্ত পোন্ধৰ বছৰ কালৰ
পিচতো এনে প্ৰয়োজনৰ বাবে --

(ক) ইংৰাজী ভাষা, অথবা
(খ) দেৱনাগৰী ৰূপৰ সংখ্যা,
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ উপবন্ধ কৰিব পাৰে, যিবিলাক প্রয়োজন সেই বিধিত বিনিৰ্দ্দিষ্ট কৰি দিয়ে।

৩৪৪।(১) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা পাঁচ বছৰৰ মূৰত আৰু তাৰ পিচত এনে
প্রাৰম্ভণিৰ পৰা দহ বছৰৰ মূৰত আদেশৰ দ্বাৰা এটা আয়োগ গঠন কৰিব যি আয়োগ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা
যথা নিযুক্ত এজন সভাপতি আৰু অষ্টম অনুসূচীত বিনির্দিষ্টি বিভিন্ন ভাষাক প্রতিনিধিত্ব কৰা এনে
‘আন সদ্য সকলনেগিত মুবাডাক সেই আদেশে আয়োগৰ দ্বাৰা অনুসৰণীয় প্রক্রিয়া পৰিভাষিত

|

(২) আয়োগৰ কৰ্ত্তব্য হ'ব ---;
(ক) সংঘৰ চৰকাৰী প্রয়োজন সমূহৰ বাবে হিন্দী ভাষাক উত্তৰোত্তৰ অধিক ব্যৱহাৰ
কৰাত;

>

() সংঘৰ সকলো বা যিকোনো চৰকাৰী প্ৰয়োজনৰ বাবে ইংৰাজী:ভাষাৰ ব্যৱহাৰৰ
ওপৰত নিৰ্বন্ধন আৰোপ কৰাত;

গে) অনুচ্ছেদ ৩৪৮ত উল্লিখিত শিয়োজন সমূহৰ সকলো বা যিকোনোটোৰ বাবে ব্যৱহাৰ

কৰিব লগীয়া ভাষাৰ ক্ষেত্র

@) w\wﬁmmwﬁ%ﬁﬁ%wwmwwm
সংখ্যাৰ ৰূপৰ সম্পৰ্কত;

(৬) সংঘৰ ৰাজভাষাৰ সম্বন্ধত আৰু সংঘৰ আৰু কোনো এখন ৰাজ্যৰ মাজত অথবা
এখন ৰাজ্য আৰু আন এখনৰ মাজত যোগযোগৰ বাবে ভাষাৰ সম্বন্ধত আৰু তাৰ
ব্যৱহাৰৰ সম্মত ৰষ্টিপতিৰ হাৰা আয়োগৰ গতি নিদবেশিত আন বিকোনোবিষয়ত৷

ৰাষ্ট্ৰপতিলৈ চুপাৰিছ কৰা।

 

১ সংবিধান আদেশ ৪১ দ্ৰষ্টব্য।

সংঘৰ ৰাজভাষা।

ৰাজভাষাৰ সম্বন্ধত
আয়োগ আৰু
সংসদৰ সমিতি।
১৪৬ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্তদশ ভাগ-ৰাজভাষা -- অনুচ্ছেদ ৩৪৪-৩৪৮

(৩) খণ্ড (২) ৰ অধীনত চুপাৰিছ কৰোতে আয়োগে ভাৰতৰ ওঁদ্যোগিক, সাংস্কৃতিক আৰু
উন্নয়নৰ প্রতি আৰু লোকসেৱা সমূহৰ সম্বন্ধত অহিন্দী ভাষা-ভাষী অঞ্চল সমূহৰ লোক
সকলৰ ন্যায় সংগত দাবী আৰু স্বাৰ্থৰ প্ৰতি যথাযোগ্য দৃষ্টি ৰাখিব। -

(৪) যথাক্ৰমে লোক সভাৰ সদস্য সকলৰ দ্বাৰা আৰু ৰাজ্যসভাৰ সদস্য সকলৰ দ্বাৰা আনুপাতিক
প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতি অনুসাৰে একল সংক্ৰমণীয় ভোটৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত লোক সভাৰ কুৰিজন সদস্য
আৰু ৰাজ্য সভাৰ দহজন সদস্যক লৈ মুঠ ত্ৰিশজন সদস্যৰে এখন সমিতি গঠিত হ’ব।

(৫) খণ্ড (১)ৰ অধীনত গঠিত আয়োগৰ চুপাৰিছ সমূহ পৰীক্ষা কৰা আৰু তাৰ ওপৰত
তেওঁলোকৰ ৰায় দি ৰষ্ট্ৰপতিলৈ প্রতিবেদন দিয়াটো সমিতি খনৰ কৰ্ত্তব্য হ’ব।

(৬) অনুচ্ছেদ ৩৪৩ ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে খণ্ড (৫)ত নিৰ্দ্দেশিত প্রতিবেদন
বিবেচনা কৰাৰ পিচত, সেই সম্পূৰ্ণ প্লতিবেদন বা তাৰ কোনো ভাগ অনুসৰি নিৰ্দেশ দিব পাৰে।
দ্বিতীয় অধ্যায় --আঞ্চলিক ভাষাসমূহ
কোনো ৰাজ্যৰ 08¢ | অনুচ্ছেদ ৩৪৬ আৰু ৩৪৭ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে
ৰাজভাষা বাভামযা বিধিৰ দ্বাৰা সেই ৰাজ্যৰ ব্যৱহৃত ভাষাসমূহৰ যিকোনো এটা বা ততোধিক ভাষাক অথবা হিন্দীক
সমূহ। সেই ৰাজ্যৰ চৰকাৰী প্রয়োজন সমূহৰ সকলোবোৰ বা ষিকোনোটোৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া
ভাষা বা ভাষা সমূহ বুলি গ্ৰহণ কৰিব পাৰে?
পৰন্ত, ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে অন্যথ। উপবন্ধ নকৰা পৰ্য্যন্ত ৰাজ্যখনৰ ভিতৰত এনেবোৰ চৰকাৰী
প্রয়োজনৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাৰ ব্যৱহাৰ চলি থাকিব যিবোৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ
অব্যৱহিত পূৰ্বে সেই ভাষা চলি আছিল।
এখন ৰাজ্য আৰু আন ৩৪৬ ৷ সংঘৰ চৰকাৰী প্রয়োজন সমূহৰ বাবে ব্যৱহাৰৰ কাৰণে সম্প্ৰতি প্রাধিকৃত ভাষাটোৱেই
এখনৰ মাজত অথবা এখন ৰাজ্য আৰু আন এখন ৰাজ্যৰ মাজত আৰু এখন ৰাজ্য আৰু সংঘৰ মাজত যোগাযোগৰ বাবে
এখন ৰাজ্য আৰু সংঘৰ ৰাজভাষা হ'ব ঃ

মাজত যোগাযোগৰ পৰন্ত, যদি দুই বা ততোধিক ৰাজ্য এই বুলি সন্মত হয় যে তেনে ৰাজ্যৰ মাজত যোগাযোগৰ

বাবে ৰাজভাষা। বাবে হিন্দী ভাষাই ৰাজভাষা হোৱা উচিত তেনেহলে তেনে যোগাযোগৰ বাবে সেই ভাষা ব্যৱহাৰ
কৰিব পাৰে।

কোনো ৰাজ্যৰ লোক ৩৪৭ | সেই সম্পৰ্কে কোনো দাবী উত্থাপন কৰিলে, ৰাষ্ট্ৰপতি যদি সন্তুষ্ট হয় যে কোনো এখন

সংখ্যাৰ কোনো ৰাজ্যৰ জনসংখ্যাৰ পৰ্য্যাপ্ত অনুপাত এটাই তেওঁলোকৰ দ্বাৰা কথিত কোনো এটা ভাষাক ব্যৱহাৰ

এভাগৰ দ্বাৰা কথিত কৰাটো সেই ৰাজ্যৰ দ্বাৰা স্বীকৃত হোৱাটো কামনা কৰে, তেনেহলে তেওঁ নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে
ভাষাৰ সম্পৰ্কত ৰিশেষ তেনে ভাষাও তেওঁৰ দ্বাৰা যথা বিনিৰ্দিষ্ট প্ৰয়োজনৰ বাবে সেই ৰাজ্যৰ ভিতৰত বা তাৰ কোনো
উপবন্ধ। ভাগত চৰকাৰী ভাৱে স্বীকৃত হ’ব।

তৃতীয় অধ্যায় --উচ্চতম ন্যায়ালয়, উচ্চ ন্যায়ালয় আদিৰ ভাষা

উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু ৩৪৮৷(১)এইভাগৰ গূৰ্ব্বোদ্ত উপবন্ধ সমূহত যিকোনো কথা থকা সন্বেও সংসদে বিধিৰ বাৰ
উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহত অন্যথা উপবন্ধ নৃকৰা পৰ্য্যন্ত

তথা অধিনিয়ম, (কে) উচ্চতম ন্যায়লয় আৰু প্রত্যেক উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সকলো কাৰ্য্যবাহী,
বিধেয়ক আঁ ত খে) () সংসদৰ যিকোনোটো সদনত অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদনত বা
ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয় যিকোনোটো সদনত উত্থাপন কৰিবলগীয়া সকলো বিধেয়কৰ বা প্ৰস্তাৱ কৰিবলগীয়া
ভাষা। যিকোনো সংশোধনীৰ প্রাধিকৃত পাঠ, .
(|) সংসদৰ দ্বাৰা অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা পাৰিত সকলো অধিনিয়মৰ
আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বৰা অথবা কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা [[ * * ] গ্রখ্যাপিত

সকলো অধ্যাদেশৰ প্লাধিকৃত পাঠ, আৰু

* ১ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰাৰ আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা
ৰাজপ্রমুখ’ শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

 

 
ভাৰতৰ সংবিধান ' ১৪৭

সপ্তদশ ভাগ-ৰাজভাষা - অনুচ্ছেদ ৩৪৮-৩৫০ক

(i) এই সংবিধানৰ অধীনত অথবা সংসদৰ দ্বাৰা বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা
প্রণীত কোনো বিধিৰ অধীনত জাৰি কৰা সকলো আদেশৰ, নিয়মাৱলীৰ, বিনিয়মৰ
আৰু উপবিধিৰ প্রধিকৃত পাঠ ইংৰাজী ভাষাত হ’ব।

(২) খণ্ড (১) ৰ উপখণ্ড (ক)ত যিকোনো কথা থকা সম্বেও, কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্য পালে
:[***] ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব্ব সন্মতি ক্ৰমে হিন্দী ভাষাক অথবা সেই ৰাজ্যৰ যিকোনো চৰকাৰী
প্রয়োজন সমূহৰ বাবে ব্যৱহৃত আন যিকোনো ভাষাক সেই ৰাজ্যত মুখ্যস্থান থকা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
কাৰ্য্যবাহীত ব্যৱহাৰৰ কাৰণে প্ৰাধিকাৰ দিব পাৰে?

পৰন্ত, এনে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা পাৰিত বা দিয়া হোৱা কোনো নিৰ্ণয়, ডিক্ৰী বা আদেশৰ

-_ বেলিকা এই খণ্ডৰ কোনো কথা প্ৰযোজ্য নহ’ব।

(৩) খণ্ড (১)ৰ উপখণ্ড (খ) ত যিকোনো কথা থকা সন্ত্বেও, য’তনেকি কোনো ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলে সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত উত্থাপিত কোনো বিধেয়কত বা পাৰিত কোনো অধিনিয়মত
অথবা ৰাজ্যখনৰ ৰাজপালৰ *[ * * * ] দ্বাৰা প্ৰখ্যাপিত অধ্যাদেশ সমূহৰ নাইবা সেই উপখণ্ডৰ
দফা (||) ত নিৰ্দ্দেশিত কোনো আদেশ, নিয়ম, বিনিয়ম বা উপবিধিত ব্যৱহাৰৰ বাবে ইংৰাজী
ভাষাৰ বাহিৰে কোনো ভাষা বিহিত কৰি দিয়ে, তেনে ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যখনৰ ৰাজ্যপালৰ স[ * * *]
প্রধিকাৰৰ দ্বাৰা সেই ৰাজ্যৰ ৰাজপত্ৰত প্রকাশিত তাৰ ইংৰাজী অনুবাদ এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত তাৰ
প্লাধিকৃত ইংৰাজী পাঠ বুলি গণ্য কৰা হ’ব।

085 এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা পোন্ধৰ বছৰ কালাৱধিৰ ভিতৰত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্ব মঞ্জুৰী
বিনা,অনুচ্ছেদ ৩৪৮ৰ খণ্ড (১) ত উল্লিখিত প্ৰয়োজন সমূহৰ যিকোনোটোৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ
ভাষাৰ উপবন্ধ কৰি কোনো বিধেয়ক বা সংশোধনী সংসদৰ যিকোনোটো সদনত উত্থাপিত বা
প্রস্তাৱিত কৰিব নোৱাৰিব, আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অনুচ্ছেদ ৩৪৪ৰ খণ্ড (১) ৰ অধীনত গঠিত আয়োগৰ
চুপাৰিছ সমূহ আৰু সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (৪)ৰ অধীনত গঠিত সমিতিৰ প্ৰতিবেদন বিবেচন৷ নকৰাকৈ
এনেজকালো বিচাৱক উপাপযকষৰিযো বালে কোনো সংশোধনী প্রস্তাৱ কৰিবলৈ তেওঁৰ মঞ্জুৰী

।

চতুৰ্থ অধ্যায়--বিশেষ নিৰ্দ্দেশাৱলী

*[৩৫০ প্ৰত্যেক ব্যক্তিয়েই সংঘৰ বা কোনো ৰাজ্যৰ কোনো পদাধিকাৰী বা প্ৰাধিকাৰীৰ ওচৰত
যথাস্থিতি সংঘ বা সেই ৰাজ্যত ব্যৱহৃত ভাষ! সমূহৰ যিকোনোটো ভাষাত কোনো অভিযোগ মোচনৰ
কাৰণে অভিবেদন দাখিল কৰিবলৈ হক্‌দাৰ হ’ব।

২ [৩৫০ ক। প্রত্যেক ৰাজ্যৰ আৰু ৰাজ্যৰ ভিতৰত থকা প্রত্যেক স্থানীয় প্রাধিকাৰীৰ এইটো
প্রয়াস হব লাগিব যে ভাষিক সংখ্যালঘু সমষ্টি সমূহৰ লৰা-ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ প্ৰাথমিক স্তৰত মাতৃ
ভাষাত শিক্ষাদানৰ বাবে পৰ্য্যাপ্ত সা-সুবিধা দিব লাগিব; আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যিকোনো ৰাজ্যক এনে
নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যিটোনেকি এনে সুবিধাৰ উপবন্ধ সুনিশ্চিত কৰিবৰ বাবে তেওঁ আৱশ্যকীয় বা
উচিত বুলি বিবেচনা কৰে।

'_ ১ সংবিধান সেণ্ডম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসুচীৰ দ্বাৰ বা _
ৰাজপ্ৰমুখ’ শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

২ । সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰাৰ দ্বাৰ! অন্তঃস্থাপিত।

অভিযোগ মোচনৰ
কাৰণে দিয়া অভিবেদন
সমূহত ব্যৱহাৰ কৰিব
লগীয়া ভাষা।

প্ৰাথমিক স্তৰত
বাবে সুবিধা সমূহ।

 
- ভাষিক সংখ্যালঘু
শুদাধিকাৰী।

হিন্দী ভাষাৰ উন্নয়নৰ
অৰ্থে নিৰ্দদেশ।

১৪৮ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্ডুদশ ভাগ-ৰাজভাষা-অনুচ্ছেদ ৩৫০খ -৩৫১
৩৫০খ। (১) ভাষিক সংখ্যালঘু সকলৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত এজন বিশেষ পদাধিকাবী
থাকিব। ৷ ' :

(২) এই সংবিধানৰ-অধীনত ভাষিক সংখ্যালঘু সকলৰ বাবে উপবন্ধিত ৰক্ষণাবেক্ষণ সম্বন্ধীয়
সকলো বিষয়ে অনুসন্ধান কৰাটো আৰু এই বিষয় সমূহৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা যথানিৰ্দ্দেশৃত
সময়ৰ ব্যৱধানত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰাটো এই বিশেষ পদাধিকাৰী জনৰ কৰ্ত্তব্য

 

হব আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এনে সকলো প্রতিবেদন সংসদৰ প্ৰত্যেক সদনতে দিয়াব আৰু সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যখনৰ
‘চৰকাৰলৈকো পঠোৱাব।] . '

৩৫১ হিন্দী ভাষাৰ প্রসাব বৃদ্ধি কৰি ভাৰতৰ মিশ্ৰিত সংস্কৃতিৰ সকলো উপাদানৰ অভিব্যক্তিৰ

"মাধ্যম ৰূপে সেৱা কৰ্বি পৰাকৈ ইয়াৰ উন্নতি সাধন কৰা আৰু এই ভাষাৰ নিজস্ব প্ৰতিভাৰ ওপৰত

হস্তক্ষেপ নকৰাকৈ হিন্দুস্থানী আৰু অষ্টম অনুসূচীত্‌ বিনিৰ্দিষ্ট ভাৰতৰ অন্যান্য "ভাষাবোৰৰ ৰূপ,
ঠাঁচ আৰু অভিব্যক্তি সমূহ আহৰণৰ যোগেদি আৰু ইয়াৰ শব্দকোষৰ বাবে য’তেই আৱশ্যকীয় বা
বাঞ্চনীয় হয় ততেই মুখ্যতঃ সংস্কৃতৰ পৰা আৰু গৌণতঃ আন ভাষাবোৰৰ পৰা শব্দ সু গ্ৰহ কৰি
হিন্দী ভাষাৰ সমৃদ্ধি সুনিশ্চিত কৃৰাটো সংঘৰ কৰ্্ত্ব।
ভাৰতৰ সংবিধান ১৪৯

'_ অষ্টাদশ ভাগ
সংকটকালীন উপবন্ধ সমূহ

৩৫২। (১) যদি ৰাষ্ট্ৰপতি এই বুলি পতিয়ন যায় যে যুদ্ধ বা বহিঃআক্ৰমণ অথব| ”[সশস্ত্ু সংকট অৱস্থাৰ
বিদ্ৰোহৰ] দ্বাবা এনে গুৰুতৰ সংকট অৱস্থাৰ সৃষ্টি হৈছে যাৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ বা ইয়াৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ উদ্‌ঘোষগী।
কোনে| ভাগৰ নিৰ|পল্তা বিপন্ন হৈছে, তেনেহলে তেওঁ উদ্‌ঘোষণাৰ দ্বাৰা [উদ্‌ঘোষণাটোত যথা
বিশ দিয় মুযাযী সম ভাৰতৰ অথবা ইয়াৰ এনে কোনো ভাগৰ সম্বন্ধত] সেই মৰ্মে ঘোষণা

পাৰে।

খৃম্পষ্টীকৰণ ঃ-ভাৰতৰ বা ইয়াৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোমে| ভাগৰ নিৰাপত্তা যুদ্ধৰ দ্বাৰা বা বহিঃিআক্ৰমণৰ
দ্বাৰা বা সশস্ত্ু বিদ্ৰোহৰ দ্বাৰা বিপন্নহোৱা বুলি ঘোষণা কৰি সংকটকালীন উদ্ঘোষণা, যুদ্ধ বা তেনে
কোনো আক্ৰমণ বা বিদ্রোহ প্রকৃততে হোৱাৰ পূবেৰ্বই কৰিব পাৰে - যদিহে ৰাষ্ট্ৰপতি এই বুলি
পতিয়ন যায়যে এই বিলাকৰ পৰা আসন্ন বিপদ হৈছে]

*[(২) খণ্ড (১১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা কোনো উদ্‌ঘোষণা পৰৱৰ্ত্তী উদ্‌ঘোষণাৰ দ্বাৰা পৰিবৰ্ত্তিত
বা প্রতিসংহৃত কৰিব পাৰিব।

| (৩) ৰাষ্ট্পতিয়ে খণ্ড (১) ৰ অধীনত কোনো উদ্ঘোষণা বা এনে উদ্‌ঘোষণা পৰিবৰ্ত্তন কৰি
1) 5 দিয়া কোনে| উদ্‌ঘোষণা জাৰি নকৰিব যদিহে এনে উদ্‌ঘোষণ| কৰিব লাগে বুলি সংঘৰ মন্ত্ৰী মণ্ডলৰ
- (অৰ্থাৎ প্ৰধান মন্ত্ৰী আৰু অনুচ্ছেদ ৭৫ ৰ অধীনত নিয়োজিত কেবিনেট পৰ্য্যায়ৰ আন মন্ত্ৰী সকলৰ
দ্বাৰা গঠিত পৰিষদৰ) সিদ্ধান্ত লিখিতভাৱে তেওঁক জনোৱা নহয়।

(৪) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত জাৰি কৰা প্ৰত্যেকটো উদ্‌ঘোযণা সংসদৰ প্রত্যেক সদনৰ আগত
উপস্থাপিত কৰিব লাগিব আৰু পূবৰ্ববৰ্্তী উদ্্‌ঘোষণা প্ৰতিসংহৰণ কৰি দিয়া উদ্ধোষণাৰ ব্যতিৰেকে,
এনে উদ্‌ঘোষণা এমাহক৷ল অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে প্রবৰ্ত্তিত নোহোৱা হব যদিহে সেই
কালছোৱা অতিবাহিত হোৱাৰ পূবেৰ্ব সংসদৰ উভয় সদনৰ সংকল্পৰ দ্বাৰা'তাক অনুমোদিত কৰা
নহয় ঃ$

পৰন্ত, যদি এনে কোনো উদ্‌ঘোষণ| (পূবৰ্ববৰ্ত্ধী উদ্‌ঘোষণ৷ প্রতিসংহৃত কৰি কৰা উদ্ঘোষণ|
নহয়) এনে সময়ত জাৰি কৰ| হয় যি সময়ত লোক সভা বিঘটিত হৈ থাকে বা এই খণ্ডত উল্লেখ
কৰা এমাহ কালৰ ভিতৰত লোকসভাৰ বিঘটন হয়, আক যদি ৰাজ্য সভাৰ দ্বাৰা এই উদ্‌ঘোষণা
অনুমোদন কৰি কৌনো সুংকল্প পাৰিত হয়, কিন্তু সেই কালছোৱা অতিবা|হিত হোৱাৰ পূবে্ব লোক
সভাৰ দ্বাৰা এনে উদ্‌ঘোযণাৰ সম্বন্ধত কোনো সংকল্প পাৰিত নহয়, তেনেহলে গুনৰ্গঠিত লোক
সভাৰ প্রথম বৈঠক বহা তাৰিখব পৰা ত্ৰিশ দিনৰ অৱসানত উদ্‌ঘোষণা(ট| কাৰ্য্যকৰী নোহোৱা হব
যদিহে উক্ত ত্ৰিশ দিনৰ ক্লাল অৱসানৰ পূবে্ব লৌক সভাৰ দ্বাৰাও উদ্‌ঘোষণাটো অনুমোদন কৰি
কোনো সংকল্প পাৰিত নহয়। |

১ ৷ সংবিধান চেতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰ৷ ৩৭ ৰ দ্বাৰা “আভ্যন্তৰীণ
অশান্তি” ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাপিত (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)। .

২ । সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰ| ৪৮ ৰ দ্বাৰ! অন্তঃস্থাপিত (৩-
১-৭৭ তাংৰ পৰা) ।-

৩। সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰ! ৩৭ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত
(২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)।

৪1 উক্ত অধিনিয়মৰ ধাৰা ৩৭ ৰ দ্বাৰা খণ্ড (২), (২) ক আৰু (৩) ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত
(২০- ৬-৭৯ তাংৰ পৰা)।

 

 
১৫০ ভাৰতৰ সংবিধান
অষ্টাদশ ভাগ-সংকটকালীন উপবন্ধ সমূহ - অনুচ্ছেদ ৩৫২

(৫) এনেদৰে অনুমোদিত কোনো উদ্্‌ঘোষণ৷ যদিহে প্ৰতিসংহৃত নহয় তেনেহলে খণ্ড (৪)ৰ
অধীনত উদ্‌ঘোষণাটো অনুমোদন কৰি লোৱা সংকল্পৰ দ্বিতীয়টো পাৰিত হোৱ| তাৰিখৰ পৰা ছমাহ
কাল অৱসান হোৱাৰ লগে লগে কাৰ্য্যকৰী নোহোৱা হব ঃ

পৰন্ত, যদি আৰু যেতিয়াই এনে উদ্‌ঘোষণা| বলবৎ কৰি ৰাখিবলৈ অনুমোদন কৰি সংসদৰ
উভয় সদনৰ দ্বাৰা কোনে সংকল্প গাৰিত কৰা হয় তেতিয়া, যদিহে প্রতিসংহৃত নহয়, এই খণ্ডৰ
অধীনত যি তাৰিখৰ পৰা অন্যথা উদ্ঘোষণাটো কাৰ্য্যকৰী নোহোৱা হ’লহেতেন সেই তাৰিখৰ পৰ|
ছমাহ কালৰ বাবে বলবৎ হৈ থাকিব ঃ

অধিকন্ত, যদি এনে কোনো ছমাহ কালৰ ভিতৰত লোক সভাৰ বিঘটন হয় আৰু ৰাজ্য সভাৰ
দ্বাৰা এনে উদ্‌ঘোযণা বলবৎ ৰাখিবলৈ অনুমোদন কৰি কোনে! সংকল্প পাৰিত হয় কিন্তু লোকসভাৰ
দ্বাৰা তেনে উদ্ঘোষণ! বলবৎ ৰখাৰ সম্বন্ধত উক্ত কালৰ ভিতৰত পাৰিত নহয়, তেনেহলে পুন্গঠিত
লোকসভাৰ প্রথম বৈঠক বহা তাৰিখৰ পৰা| ত্ৰিশ দিনৰ অৱসানত উদ্‌ঘোষণ!টো কাৰ্য্যকৰী নোহোৱা
হব “যদিহে উক্ত ত্ৰিশ দিনৰ কাল অৱসানৰ পূবেৰ্ব লোকসভাৰ দ্বাৰাও উদ্ঘোষণাটো বলবৎৰাখিবৰ
বাবে অনুমোদন জনাই কোনো সংকল্প পাবিত নহয়।

'_ (৬) খণ্ড (৪) আৰু (৫) ৰ প্রয়োজনৰ বাবে সংসদৰ যিকোনোটো সদনে সেই সদনৰ মুঠ সদস্য
সংখ্যাৰ গৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা আৰু সদনৰ উপস্থিত থকা আৰু ভোটদান কৰা| সদস্য সকলৰ অম্যুন দুই-
তৃতীয়াংশ সংখ্যা গৰিষ্ঠতাৰ দ্বাৰা কোনে| সংকল্প পাৰিত কৰিব পাৰিব। .

(৭) পূৰ্ববৰ্তী খণ্ডসমূহত অৰ্ত্তবিষ্ট যিকোনো কথা| থকা সন্বেও, যদিহে লোকসভাই এনে
উদ্‌ঘোষণ! অননুমোদিত কৰি ব| যথাস্থিতি, এনে উদ্ঘোষণা বলবৎ কৰি ৰখাটো অননুমোদিত কৰি
কোনো সংকল্প পাৰিত কৰে তেনেহ’লে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে খণ্ড (১১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা| উদ্‌ঘোষণা
অথবা এনে উদ্‌ঘোষণাৰ পৰিবৰ্ত্তন কৰি জাৰি কবা উদ্ঘোষণা প্রতিসংহৰণ কৰিব লাগিব।

(৮) যেতিয়া নেকি খণ্ড (১১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা কোনো উদ্‌ঘোষণা বা যথাস্থিতি তেনে
উদ্‌ঘোষণ! বলবৎ ৰখাটো অননুমোদন কৰিবৰ বাবে অথবা তেনে উদ্ঘোষণ| পৰিবৰ্ত্তন কৰি জাৰি
কৰা কোনে| উদৃঘোষণা অননুমোদন কৰিবৰ বাবে কোনো সংকল্প উখাপন কৰাৰ অভিপ্ৰায় জনাই
লোক সভাৰ মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অন্যুন এক-দশমাংশৰ দ্বাৰ৷ স্বাক্ষৰিত কোনে| লিখিত জাননী-

(ক) সদনৰ অধিবেশন চলি থকা৷ অৱস্থাত অধ্যক্ষক; বা

(খ) সদনৰ অধিবেশন চলি নাথাকিলে ৰাষ্ট্ৰপতিক দিয়া হয়, তেনেহ’লে যথাস্থিতি অধ্যক্ষ বা
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জাননী প্রাপ্ত কৰ৷ তাৰিখৰ পৰ| চৈধ্য দিনৰ ভিতৰত এনে সংকল্প বিবেচনাৰ উদ্দেশ্যে
সদনৰ এক বিশেষ বৈঠক বহিব |]

*['[(৯)] এই অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰ৷ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওপৰত অৰ্পিত ক্ষমতাই বেলেগ বেলেগ আধাৰত
যেনে যুদ্ধৰ বাবে বা বহিঃ আক্ৰমণৰ বাবে বা [সশস্ত্ৰ বিদ্ৰোহৰ] বাবে অথবা যুদ্ধ বা বহিঃ আক্ৰমণ
বা [সশস্ত্ৰ বিদ্ৰোহৰ] গৰা হব গৰা আসম বিপদৰ বাবে বেলেগ বেলেগ উদ্‌ঘোষণা জাৰি কৰাৰ
ক্ষমতাকো অন্তভুক্ত কৰিব, লাগিলে খণ্ড (১) ৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰ৷ ইতিমধ্যে জাৰি কৰা|
কোনো উদ্্‌ঘোযণ| আৰু তেনে উদ্ঘোষণাৰ প্রবৰ্ত্তন চলি থাককেই বা নাথাকক।

৪ * **% দন * শঁ]

 

 

১ ৷ সংবিধান (অষ্টত্ৰিণ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫০ ৰ ধাৰ| ৫ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত (ভূতলক্ষী
প্রভাৱেৰে)। .

২! সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ৩৭ ৰ দ্বাৰা খণ্ড (৪) ক খণ্ড
(৯) বুলি পুনঃঅঙ্কিত কৰ| হৈছে (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)।

৩ উক্ত অধিনিয়মৰ ধাব| ৩৭ ৰ দ্বাৰা “আভ্যন্তৰীণ অশাপ্তি”ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (২০-৬-
৭৯ তাংৰ পৰা)।

৪1! উক্ত অধিনিয়মৰ ধাৰ| ৩৭ ৰ দ্বাৰা খণ্ড (৫) লোপ কৰ| হৈছে (২০-৬-৭৯ তাংৰ গৰ৷)।
"গলত <

ভাৰতৰ সংবিধান A
অষ্টাদশ ভাগ-সংকটকালীন উপ্বন্ধ সমূহ -অনুচ্ছেদ ৩৫৩-৩৫৬

৩৫৩ যেতিয়া সংকটকালীন অৱস্থাৰ উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তন হৈ থাকে, তেতিয়| --

(ক) এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকা৷ সত্ত্বেও, কোনো ৰাজ্যৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা কেনে
ভাৱে প্রয়োগ কৰা হব সেই বিষয়ে যিকোনো ৰাজ্যক নিদ্দেৰ্শ দিয়৷ পৰ্যন্ত সংঘৰ কাৰ্যপালিকা ক্ষমতা
বিস্তাৰিত হব; .

(খ) যিকোনো বিষয়ত বিধি প্ৰণয়ন কৰিবলৈ সংসদৰ যি ক্ষমতা সেই ক্ষমতাই তেনে বিষয়ৰ
সম্বন্ধত সংঘৰ ওপৰত বা সংঘৰ পদাধিকাৰী সকলৰ আৰু প্রাধিকাৰী সকলৰ ওপৰত ক্ষমতা অৰ্পন
কৰিবলৈ আৰু কৰ্ত্তব্য আৰোপণ কৰিবলৈ অথবা ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিবৰ কাৰণে আৰু কৰ্ত্তব্য আৰোপণ
কৰিবৰ কাৰণে প্লাধিকৃত কৰিবলৈ বিধি প্রস্তুত কৰিব পৰা ক্ষমতাকে৷ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগিলে-- সেই
বিষয়টো সংঘ-সূচীত প্রগণিত নহওকেইঃ ৷

১[ পৰন্ত, যেতিয়া ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কেৱলমাত্ৰ কোনো এক ভাগতহে সংকটকালীন অৱস্থাৰ
উদ্ঘোষণা বলবৎ হৈ থাকে তেতিয়া, --

(i) খণ্ড (৷) ৰ অধীনত নিৰ্দ্দেশ দিবৰ বাবে সংঘৰ কাৰ্যপালিকা ক্ষমতা, আৰু

({}) খণ্ড (খ) ৰ অধীনত বিধি প্রণয়ন কৰিবৰ বাবে সংসদৰ ক্ষমতা, --

যি ৰাজ্যত বা যি ৰাজ্যৰ কোনো ভাগত সংকটকালীন অৱস্থাৰ উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে তাৰ
বাহিৰেও ষিকোনো ৰাজ্যলৈ বিস্তাৰিত হব যদিহে আৰু যি পৰ্য্যন্ত ভাৰতৰ যি ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বা তাৰ
কোনো ভাগত সংকটকালীন অৱস্থাৰ উদ্‌ঘোষণ! বলবৎ হৈ থাকে তাত বা তাৰ সম্বন্ধত চলি থকা
কাৰ্য্যকলাপৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ বা ইয়াৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো ভাগৰ নিৰাপত্তা বিপন্ন হয়]

৩৫৪।(১) সংকট অৱস্থাৰ উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থকা সময়ত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশ
দিব পাৰে যে অনুচ্ছেদ ২৬৮ ৰ পৰা ২৭৯ লৈ থকা সকলোবোৰ বা যিকোনোটো উপবন্ধ এনে কালৰ
উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্তুদহীন হয় সেই বিভতীয় বছৰৰ সমাণ্ডিৰ পিচলৈকে বিস্তাৰিত নোহোৱাকৈ এনে ব্যতিক্ৰম
বা পৰিবৰ্ত্তন সাপেক্ষে প্ৰভাৱী হব যিটোনেকি তেওঁ উচিত বুলি ভাবে।

(২) খণ্ড (১) ৰঅধীনত দিয়া প্ৰত্যেক আদেশ, তেনে আদেশ দিয়াৰ পিচত যিমান পাৰি সোনকালে,
সংসদৰ প্ৰত্যেক সদনতে দাখিল কৰিব লাগিব।

৩৫৫ ৷ বৈদেশিক আক্ৰমণ আৰু আভ্যন্তৰীণ অশান্তিৰ বিৰুদ্ধে প্ৰত্যেক ৰাজ্যকে ৰক্ষা কৰা আৰু

' এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ মতে যাতে প্রত্যেক ৰাজ্যৰ চৰকাৰ চলে তাক সুনিশ্চিত কৰাটো সংঘৰ

কভৰব্য হব।

~

৩৫৬ ৷ (১) কোনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যনালৰ *[* * *] পৰা প্ৰতিবেদন পাই নাইবা আন
প্ৰকাৰে যদি ৰাষ্ট্ৰপতি পতিয়ন ষায় যে এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহ অনুসৰি সেই ৰাজ্যৰ চৰকাৰ চলিব
নোৱাৰা অৱস্থা এটাই দেখা দিছে, তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে উদঘোষণাৰদ্বাৰা - _:

(ক) সেই ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ সকলোবোৰ বা যিকোনোটো| কৃত্য আৰু সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ
বাহিৰে ৰাজ্যপালৰ *[* * *] বা আন কোনো নিকায় বা প্রাধিকাৰীৰ ওপৰত ন্যস্ত
হোৱা বা তেওঁলোকে প্রয়োগ কৰিব পৰা সকলোবোৰ বা ষিকোনোটো ক্ষমতা নিজে গ্ৰহণ কৰিব
পাৰে; ূ

 

১ | সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ'- সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰ| ৪৯ ৰদদ্বাৰ| অল্তঃস্থাপিত (৩-১-
৭৭ তাংৰ পৰা)। ' |

২ । সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰ “বা ৰাজপ্রমুখ”
শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।

৩। উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰা আকু অনুসূচীৰ দ্বাৰা “বা যথাস্থিতি ৰাজপ্ৰমুখ” এই কথাখিনি
লোপ কৰা হৈছে।

মংকটকালীন অৱস্থাৰ
উদ্ঘোষণাৰপ্ৰভাৰ।

সংকট অৱস্থাৰ
উদ্ঘোষণা বলবৎ থকা
সময়ত ৰাজস্ব বিতৰণ
সম্পৰ্কীয় উপবন্ধৰ
প্ৰয়োগ।

বৈদেশিক আক্ৰমণ
আৰু আভ্যন্তৰীণ
অশান্তিৰ বিৰূদ্ধে
ৰাজ্যসমূহক ৰক্ষা কবা
সংঘৰ কৰ্ত্তব্য।
ৰাজ্যসমূহত
সাংবিধানিক যন্ত্ৰ
ব্যৰ্থ হোৱা বিষয়ক
উপবন্ধ।

 
১৫২ ভাৰতৰ সংবিধান
অষ্টাদশ ভাগ-সংকটকালীন উপবন্ধ সমূহ -অনুচ্ছেদ ৩৫৬

(খ) ঘোষণা কৰিব পাৰে যে, সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ ক্ষমতাসমূহ সংসদৰ দ্বাৰা বা সংসদৰ
গ্রলাধিক্‌ৰৰ অধীনত প্রয়োগযোগ্য হব; ন '

গে) সেই ৰাজ্যৰ কোনো নিকায় বা প্ৰাধিকাৰী সম্পৰ্কে এই সংবিধানত দিয়া কোনো উপবন্ধৰ
প্রৱৰ্ত্তন সম্পূৰ্ণত $ বা ভাগতঃ স্থগিত কৰণৰ উপবন্ধকে ধৰি উদ্ঘোষণাৰ উদ্দেশ্য কাৰ্য্যকৰী কৰিবৰ
কাৰণে আৱশ্যকীয় বা বাঞ্ছনীয় বুলি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ভব| মতে তেনে কোনো প্ৰাসংগিক আৰু আনুষং
উপবন্ধ কৰিব পাৰে? _ ,

পৰন্ত, উচ্চ ন্যায়ালয়ত ন্যস্ত বা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰযোজ্য কোনো ক্ষমতা নিজৰ হাতলৈ
নিবলৈ নাইবা উভ ন্যায়ালয় সম্পৰ্কে এই সংবিধানত দিয়া কোনো উপবন্ধৰ প্ৰৱৰ্ত্তন সম্পূৰ্ণতঃ বা
__ ভাগতঃ স্থগিত কৰিবলৈ এই খণ্ডৰ কোনো কথাই ৰাষ্ট্ৰপতিক প্রাধিকাৰ নিদিয়ে। _:

(২) এনে কোনো উদ্‌ঘোষণা পৰৱৰ্ত্তী উদ্ঘোষণাৰ দ্বাৰা প্ৰতিসংহৰণ বা পৰিবৰ্ত্তন কৰিব পাৰে।

(৩) এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত কৰ| প্ৰত্যেকটো উদ্্‌ঘোষণা সংসদৰ প্রত্যেক সদনত দাখিল কৰিব ৰ

লাগিব আৰু পূৰ্ব্ববৰ্তী উদ্ঘোষণা প্রতিসংহৰণ কৰা| উদ্‌ ঘোষণাৰ বাহিৰে আন উদ্‌ঘোষণা যদি দুমাহ
কাল অতিবাহিত হোৱাৰ আগতে সংসদৰ উভয় সদনৰ সংকল্পৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নহয় তেনেহলে সেই
দুমাহ কাল অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে প্রৱৰ্্তন নোহোৱা হব ৷

পৰন্ত, লোক সভা বিঘটিত হোৱা সময়ত যদি এনে কোনো উদ্‌ঘোষণা (পূৰ্ব্ববত্তী উদ্‌ঘোষণা
প্রতিসংহৰণ কৰা উদ্‌ঘোষণাৰ বাহিৰে) কৰা হয় বা এই খণ্ডত উল্লেখ কৰা দুমাহ কালৰ
লোকসভাৰ বিঘটন হয়, আৰু যদি ৰাজ্য সভাৰ দ্বাৰা উদ্্‌ঘোষণা অনুমোদন কৰা কোনো সংকল্প পাৰিত
হয় আৰু সেই কালছোৱা অতিবাহিত হোৱাৰ আগতে এনে উদ্্‌ঘোষণা সম্পৰ্কে, কোনো সংকল্প যদি
লোক সভাৰ দ্বাৰা পাৰিত নহয়, তেনেহলে পূৰ্ননঠিত লোক সভাৰ প্ৰথম বৈঠক বহা দিনটোৰ পৰা
ধৰি ত্ৰিশ দিনৰ অন্তত যদিহে লোক সভাৰ দ্বাৰাও সেই ত্ৰিশ দিন অন্ত পৰাৰ আগতে উদ্‌ঘোষণা
অনুমোদন কৰি সংকল্প পাৰিত নহয়, সেই উদ্‌ঘোষণাবৰ প্ৰৱৰ্ত্তন নোহোৱা হব।

(৪) এনেদৰে অনুমোদিত কোনো উদ্ঘোষণা যদিহে প্রতিসংহৰণ কৰা নহয়, তেনেহলে "[উদ্‌ঘোষণা
জাৰি কৰা তাৰিখৰ পৰা ছমাহ ]কাল অৱসানৰ অন্তত তাৰ প্ৰৱৰ্ত্তন নোহোৱা হব ঃ তে

পৰস্ত, সংসদৰ উভয় সদনৰ দ্বাৰা যদি এনে কোনো উদ্‌ঘোষণা বলবৎ কৰি ৰাখিবলৈ অনুমোদন
কৰি সংকল্প পাৰিত হয় আৰু যিমান বাৰলৈ পাৰিত হয় সিমান বাৰলৈ সেই উদ্‌ঘোষণ| যদিহেপ্রতিসংহৰণ
কৰা নহয়, এই খণ্ডৰ অধীনত অন্যথা যিদিনা ইয়াৰ প্ৰৱৰ্ত্তন নোহোৱা হ'লহেঁতেন সেই দিনাৰ পৰা আৰু
খৃছমাহলৈ] বলবৎ হৈ থাকিব্‌, কিন্তু কোনো ক্ষেত্ৰতে এনে কোনো উদ্‌ঘোষণা তিনি বছৰতকৈ অধিক
কাল বলবৎ নাথাকিব ঃ

উপৰমদ্ভ, এনে কোনো খৃছমাহ] কালৰ ভিতৰত যদি লোক সভাৰ বিঘটন হয় আৰু ৰাজ্য সভাৰ
দ্বাৰা এনে উদ্‌ঘোষণা বলবৎ কৰি ৰাখিবৰ কাৰণে অনুমোদন কৰি সংকল্প পাৰিত হয় অথচ সেই
কালছোৱাৰ ভিতৰত এনে কোনো উদঘোষণা বলবৎ কৰি ৰখাৰ সম্বন্ধত যদি লোক সভাৰ দ্বাৰা
কোনো সংকল্প পাৰিত নহয় তেনেহলে পুনৰ্গঠিত লোক সভাৰ প্রথম বৈঠক বহা| দিনটোৰ পৰা ধৰি
ত্ৰিশ দিনৰ অন্তত যদিহে, লোক সভাৰ দ্বাবাও সেই ত্ৰিশ দিন অন্ত পৰাৰ আগতে উদ্্‌ঘোষণী বলবৎ কৰি
ৰাখিবলৈ অনুমোদন কৰি সংকল্প পাৰিত নহয়, সেই উদ্ঘোষণাৰ প্ৰৱৰ্ত্তন নোহোৱা হব ঃ

গৃঅধিকন্ত পঞ্জাৱ ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত ১১ মে, ১৯৮৭ ত খণ্ড (১) ৰ অধীনত কৰা উদ্‌ঘোষণাৰ

'_ ক্ষেত্ৰত এই খণ্ডৰ প্ৰথম পৰস্তকত “তিনি বছৰ”ৰ প্ৰতি কৰা নিৰ্দেশক *[পাঁচ বছৰৰৰ] প্ৰতি কৰা নিৰ্দেশ
হিচাপে অৰ্থ কৰা হব।]

১ ৷ সংবিধান (চতুঃচ ত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰ ধাৰ| ৩৮ ৰ দ্বাৰা “এবছৰ”ৰ পৰিবৰ্ত্ত
প্রতিষ্ঠাপিত (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)। সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা
৫০ ৰদ্বাৰা পূৰ্ব্বৰ “ছমাহ” কালৰ পৰিবৰ্ত্তে “এবছৰ” কৰা হৈছিল। -

'"__. ২।সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ৩৮ ৰ দ্বাৰা “এবছৰ”ৰ পৰিবৰ্ত্ত
প্রতিষ্ঠাপিত (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা)। সংবিধান দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা
৫০ ৰ দ্বাৰা পূৰ্ব্বৰ “ছমাহ” কালৰ পৰিবৰ্ত্তে "এবছৰ” কৰা হৈছিল।

৩। সংবিধান (চতুঃষষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯০ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা (১৬-৪-১৯৯০ ৰ
পৰা প্রভাবী হোৱাকৈ) অন্তস্থাপিত। _

৪ 1|সংবিধান (সপ্তযষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯০ ৰ ধাৰা ২ ৰদ্বাৰা (৪-১০-১৯৯০ ৰ গৰা
প্রভাৱী হোৱাকৈ) আৰু তাৰ পিচত সংবিধান (অষ্টষষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯১ ৰ ধাৰা ২ৰ
দ্বাৰা (১২-৩-১৯৯১ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) সংশোধিত হৈ বৰ্ত্তমান ৰূপত আছে।

০ ছল,

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১৫৩
অষ্টাদশ ভাগ-সংকটকালীন উপবন্ধ সমূহ -অনুচ্ছেদ ৩৫৬-৩৫৭
*[ (৫) খণ্ড (৪) ত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও, খণ্ড (৩) ৰ অধীনত অনুমোদিত কৰা কোনো -

' উদ্‌ঘোষণ! সেই উদ্‌ঘোষণ| জাৰি কৰা তাৰিখৰ পৰা"এবছৰতকৈ অধিক যিকোনো কালৰ বাবে বলবৎ
ৰখাৰ সম্বন্ধত সংসদৰ যিকোনোটো সদনত কোনো সংকল্প পাৰিত নকৰিব, যদিহে --

(ক) এনে স্নংকল্প পাৰিত কৰাৰ সময়ত সমগ্ৰ ভাৰতত অথবা যথাস্থিতি সমগ্ৰ ৰাজ্যখনত বা তাৰ
কোনো ভাগত সংকটকালীন অৱস্থাৰ উদ্‌ঘোষণা বলবৎ হৈ নাথাকে, i

() সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যখনৰ বিধান সভালৈ সাধাৰণ নিৰ্বাচন পতাত হোৱা অসুবিধাবোৰৰ বাবে তেনে
সংকল্পত বিনিৰ্দিষ্ট কালৰ কাৰণে খণ্ড জবাভধীনিত অনুমোদিত টিম্যোধবা বলৱসৰসাটওযোজনীয়
বুলি বি্কলাচন'আনোগো ধরৰমাবিতমকৰে ||

খু%%১%% %*]

খৃপৰন্ত এই খণ্ডৰ কোনো কথাই পঞ্জাৱ ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত ১১ মে, ১৯৮৭ ৰ খণ্ড (১) ৰঅধীনত
কৰা উদ্ঘোষণাত প্রয়োগ নহব] _

৩৫৭।(১) যেতিয়া নেকি অনুচ্ছেদ ৩৫৬ ৰ খণ্ড (১) ৰ অধীনত জাৰি কৰা কোনো উদ্‌খ্যেষণাৰ অনুচ্ছেদ ৩৫৬ৰ
দ্বাৰা এইটো ঘোষণ৷ কৰ| হয় যে সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ ক্ষমতা সমূহ সংসদৰ দ্বাৰা ব৷ সংসদৰ অধীনত জাৰিকৰাঁ
প্রাধিকাৰৰ অধীনত প্ৰযোজ্য হব, তেতিয়া-- উদ্ঘোষণাৰ অধীনত

(ক) সেই ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ বিধি প্রণয়নব ক্ষমতা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ হাতত অৰ্গণ কৰিবলৈ আৰু বিধায়িনী ক্ষমতাৰ
এনেভাৱে অৰ্গিত ক্ষমতা! তেওঁ 'উচিত বুলি ভবা তেনে কোনো চৰ্ত্তৰ অধীনে, সেই মৰ্ম্মে তেওঁ প্ৰয়োগ।
বিনিদিষ্টিকৰি দিয়া আন কোনো পরীধিকাৰীক পরজ্যাবোজন কৰিবৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিক প্রাধিকাৰ দিবলৈ
সংসদ সক্ষম হব;,

খ) সংঘ বা তাৰ পদাধিকাৰী আৰু ধৰাধিকাৰী সকলক ক্ষমতা অৰ্পণ আৰু কৰ্ত্তব্য আৰোপণ কৰি
নাইবা ক্ষমতা অৰ্পণ কৰিবৰ বারে আৰু কৰ্ত্তব্য আৰোপণ কৰিবৰ বাবে প্লাধিকৃত কৰি বিধি প্ৰণয়ন
কৰিবলৈ সংসদ বা ৰাষ্ট্ৰপতি বা উপৰ জৰ অৱিমত বিধিয়বৱ়নৰ নচা বাজ থকা, আন :
প্রাধিকাৰী সক্ষম হব;

গে) লোক সভাৰ অধিবেশন নবহা সময়ত সংসদৰ পৰা তেনে ব্যয়ৰ মঞ্জুৰী নোপোৱালৈকে
ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ব্যয় কৰিবলৈ প্লাধিকৃত কৰিবৰ কাৰণে ৰাষ্ট্ৰপতি সক্ষম হব।

*[ (২) ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ ক্ষমতা গ্ৰয়োগ কৰি সংসদৰ দ্বাৰা বা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা অথবা খণ্ড (১)
ৰউপখণ্ড (ক) ত উল্লিখিত আন, কোনো গ্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা প্ৰণীত এনে কৌনে বিধি যি বিধি প্ৰণয়ন
কৰিবলৈ অনুচ্ছেদ ৩৫৬ ৰ'অধীনত উদ্‌ঘোষণা জাৰি নকৰাহেঁতেন সংসদ বা ৰাষ্ট্ৰপতি অথবা তেনে
কোনো প্রাধিকাৰী সক্ষম নহ’লহেঁতেন, উদ্ঘোষণাৰ প্ৰৱৰ্ত্তন নোহোৱাৰ পিচতো।যেতিয়ালৈকে সমুচিত
বিধান মণ্ডল বা আন প্ৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা পৰিৱৰ্ত্তন বা নিৰসন বা সংশোধন কৰা নহয় তেতিয়ালৈকে
বলবৎ হৈয়েই থাকিব] I

১ ৷ সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰা ৩৮দ্বাৰা ৰব খণ্ড ৫)ৰ
পৰিৱৰ্ত্তে গৰতিষ্ঠাপিত (২০-৬-৭৯ তাংৰ পৰা) পূবৰ্বৰ খণ্ড (৫) সংবিধান (অষ্টত্ৰিংশ সংশোধন)
অধিনিয়ম, ১৯৭৫ দ্বাৰা অনস্থাপিত কৰা হৈছিল (ভুতলক্ষী ধ্রভাৱেৰে)।; ৷

২ । সংবিধান (ব্ৰিষ্টিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৯ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা (৬-১-১৯৯০ ৰ পৰা
প্রভাৱী হোৱাকৈ) লোপ কৰা হৈছে,ধি পূৰ্বে সংবিধান (উনযষ্টিতম সংশোধন)) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ৰ
ধাৰা ২ ৰদ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰা হৈছিল।

৩ ৷ সংবিধান (চতুঃযষ্টিতম সংশোধন)"অধিনিয়ম, ১৯৯০ ৰ ধাৰ৷ ২ ৰ দ্বাৰা (১৬-৪-১৯৯০ ৰ
পৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ) অস্তস্থাপিত।

__ }৪1সংবিধান-দ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৭ ৰ ধাৰা ৫১ ৰবাব পৰ্বৰ খ (২)ৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্রতিষ্ঠাগিত (৩-১-৭৭'তাংৰ পৰ|)।

 
সংকটৰ সময়ত অনুচ্ছেদ
ক্টবচপবছলমূহ
নিলম্বন।

 

 

মংকটক;লত তৃতীয়
ভাগবছ্বাৰা প্ৰদত্ত
অধিকাৰ সমূহৰ
বলবৎকৰণ নিলম্বন।

১৫৪ ভাৰতৰসংবিধান
অষ্টাদশ ভাগ-সংকটকালীন উপবন্ধ সমূহ -অনুচ্ছেদ ৩৫৮-৩৫৯

"_'৩৫৮।”[(১)]) [ যেতিয়ানেকি যুদ্ধ বা বহিঃ আক্ৰমণৰ দ্বাৰ৷ ভাৰতৰ বা ইয়াৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো
ভাগৰ নিবাপহা বিপন্ন হোৱা বুলি ঘোষণা কৰি দিয়া সংকটকালীন উদ্ঘোষণী প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে]
তেতিয়া অনুচ্ছেদ ১৯ ৰ কোনো কথাই এনে কোনে৷ বিধি গ্রণয়ন কৰিবলৈ অথবা এনে কোনো
কাৰ্য্যগালিকা ব্যৱস্থা লবলৈ তৃতীয় ভাগত যথা পৰিভাষিত ৰাজ্যৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত নিৰ্বদ্ধন আৰোপ
নকৰেিবিলাক বিধিবা কাৰ্য সেই ভাগত অন্ত্বিষ্ট উপবন্ধসমূহ নথকাহেঁতেন্‌ ৰাজ্যই কৰিবলৈ সক্ষম
হ’লহেঁতেন, কিন্তু এনেভাৱে প্ৰণীত যিকোনো বিধি, ইতিপূৰ্ব্বে কৰা হোৱা বা কৰিবলৈ বাদ দিয়া বিষয়
সমুহৰ বাহিৰে আন আন বিষয়ত উদ্্‌োষণাৰ প্ৰবৰ্তন নোহোৱা হোৱাৰ লগে লগেই অক্ষমতাৰ মাত্ৰা

_‘দৰ্ধন্তপ্ৰভাৱহীনহৰঃ *'

খ[ পৰন্ত, [ যেতিয়া এনে সংকটকালীন উদ্‌ঘোষণ|] ভাৰতৰ বাজ্যক্ষেত্ৰ কোনো ভাগতহে মানৰ
প্রৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে, তেতিয়াও সংকটকালীন উদ্‌ঘোষণ্ প্রৱৰ্ত্তিত হৈ নথকা কোনে৷ ৰাজ্যত বা সংঘ
ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বা তাৰ সম্পূৰ্কত এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত এনে: কোনো বিধি প্ৰণয়ন কৰির পাৰিব রা এনে
কোনো কাৰ্যপালিক৷ ব্যৱস্থা লব পাৰিব যদিহে আৰু যি পৰ্য্যন্তসংকটকাৰ্লীন উ উদ্‌ধোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ
থকা ভাৰতব ৰাজ্যক্ষেতৰৰ ভিতৰত বা তাৰ সম্পৰ্কত ঘটি থকা কাৰ্য্যকলাপৰ দ্বাৰা ভাবতৰ বা ইয়াৰ
ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো! ভাগৰ নিৰাপৃভ়া বি বিগয্ন হয়।]-

খৃ) খণ্ড (১) ৰ কোনো কথাই --

(কে) এনে কোনো বিধির ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহৱ নহবয'ত এইবুলি উল্লেখ নাথাকে যে এনে বিধিহ্‌য়াক
ন কৰাৰসময়ত গতিত ত হৈ থকা সংকট অৱস্থাৰ উদ্যোবণাব সমন্ধে কবা হৈছে;বা

'_ (খ) এনৈ কোনো কাৰ্য্যপালিকা কাৰ্য্যবাহীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহব যি কাৰ্য্যবাহী এনে উল্লেখ
অন্তৰ্বিষ্ট থকা বিধিৰডাধীনত ব্যতিৰেকে অন্যথা লোৱা হয়]

*-৩৫৯ 1৫১) যিসময়ত সংক কীলীন উদ্ঘোষণা প্ৰৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ
দ্বাৰা ঘোষণ! কৰিব পাৰে যে সেঁই আদেশত যথা উল্লিখিত *[ তৃতীয়'ভাগৰ (অনুচ্ছেদ ২৮ আৰু ২১
ৰ বাহিৰে] দ্বাৰা প্র্দভ এনে কোনো-জ আধিকাৰ সমূহ] বলবৎ কৰাৰ কাৰণে কোনো নায়ালয়ৰ-ওচৰত ,
উতপন কৰাৰ অধিকাৰ আৰু তেনে ভাবে উল্লেখ কৰা অধিকাৰ সমূহ বলবৎ কৰিবৰ কাৰণে কৌনো
ন্যায়ালুয়ত বিচার(বীন হৈ থকা (কোনে কাৰ্য্যবাহী উদ্‌ঘোষণা রললবং থকা কালছোৱাত অথবা সেই
আদেশত যথা বিনিৰ্দিষ্টি কৰি দিয়া,মতে তে ত তেনে,কোনো কম সময়ৰ বাবে স্থগিত হৈ থাকিব। =

 

A BRSO g | খল * ৰু হু . ইৰ ত v

 

 

১ ৷ সংবিধান চতুঃচত্বাৰিং o সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰ৷ ৩৯ ৰদ্বাৰ৷ অনুচ্ছেদ ৩৫৮ক
লী: লুলে অংকিত কৰা হৈছে (২০-৬- -৭৯ তাংৰপৰ[)।[  ;, ৰু .
QIW*@ﬁW@G ধ্রাৰাৰ্‌ দ্বাৰা সংশোধিত (২০-৬- -৭৯.তাংৰ ্রৰা)।; o
\‘Hff\ﬁ4ﬁ(‘€fﬁ“@\‘lm€‘fdﬂ)‘ﬂ4ﬁ‘{m mqwm&wﬂa v;m@(o ১-,
A তাংৰ পৰা), দ্য আন
সংবিধান চেতুঃচতাৰিংশ সংশোধন) উ্ধিনিয়ম্‌ ১৯৭৮ ৰখাব ৩৯ দ্বাৰা “যেতিয়া কোনো
সংকটকালীন উদ্্‌ঘোষণা” পদাৱলীৰ প পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (২০-৬- ৭৯ তাংৰ পৰা)। _
= শ্ৰে্সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ’'সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ৰধাৰ৷৩৯ ৰদাৰা অশ্ত্থাগিত ত ২০- '
৬-৭৯ তাংৰ পৰা)।

2-৬ | সংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ-ধাৰা 8০ ৰ'্বাৰ৷,তে জেনুজ্ছে ২ ২০
আৰ ২১ বাহিৰ) কথাবিনি অভ থপিত কৰা হৈছে( ২১ ৭৯তাংৰগৰৱঠ|- ' .' :

 
ভাৰতৰ সংবিধান ১৫৯

উনবিংশ ভাগ-বিবিধ অনুচ্ছেদ ৩৬৪-৩৬৬
৩৬৪।(১) এই সংবিধানত যিকোনো'কথা থকা সত্বেও, বাষ্ট্ৰপতিয়ে সার্ব্বজনিক অধিসূচন৷ৰদ্বাৰা প্ৰধান বন্দৰ
নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যে সেই,অধিসূচনাত যথা বিনিৰ্দিষ্ট তাৰিখৰ পৰা -- '' -আৰু

(ক) সংসদে বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলে প্ৰণয়ন কৰা কোনো বিধি কোনো প্রধান বিমানকোঠ
বন্দৰ বা বিমান কোঠত প্রয়োগ নহব বা সেই অধিসূচনাত যথা বিনিৰ্দিষ্টি কৰি দিয়া সম্পৰ্কে বিশেষ
-.তেমে কোনো ব্যতিক্ৰম ব! পৰিৱৰ্তনৰ অধীনে সেই বোৰত প্রয়োগ হব,বা উপবন্ধ।
(খ) সেই তাবিখৰ আগতে কৰা বা কৰিবলৈ বাদ দিয়া বিষয়বোৰৰ বাহিৰে আনবোৰ
বিষয়ৰ সম্পৰ্কত কোনো প্ৰধান বন্দৰ বা বিমানকোঠত যিকোনো বিদ্যমান বিধিৰ
প্রভাৱ নোহোৱা হব বা সেই অধিসূচনাত যথা! বিনিৰ্দ্দিষ্ট কৰি দিয়া তেনে কোনো
, - ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তনৰ অধীনে এনে বন্দৰ বা বিমানকোঠত ইয়াৰ প্রভাৱ হুব।
(২) ইজ ণুচ্ছেদত-- SO . S -
(ক) ‘প্রধান বন্দৰ’ বুলিলে সংসদৰ কোনে বিধি বা কোনে৷ বিদ্যমান বিধিৰ দ্বাৰা প্ৰধান
বন্দৰবুলি ঘোষিত বন্দৰকবুজাব আৰু এনেবন্দৰৰ সীমাৰ'ভিতৰত ত ত্সময় অন্তৰ্ভুক্ত

হৈ থকা সকলো ক্ষেত্ৰ ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত হব;
(খ) ‘বিমান কোঠ’ বুলিলে বায়ুপথ, বিমান আৰু বিমান পৰিবহন সম্পর্কীয় অধিনিয়মৰ

৩৬৫। এই সংবিধানৰ,কোনো উপবন্ধৰ অধীনত সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা প্রয়োগ কৰি দিয়া সংঘই দিয়া
কোনো নিৰ্দ্দেশ পালন বা কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ কোনো ৰাজ্য অপাৰগ হলে, এই সংবিধানৰ উপবন্ধ' নিৰ্দ্দেশাবলী পালন
অনুসৰি সেই ৰাজ্যৰ চৰকাৰ চলিব নোৱাৰ| অৱস্থা এটাই দেখা৷ দিছে বুলি ধাবণ| কৰাটো ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৰিবলৈ বাকাৰ্য্যকৰী
বাবেবিধি-সংগতহব। . .. _.-  কৰিবলৈঅপাৰণ
: ৩৬৬ প্ৰসংগক্ৰমে অন্যথা অপেক্ষিত নহলে, এই সংবিধানত নি্নোভ্ত আখ্যা সমূহৰ অর্থ যথাক্ৰমে হোৱাৰফল।
ইয়াৰ দ্বাৰ৷ বিনিৰ্দ্িষ্ট' কৰা মতেহব, অৰ্থাৎ-.: : : _',.... + পৰিভাষা।
__(১) কৃষি-আয়’ পদে ভাৰতীয় আয়-কৰ সম্পৰ্কীয় অধিনিয়মৰপ্ৰয়োজন সমূহৰ কাৰণে পৰিভাষিত
(২) ‘এংল ইণ্ডিয়ান’ পদে এনে ব্যক্তিক বুজাব যাৰ পিতৃ বা পুৰুষৰ ঠালৰ কোনোবা এজন পূৰ্ব
পুৰুষ ইউৰোপীয় উদ্ভৱ হয় বা আছিল, কিন্তু ধি ভাৰতৰ বাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত অধিবাসী হৈছেজাৰুযি
এনে ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত এনে মাক-রাগেকৰ,পূৰ! জন্ম হয় বা হৈছিল যি সাধাৰণতে.তাৰ নিবাসী,
আৰু কেৱল অস্থায়ী উদ্দেশ্যৰ বাবে তাত সংস্থাপিত হোৱা না = ,; ন
(৩) ‘অনুচ্ছেদ’ মানে এই সংবিধানৰ কোনো অনুচ্ছেদ; ঢ় g
(৪) ধাৰলোৱা” পদে বাৰ্ষিকী অনুদানৰ দ্বাৰা ধন লোৱাটোও অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব আৰু ‘খণৰ’অৰ্থ সেই.

o

>[*** T ফময ***] ) .

(@) ‘খণ্ড’ মানে যি অনুচ্ছেদত সেই পদ থাকে সেই অনুচ্ছেদৰ কোনে| খণ্ড এটা; ৷

৬৬) 'নিগম-কৰ’ মানে আয়ৰ ওপৰত লগোৱা যিকোনো কৰ যেতিয়া সেই কৰ কোম্পানী সমূহৰ
দ্বাৰা দেয় হয় আৰু যি কবৰ সম্পৰ্কত নিন্নলিখিত চৰ্ত সমূহ পূৰণ হয় £--

(ক) যদি কৃষিআয়ৰ সম্পৰ্কত ইয়াক লগাব নোৱাৰি;

"_ ১ খণ্ড (৪ক) সংবিধান (দ্বাচতবাৰিংগ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত কৰা:
হৈছিল; আৰু সংবিধান (ত্ৰিচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৭ ৰ ধাৰা ১১ বনদ্বাৰা লোপ কৰা হয়৷

(১৩-৪-৭৮ তাংৰ,পৰ|)। - . .
. I

     

 
১৬০ ভাৰতৰ সংবিধান
উনবিংশ ভাগ-বিবিধ-অনুচ্ছেদ ৩৬৬
(<) যদি কোম্পানী সমূহে শোধ কৰা কৰৰ সম্পৰ্কত সেই কৰৰ বেলিকা প্ৰযোজ্য হব

পৰা কোনো অধিনিয়মৰদ্বাৰা কোম্পানীয়ে ব্যক্তি সমূহক শোধ কবিব লগীয়া লাভাংশৰ
পৰা কোনো কৰ্ত্তন কৰিবলৈ প্ৰাধিকাৰ নিদিয়ে;

(গ) যদি ভাৰতীয় আয়-কৰৰ প্রয়োজন সমূহৰ বাবে এনে লাভাংশ পোৱা ব্যক্তি সমূহৰ
মুঠ আয়ৰ সংগণনা কৰোতে নাইবা এনে ব্যক্তিসমূহে শোধ কৰিবলগীয়া বা ঘূৰাই
পাবলগীয়া ভাৰতীয় আয়-কৰৰ সংগণন কৰোতে তেনে ভাবে শোধ কৰাঁ কৰৰ
গণনা কৰাৰ কোনে৷ উপবন্ধ নেথাকে;

(৭) ‘তত্স্থানীয় প্ৰদেশ’ ‘ততু স্থানীয় ভাৰতীয় ৰাজ্য’ ব| ‘তত্স্থানীয় ৰাজ্যৰ” অৰ্থ সম্বন্ধে সন্দেহৰ
ক্ষেত্ৰত প্ৰশ্ন জড়িত কোনো বিশেষ প্রয়োজনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰ যথাস্থিতি তত্স্থানীয় গ্রদেশ,
তত্স্থানীয় ভাৰতীয় ৰাজ্য বা তত্সথানীয় ৰাজযুলি নিৰবাৰিত তেনে কোনোপ্ৰদেশ;ভাৰতীয় ৰাজ্য বা
ৰাজ্যক বুজাব;

(৮) বাৰ্ষিকী হিচাপে মূলধন পৰিশোধ কৰিবলগীয়া কোনো বাধ্য-বাধকতাৰ সম্পৰ্কত থকা কোনো
দায়িত্ব আৰু কোনো প্রত্যাভূতিৰ অধীনত থকা কোনো দায়িত্ব ‘৷’ ৰঅন্তৰ্ভুভ হব'আৰু' |
অৰ্থ তদনুসাৰে কৰা হব;

(৯) ‘সম্পদ-গুন্ধ’ মানে মৃত্যুৰপিছত হস্তান্তৰিত হোৱা বা সংসদৰদ্বাৰ! বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান
মণ্ডলৰ দ্বাৰা সেই শুল্ধৰ সম্বন্ধত প্ৰণীত বিধিৰ উপবন্ধৰ অধীনত হস্তান্তৰিত বুলি গণ্য কৰ৷ সকলো
সম্পত্তিৰ, সেই বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত যথা বিহিত কবা নিয়মাৱলী অনুসৰি অভিনিশ্চিত, মূল মূল্যৰ
._ ওপৰত বা তাৰপ্লসংগত আৰোপিত কোনো ওুন্ক;

(১০) বিদ্যমান বিধি’মানে এনে বিধি,অধ্যাদেশ, আদেশ, উপবিধি, নিয়মবা বিনিয়ম যিবিলাকনেকি
এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পূৰ্বে এনে বিধি, অধ্যাদেশ, আদেশ, উপবিধি, নিয়ম বা বিনিয়ম প্রস্তুত
কৰিবলৈ ক্ষমতাসম্পন্ন কোনো বিধান মণ্ডল গ্ৰাধিকাৰী বা ব্যক্তিৰ দ্বাৰা পাৰিত বা প্লণীত হৈছিল;

(১১) ‘ফেডাৰেল ন্যায়ালয়’মানে ভাৰত চৰকাৰ অধিনিয়ম, ১৯৩৫ ৰঅধীনত গঠিত ফেডাৰেল
ন্যায়ালয়;

(১২) বস্তু’ পদে সকলো পদাৰ্থ, গণ্য আৰু দ্ৰব্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে;

(১৩) প্রত্যাভূতি’ পদে এই সংবিধানবপ্ৰাৰম্ভণিৰ পূৰ্বে কোনো উদ্যোগৰ লাভ বিনিদিষ্টি পৰিমাণতকৈ
কম হলে শোধ কৰিবলৈ লোৱা আভাৰকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে;

(১৪) ‘উচ্চ ন্যায়ালয়’ মানে এই সংবিধানৰ প্রয়োজন সমূহৰ বাবে কোনো ৰাজ্যৰ কাৰণে উচ্চ
ন্যায়ালয় বুলি গণ্য কৰা কোনো ন্যায়ালয়, আৰু ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে-

(ক) ভাৰতৰৰাজ্যক্ষেত্ৰত এই সংবিধানৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয় হিচাপে গঠিত বা পুন্গঠিত
কোনো ন্যায়ালয়,আৰু

(খ) এই সংবিধানৰ সকলোবোৰ বা যিকোনো এটা প্ৰয়োজনৰ কাৰণে সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা
উচ্চন্যায়ালয় হিচাপে ঘোষণ৷ কৰ৷ ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ আন কোনো ন্যায়ালয়।

(১৫) ‘ভাৰতীয় ৰাজ্য’ মানে এখন ৰাজ্য হিচাপে ভাৰতীয় ডমিনিয়ন চৰকাৰে স্বীকৃতি দিয়া কোনো
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ; ’

(১৬) ‘ভাগ’ মানে এই সংবিধানৰ কোনো এটা ভাগ;

(১৭) ‘অৱসৰ বেতন’ মানে কোনো ব্যক্তিক বা ব্যক্তিৰ সম্পৰ্কত শোধ কৰিব লগীয়া, বৰঙণি
মূলক হোৱা বা নোহোৱা, যিকোনো ধৰণৰ অৱসৰ বেতন আৰু এনে ভাবে শোধ কৰিব লগীয়া হোৱা
অৱসৰ বেতন, এনে ভাবে শোধ কৰিব লগীয়া উপাদান আৰু সু্দসহ বা বিনাসুদে অথবা তাৰ লগত
আন কোনো ওপৰঞ্চি ধন সহ ব| বিনা বোজোছবিয়াগি ৰিব সুৰা বিয়া দিয়ে শোধ কৰিব;
লগীয়া কোনো ধনৰাশি বা ৰাশিসমূহো ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত হব।

 
মই, একবিংশ ভাগ
[অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধ সমূহ]

Tl মুচীৰ বিষয় _ ৩৬৯ এই সৃংবিধানত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পৰা পাঁচ বছৰ
বস্তু হিচাপে ধৰি ৷ কালৰভিতৰত নিন্নলিখিত বিষয়সমূহৰ সঘ্ধত সেই বিষয় সমূহ সমৰত সূচীত প্রগণিত বুলি ধৰি
ৰাজ্য-সূচীৰ কিছুমান লৈ, সংসদে বিধি প্রণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব, যেনে ঃ-

বিষয়ত বিধি প্ৰণয়ন __ (কে) কপাহী আৰু উণী কাপোৰ, কেঁচা কপাহ (নেওঠা আৰু বিনা নেওঠা কপাহবা :
কৰিবলৈ সংসদক _' - কপাস ধৰি), কপাহ গুটি, কাগজ (বাতৰি ছপা কৰা কাগজক লৈ) খাদ্য-সামন্ৰী
দিয়া অস্থায়ী ক্ষমতা _: '_ ধখোদ্য তেলগুটি আৰু তেলকে লৈ), পশুখাদ্য (খলিহৈ আৰু আন আন কেন্দ্ৰীভূত

 

পদাৰ্থকে লৈ),কয়ল৷ (পোৰ কয়ল আৰু কয়লাজনিত পদাৰ্থকে লৈ), লোহা
'' ইস্পাত আৰু অভ্ৰৰ কোনো ৰাজ্যৰ ভিতৰত বেপাৰ আৰু বাণিজ্য আৰু তাৰ
উৎপাদন, সৰবৰাহ আৰু বিতৰণ; ,

(খ) খণ্ড (ক)ত উল্লিখিত যিকোনে৷ বিষয় সম্বন্ধীয় বিধিৰ বিৰুদ্ধে কৰা অপৰাধ,
সেই বিষয় বিল৷কৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰে সকলো
ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্রবিকাৰ আৰু ক্ষমতা আৰু সেই বিষয় বিলাকৰ যিকোনোটোৰ
সম্বন্ধত ন্যায়ালয়ত লোৱা ফিজৰ বাহিৰে আন ফিজ;

ঢুবুঙমিলিয়িভলযোদমিৱৰোলাল এই অনাজালাজনৰ লদুমযদকালো নাল আলতা
নহ’লহেঁতেন, সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত তেনে যিকোনে৷ বিধি উক্ত কালছোৱাৰ সমাপ্তিৰ লগে লগে,
সেই সমাণ্ডিৰ পূৰ্ব্বে কৰা হোৱা বা কৰিবলৈ বাদ দিয়া বিষয় সমূহৰ ব্যতিৰেকে অন্যান্য বিষয়ত,

অক্ষমতাৰ মাত্রা পৰ্য্যন্ত প্ৰভাৱহীন হব।
জন্মু আৰু কানমীৰ *ু ৩৭০।(১) এই সংবিধানত যিকোনে৷ কথা থকা সত্তেও -
ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত ৰ |
"অস্থায়ী উপবন্ধ (ক) জন্ম আৰু কাশ্মীব ৰাজ্যৰ সম্পৰ্কত অনুচ্ছেদ ২৩৮ৰ উপবন্ধ সমূহ প্রয়োগ

সমূহ। নহৱ
. (খ) উক্ত ৰাজ্যৰ কাবণে বিধি প্ৰণয়ন কৰিবলৈ সংসদৰ ক্ষমতা-
(|) সংঘ-সূচী আৰু সমৱৰ্ত্তী-সূচীৰ এনেবোৰ বিষয় পৰ্য্যন্ত যিবোৰ বিষয় ৰাজ্যখনৰ
চৰকাৰৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি ৰাষ্টপতিয়ে এনেবিলাক বিষয়ৰ তত স্থানীয় বিষয়
_; বুলি ঘোষণা ক্ৰে যিবিলাক ভাৰত ডমিনিয়নত সেই ৰাজ্যৰ প্ৰৱেশ শাসিত
কৰা প্ৰৱেশ লেখ্যত বিনিৰ্দ্দিষ্ট এনেকুৱ| বিষয় হয় যিবিলাকৰ সম্বন্ধত ডমিনিয়ন
বিধান মণ্ডলে সেই ৰাজ্যৰ বাবে বিধি প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে; আৰু
_{]}) উভ সূচীৰ যিবিলাক এনে আন আন বিষয় ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰৰ সন্মতিক্ৰমে
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা বিনিৰ্দিষ্ট কৰিব পাৰে তেনে বিষয় পৰযন্তি সীমিত
. হ্‌ব।
স্পষ্টীকৰণ- এই অন্যৰ লয়োজিনৰ কৰিলে বজ্চিখনৰ চৰকাৰ শলিলে মহৰিজন ১৯৪৮
খৃষ্ট৷বৰ মাৰ্চ মাহৰ ৫ তাৰিখৰ উদ্‌ঘোষণ।ৰ অধীনত সেই সময়ত পদত অধিষ্ঠিত থকা মন্ত্ৰী পৰিষদৰ
পৰামৰ্শ মতে কাৰ্য্য কৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দবাৰ৷ জন্মু আৰু কাম্মীৰৰ মহাৰাজ বুলি তৎসময় স্বীকৃতি
“দযাবাজকলাণীয

"_ গে) অনুচ্ছেদ ১ ৰতআৰু এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধসমূহ সেই াজ্যবসমপৰ্কত ধরয়োগ হব

 

'> সংবিধানধ্তৰয়োদশ সংশৌধন) অধিনিয়ম, ছে ংৱ২থাৰৰছাৰ অন্ায়ী আৰুঅৰ্্নানীন
উপবন্ধ সমূহ’ৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-১২-৬৩ ORI SN | .
২। এই অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা অৰ্পিত ক্ষমতাসমূহৰ প্ৰয়োগত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জন্ম আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ
তংবিধান সভাৰ ছুপাৰিশ ক্ৰমে ঘোষণা কৰিছিল যে উক্ত অনুচ্ছেদ ৩৭০ সালসলনি সহ প্ৰৱৰ্ত্তনীয়
' হব যেন ইয়াৰ খণ্ড (১) ৰ স্পষ্টীকৰণৰ স্থানত নিন্মলিখিত স্পষ্টীকৰণ প্ৰতিষ্ঠাপিত হৈছে, অৰ্থাৎ-
._ “স্পষ্টীকৰণ,- এই অনুচ্ছেদৰ প্রয়োজ নৰ কাৰণে ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰ বুলিলে তৎসময় পদত
' অধিষ্ঠিত সেই ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰী পৰিষদৰ চুপাৰিছ মতে কাৰ্য্য কৰা এনে কোনো ব্যক্তিক বুজাব য়াক
ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ চুপাৰিছ ক্ৰুমে জন্মু আৰু কাশ্মীৰৰ সদৰ ই-ৰিয়াসত ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে”
শএতিয়া “ৰাজ্যপাল”। (মিনিষ্ট্ৰী অৱ ল অৰ্ডাৰ নং ছি অ’ ৪৪, তাৰিখ, ১৫ নৱেম্বৰ, ১৯৫২)”

 

 
ভাৰতৰ সংবিধান ! ১৬৫
_ একবিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপ্বন্ধসমূহ-অনুচ্ছেদ ৩৭০-৩৭৯

(ঘ) ৰাষ্ট্পতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰ৷ যথা বিনির্দদিষ্টি'কৰি দিয়া ব্যতিক্ৰম আৰু ৰূপভেদ সাপেক্ষে
- এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ তেনে আন আন উপবন্ধ সমূহ সেই ৰাজ্যৰ সম্পৰ্কত
প্রয়োগ হব ঃ - |

পৰত্ত, উপখণ্ড (খ)ৰ দফ| () ত উল্লিখিত ৰাজ্যখনৰ প্রবেশ লেখ্যত বিনিৰ্দদিষ্ট বিষয় সম্পর্কীয়
এনে কোনো আদেশ ৰাজ্য খনৰ চৰকাৰৰ লগত পৰামৰ্শ নকৰাকৈ দিয়া নহব ঃ

অধিকন্ত, অত্তিম পূৰ্বৱৰ্তী পৰস্তুকত উল্লিখিত বিষয়সমূহৰ বাহিৰে আন আন বিষয় সম্পৰ্কীয়
এনে কোনো আদেশ ৰাজ্য খনৰ চৰকাৰৰ সন্মতি নোলোৱাকৈ দিয়া নহব।

(২) যদি খণ্ড (১) ৰ উপখণ্ড (খ) ৰ দফা () ত অথবা উপখণ্ড (ঘ) ৰ দ্বিতীয় পৰস্তকত
উল্লিখিত ৰাজ্য চৰকাৰৰ সন্মতি ৰাজ্যখনৰ সংবিধান ৰচনাৰ প্ৰয়োজনৰ নিমিত্তে সংবিধান সভা আহ্বান
কৰাৰ আগতে দিয়ে, তেনেহলে ইয়াক তেনে সভাৰ আগত এনে বিনিশ্চয়ৰ কাৰণে দাখিল কৰিব
লাগিব যিটোনেকি সেই সভাই কৰে।

(৩) এই অনুচ্ছেদৰ পূৰ্বৱৰ্ত্তী উপবন্ধ সমূহত যিকোনো কথা থকা সত্ত্বেও ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সাৰ্বজনীন
অধিসূচনাৰ দ্বাৰা ঘোষণা কবিব পাৰে যে, এই অনুচ্ছেদৰ এনে তাৰিখৰ পৰা প্রৱৰ্ত্তনহীন হব অথবা
কেৱল এনে কোনো ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তন সহ প্রৱৰ্ত্তিত হৰ ষিটোনেকি তেখেতে বিনিৰ্দ্দস্ত কৰি
দিয়েঃ ,

পৰন্ত,ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এনে অধিসূচন৷ জাঁৰি কবাৰ আগতে খণ্ড (২) ত উল্লিখিত ৰাজ্যখনৰ সংবিধান
সভাৰ চুপাৰিছৰ আৱশ্যক হব। -_ ণ ১

*[৩৭১৷(১) সংবিধান দদ্বোত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা এই খণ্ডটো
লোগ কৰা হৈছে (১-৭-৭৪ তাংৰ পৰা)।

(২) এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ৰাষ্ট্ৰপতিষে ‘মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু গুজৰাট ৰাজ্যৰ]
সম্বন্ধত দিয়া আদেশৰ দ্বাৰা- _: :

(ক) উন্নয়ন মণ্ডল বিলাকৰ প্রত্যেকৰে কাৰ্য্যকাৰিতাৰ ওপৰত একোটা প্ৰতিবেদন প্ৰত্যেক
বছৰে বাজ্য বিধান সভাত দাখিল কৰাৰ উপবন্ধ সহ, বিদৰ্ভ, মাৰাঠৱাডা, ‘[আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ
বাকী অংশব বাবে অথবা যথাস্থিতি মতে] সৌৰাষ্ট্, কচ্ছ আৰু গুজৰাটৰ বাকী অংশৰ
বাবে পৃথক উন্নয়ন মণ্ডল স্থাপন কৰিবৰ বাক ৷ __ '

খে) সমগ্র ৰাজ্যখনৰ আৱশ্যকতাৰ সাপেক্ষে, উভ ক্ষেত্ৰ সমূহৰ উন্নয়নমূলক ব্যয়ৰ কাৰণে
নিধিৰ সমতা পুনৰ বন্টনৰ বাবে; আৰু-

- =
১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২২ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল অনুচ্ছেদ ৩৭১ ৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত।
২ সংবিধান দ্বোত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ ধাব| ২ ৰ দ্বাৰা ‘অম্বণ্ৰদেশ’ পদ লোপ
কৰা হৈছে (১-৭-৭৪ তাংব পৰ|)। ; :
৩। বোম্বে পূৰ্ণগঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ ৰ ধাবা ৮৫ ৰ দ্বাৰ “বোম্বে ৰাজ্যৰ’ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত
(১-৫-৬০ তাংৰ পৰ|)।

২** মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু,
গুজবাট বাজ্যৰ সম্বন্ধত
বিশেষ উপবন্ধ।

৪ উক্ত অধিনিয়মৰ ৮৫ ধাৰাৰ দ্বাবা ‘মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশৰ’ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-৫- ৷

YOSl A=) |

 
১৬৬ ভাৰতৰ সংবিধান

একৰিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধ সমূহ-অনুচ্ছেদ ৩৭১-৩৭১ ক

গে) সমগ্র ৰাজ্যখনৰ আৱশ্যকতাৰ সাপেক্ষে উক্ত সকলোবিলাক ক্ষেত্ৰৰসম্বন্ধত কাৰিকৰী

'_ শিক্ষা আৰুব্যৱসায়িক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে পৰ্য্যাপ্ত সা-সুবিধা সমূহৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ
নিয়ন্ত্ৰণৰ অধীনত থকা সেৱা সমূহত নিষুক্তিৰ বাবে পৰ্য্যা গু সুযোগ সমূহৰ উপবন্ধ
কৰি সমতাপূৰ্ণ ব্যৱস্থা কৰিবৰ বাবে -

ৰাজ্যপালৰ কোনো বিশেষ উত্তৰদায়িত্বৰ উপবন্ধ কৰিব পাৰে]
নগালৈভ ৰাজ্যৰ *[৩৭১ ক। (১) এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকা সন্বেও,-
উপবন্ধ। (ক) (}) নগা সকলৰ ধৰ্ম্মীয় বা সামাজিক প্রথ। সমূহৰ সম্বন্ধত,
(]}) নগাৰ ৰীতিগত বিধি আৰু প্রক্ৰিয়াৰ সম্বন্ধত,

(0}}) নগা ৰীতিগত বিধি অনুসাৰে বিনিশ্চয় কৰা চিভিল আৰু দাণ্ডি ক ন্যায় প্ৰশীসন
সম্বন্ধত,

() ভূমি আৰু তাৰ সম্পদ ৰাজিৰ স্বামিত্ব আৰু হস্তান্তৰণ সম্বন্ধত,

'_' সংসদৰ কোনো অধিনিয়ম নগালেণ্ড ৰাজ্যত প্রয়োগ হর নোৱাৰিব যেতিয়ালৈকে
নগালেণ্ড বিধান সভাই কোনো-সংকল্পৰ দ্বাৰা তেনে অধিনিয়ম প্রয়োগ হব বুলি
বিনিশ্চয় নকৰে। ঢ়

(খ) নগালেণ্ডৰ ৰাজ্যপালৰ মতে, সেই ৰাজ্যখন গঠিত হোৱাৰ ঠিক পূৰ্ব্বে নগা পাহাৰ
টিৱেনচাং অঞ্চলত হোৱা আভ্যন্তৰীণ অশান্তি সমূহ, তাত বা তাৰ কোনো ভাগত
যিমান দিনলৈকে চলি থাকে সিমান দিনলৈকে নগালেণ্ড ৰাজ্যৰ আইন আৰু শৃঙ্খলাৰ
সম্বন্ধত নগালেণ্ড ৰ ৰাজ্যপালৰ বিশেষ উত্তৰ দায়িত্ব থাকিব আৰু সেই সম্পৰ্কত
তেওঁৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰোতে ৰাজ্যপালে, মন্ত্ৰী- পৰিষদৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ
পিছত, কৰিব লগীয়া কাৰ্য্যবাহীৰ সম্বন্ধত তেওঁৰ স্ববিবেচনা প্রয়োগ কৰিব ঃ

পৰন্ত, যদি এনে কোনো প্রশ্ন উঠে ষে কোনো এটা বিষয় এনে বিষয় হয়নে নহয় যাৰ সম্বন্ধত
এই উপখণ্ড ৰ অধীনত ৰাজ্যপালে তেওঁৰ স্ববিবেচনা প্রয়োগ কৰিবলৈ অপেক্ষিত হয়, তেতিয়া,
কোনো কামৰ মান্যতাৰ বিষয়ে এই আধাৰৰ ওপৰত আপত্তি কৰিব নোৱাৰিব যে তেওঁ স্ববিবেচনা
প্রয়োগ কৰি কাৰ্য্যকৰা উচিত বা অনুচিত আছিল:

অধিকন্ত, ৰাজ্যপালৰ পৰা কোনো প্রতিবেদন পাই বা অন্যথা যদি ৰাষ্ট্ৰপতি এই বুলি সন্তুষ্ট হয়
যে নগীলেণ্ড ৰাজ্যৰ আইন আৰু শৃঙ্খলাৰ সম্বন্ধত ৰাজ্যপালৰ বিশেষ উত্তৰদায়িত্ব থকাৰ আৰু
আৱশ্যক নাই তেনেহলে তেওঁ আদেশৰ দ্বাৰা এই নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে সেই আদেশত যথা

'_' বিনিৰ্দিষ্টি তাৰিখৰ পৰা ৰাজ্যপালৰ এনে উত্তৰ দায়িত্ব নাথাকিব,

গে) কোনো অনুদানৰ দাবীৰ সম্বন্ধত তেওঁৰ চুপাৰিছ দিওঁতে নগালেল্ডৰ ৰাজ্যপালে
এইটো সুনিশ্চিত কৰিব যাতে কোনো বিনিৰ্দ্দিষ্ট সেৱা বা প্ৰয়োজনৰ বাবে ভাৰতৰ
সঞ্চিত নিধিৰ পৰা ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা দিয়া হোৱা কোনো ধন সেই সেৱা বা
ওতৰত নহয়; ?

১ সংবিধান (ত্ৰয়োদশ সংশোধন) অধিনিয়ম,১৯৬২ ৰ ২ ধাৰাৰদ্বাৰ অজ্তস্থাগিতফ় ২-৬৩
Ok -
T e এক কণ

T S তত তৰাস
e e e e e e e e e T
Yy

I e ]

 

(%)

(i)

ভাৰতৰ সংবিধান ১৬৭

একবিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধসমূহ- অনুচ্ছেদ ৩৭১ক

যিটো নগালেণ্ডৰ ৰাজ্যপালে সাবৰ্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা এই নিমিত্তে বিনিদ্দিষ্টি
কৰে, তেনে তাৰিখৰ পৰ| পয়ত্ৰিশ জন সদস্যৰ সৈতে টিৱেনচাং জিলাৰ বাবে এক
আঞ্চলিক পৰিষদ স্থাপিত হব; আৰু নিম্নোক্ত বিষয়ৰ উপবন্ধ কৰি ৰাজ্যপালে তেওঁৰ
স্ববিৱেক অনুসৰি নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে-

আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ গঠন আৰু যি ৰীতিত আঞ্চলিক পৰিষদৰ সদস্য সকলৰ
বাছনি হব সেই ৰীতিঃ

পৰন্ত, টিৱেনচাং জিলাৰ উপায়ুক্ত আঞ্চলিক পৰিষদৰ পদেন সভাপতি হর আৰু আঞ্চলিক
পৰিষদৰ উপ- সভাপতিক তাৰ সদস্য সকলৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰিব;

(i)
(il

(iv)
v

(vi)

২)

আঞ্চলিক পৰিষদৰ সদস্যৰূপে বাছনিৰ বাবে আৰু সদস্য হবৰ বাবে অৰ্হতা সমূহ৷

আঞ্চলিক পৰিষদৰ সদস্যসকলৰ পদাৱধি আৰু যদি থাকে, তেওঁ লোকক দিবলগীয়া
বেতন আৰু ভাত্তাসমূহ; -

আঞ্চলিক পৰিষদৰ প্রক্ৰিয়া আৰু কাৰ্য্য সঞ্চালন;

আঞ্চলিক পৰিষদৰ পদাধিকাৰী আৰু কৰ্ম্মমাৰী সকলৰ নিযুক্তি আৰু সেৱাৰ চৰ্ত্ত
সমূহ; আৰু

আন যিকোনো বিষয় যাব সম্পৰ্কৃত আঞ্চলিক পৰিষদৰ গঠনত আৰু তাৰ উচিত
কৃত্য নিৰ্বহনৰ বাবে নিয়মাৱলী প্রণয়ন কৰাটো আৱশ্যকীয় হয়।

এই সংবিধানত যিকোনে| কথা থকা সত্বেও, নগালেণ্ড ৰাজ্য গঠিত হোৱা তাৰিখৰ
পৰা দহ বছৰ কালৰ বাবে অথবা এনে অধিক কালৰ বাবে যিটোনেকি আঞ্চলিক

‘ পৰিষদৰ চুপাৰিছৰ ওপৰত ৰাজ্যপালে সাৰ্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰ৷ এই মৰ্মে বিনিৰ্দি্টি

(®)
.

গে)

কৰি দিয়ে,-
টিৱেনচাং জিলাৰ প্ৰশাসন ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা কৰা হব;

যেতিয়া নেকি সমস্ত নগালেণ্ড ৰাজ্যৰ আৱশ্যকতা পূৰণৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা
নগালেণ্ড চৰকাৰক ধন দিয়া হয়, তেতিয়া ৰাজ্যপালে তেওঁৰ স্ববিৱেকৰে টিৱেনচাং
জিলা আক ৰাজ্যৰ বাকী অংশৰ মাজত সেই ধনৰ সমতাপূৰ্ণ বাটোৱাৰা কৰাৰ বাবে
উপবন্ধ কৰিব;

যেতিয়ালৈকে আঞ্চলিক পৰিষদৰ চুপাৰিছৰ ওপৰত ৰাজ্যপালে সাৰ্বজনিক অধিসূচনাৰ
দ্বাৰা এনে কোনো নিৰ্দেশ নিদিয়ে তেতিয়ালৈকে নগালেণ্ডৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো
অধিনিয়ম টিৱেনচাং জিলাত প্ৰয়োগ নহব আৰু এনে কোনো অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত
ৰাজ্যপালে এনে নিৰ্দেশ দিওঁতে এই নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে টিৱেনচাং জিলা বা তাৰ
কোনো ভাগত সেই অধিনিয়ম প্রয়োগ কৰে৷তে সেই অধিনিয়মৰপ্ৰভাৱ এনে ব্যতিক্ৰম
আৰু সালসলনিৰ অধীন হব যি বিলাকনেকি আঞ্চলিক পৰিষদৰ চুপাৰিছৰ ওপৰত
ৰাজ্যপালে বিনিৰ্দদিষ্টি কৰি দিয়েঃ

পৰন্ত, এই উপখণ্ডৰ অধীনত দিয়া কোনো নিৰ্দেশ এনেদৰে দিব পাৰে যে তাৰ ভূতলক্ষী
প্রভাৱ হব; :

ঘ)

ৰাজ্যপালে টিৱেনচাং জিলাৰ শান্তি, জলতিআৰমগমলীসনৰবালে দিনিয়মজীণ্য়ন কৰৰ
পাৰে আকু এনেদৰে প্লণয়ন কৰা যিকোনো বিনিয়মে সেই জিলাত তত্‌ সময় প্ৰযোজ্য,
থকা সংসদৰ যিকোনো অধিনিয়মৰ বা আন যিকোনো বিধিৰ নিৰসন বা সংশোধন
কৰিব পৰে আৰু যদি আৱশ্যক হয় তেনেহলে তেনে নিৰসন ব| সংশোধনৰ ভূতলক্ষী
প্ৰভাৱ হ্ব পাৰে;
১৬৮ ভাৰতৰ সংবিধান
একবিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধসমূহ-অনুচ্ছেদ ৩৭১ক

(&) (i) নগালেণ্ডৰ বিধান সভাত টিৱেনচাং জিলাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা সদস্য সকলৰ এজন,
মুখ্য মন্ত্ৰীৰ পৰামৰ্শ ক্ৰমে ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা টিৱেনচাং কাৰ্য্যাৱলীৰ মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্ত
হব, আৰু মুখ্য মন্ত্ৰীয়ে নিজৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াওঁতে যথা পূবেভ্তি সদস্যসকলৰ
সংখ্যাধিক্যৰ চুপাৰিছ মতে কাৰ্য্য কৰিব;

(|) টিবেনচাং কার্য্যাৱলীৰ মন্ত্ৰীজনে টিৱেনচাং জিলা সম্পৰ্কীয় সকলো বিষয়ৰ কাৰ্য্য
কৰিব আৰু তাৰ বাবে তেওঁ ৰাজ্যপালৰ ওচৰলৈ পোনপটীয়াকৈ যাব পাৰিব কিন্তু
তেওঁ সেই বিযয়ে মুখ্যমন্ত্ৰীক অৱগত কৰি ৰাখিব;

(চ) এই খণ্ডৰ পূৰ্বগ৷মী উপবন্ধ সমূহত যিকোনে! কথ| থকা সত্বেও টিৱেনচাং জিলা
সম্পৰ্কীয় সকলে বিষয়ৰ ওপৰত অতিম বিনিশ্চয় ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা তেওঁৰ
স্ববিৱেকমতে কবা হব;

(ছ) অনুচ্ছেদ ৫৪ আৰু ৫৫ আৰু অনুচ্ছেদ ৮০ ৰ খণ্ড (৪) ত থকা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান
সভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকলৰ প্রতি বা এনেকুৱা প্ৰত্যেক সদস্যৰ প্রতি থকা৷ নিৰ্দ্দেশে
এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত স্থাপিত হোৱা আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হোৱা
নগালেণ্ডৰ বিধান সভাৰ সদস্য সকলৰ বা সদস্যৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব;

(জ) অনুচ্ছেদ ১৭০ ত-

() নগালেণ্ডৰ বিধান সভাৰ সম্পৰ্কত খণ্ড (১) ৰ প্রভাৱ এনে হব যেন ‘ষাঠি’ শব্দৰ
পৰিৱৰ্ত্তে ‘ছয়চল্লিশ’ শব্দ বহুওৱা হৈছে;

(i) উক্ত খণ্ডত ৰাজ্যত প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ পৰ প্রত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ প্রতি থকা
নিৰ্দেশে এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত স্থাপিত হোৱা আঞ্চলিক পৰিষদৰ সদস্যসকলৰ
দ্বাৰা হোৱা নিৰ্বাচন অন্তভুৰ্ভ কৰিব;

(i) খণ্ড (২) আৰু (৩) ত প্ৰাদেশিক নিৰ্বাচন সমষ্টি সমূহৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশ কহিমা
আৰু মোকক চাং জিলাৰ প্ৰাদেশিক নিৰববাঁচন সমষ্টি সমূহৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশ বুলি
অভিপ্ৰেত হব।

৩৩) এই অনুচ্ছেদৰ পূৰ্বগ৷মী উপবন্ধ সমূহৰ যিকোনোটোক প্রভাৱশীল কৰোতে যদি কোনো
অসুবিধাৰ উদ্ভৱ হয়, তেনেহলে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা যিকোনো কাম (আন যিকোনো অনুচ্ছেদৰ
অনুকুলন বা সলসলনিক অন্তৰ্গত কৰি) কৰিব পাৰিব যিটোনেকি সেই অসুবিধা দূৰীকৰণৰ বাবে
তেওঁ আৱশ্যকীয় যেন দেখে 8

 

 

 

পৰনস্ত,নগালেণ্ড ৰাজ্য গঠিত হোৱা তাৰিখৰ পৰা তিনি বছৰ অৱসান হোৱাৰ পিচত এনে আদেশ

[ |

স্পষ্টীকৰণ - এই অনুচ্ছেদত কহিম|, মোককচাং আৰু টিৱেনচাং জিলাৰ অৰ্থ নগালেণ্ড ৰাজ্য
অধিনিয়ম, ১৯৬২ ত ইয়াৰ অর্থ যি আছে সেয়েই হব৷]

১ 1 সংবিধান (অসুবিধ| দূৰীকৰণ) আদেশ, নং ১০ ৰ ২য় দফাত উপবন্ধিত আছে যে (১-১২-
দফ! () ৰ লগত নিম্নলিখিত পৰস্তক আছে, যেনে-

“পৰন্ত, মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পৰামশনিযায়ী ৰাজ্যপালে, নগালেণ্ডৰ বিধান সূভাত টিৱেনচাং জিলাৰ বাবে
বন্টিত আসন সমূহ পূৰণৰ বাবে বিধি অনুসাৰে ব্যক্তিসকলৰ বাছনি নোহোৱা পৰ্য্যন্ত, টিৱেনচাং
কাৰ্য্যাৱলীৰ মন্ত্ৰীৰূপে কাৰ্য্য কৰিবলৈ যিকোনো ব্যক্তিক টিৱেনচাংৰ মন্ত্ৰীৰূপে নিযুক্ত কৰিব পাৰে।”

 

 
_ ভাৰতৰসংবিধান ১৬৯
একবিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তকালীন আৰু বিশেষ উপ্ৰন্ধসমূহ অনুচ্ছেদ ৩৭১খ -৩৭১ঘ
[৩৭১খ। ওই লিধযিত নিলোঁ কথা খঁকাসমেও ৰাষ্ট্ৰদতিয়ে, অসম ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত দিয়া

আদেশৰদ্বাৰা ষষ্ঠ অনুসূচীৰ দফ| ২০ ত সন্নিবিষ্ট তালিকাৰ *[ ভাগ ১ত ] বিনিৰ্দ্দিষ্ট জনজাতি ক্ষেত্ৰৰ
পৰা অসম ৰাজ্যৰ বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত সদস্য সকল আৰু সেই বিধান সভাৰ আন সদস্য সকলৰ

.পৰা সেই আদেশত যথা বিনিৰ্দ্দিষ্ট তেনে কোনো সংখ্যক সদস্যক লৈ সেই ৰাজ্যৰ বিধানসভাৰ এখন,
সমিতি গঠন আৰু কৃত্য নিৰ্বহনৰ বাবে,“ আৱছনে সমিতিয়ে ভকতা এযিমৰ বিধিজ়সেই

বিধান সভাৰ প্ৰিয়াৰ নিয়মাৱলীত সালসলনিৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে]

গ৩৭১ গ।(১) এই সংবিধানত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে মণিপুৰ ৰাজ্যৰসম্বন্ধ
দিয়া আদেশৰ দ্বাৰ৷ চৰকাৰী কাৰ্য্যৰ নিয়মাৱলীৰ আৰু বিধান সভাৰ প্রক্ৰিয়া নিয়মাৱলীৰ সাল সলনি
কৰিবৰ অৰ্থে ৰাজ্যখনৰ বিধান সভালৈ সেই ৰাজ্যৰ পাৰ্বত্য ক্ষেত্ৰৰ পূৰা নিৰ্বাচিত সদস্য সকলক লৈ
ৰাজ্যখনৰ বিধান সভাৰ এখন সমিতি গঠন আৰু তাৰ কৃত্য নিৰ্বহনৰ বাবে; আৰু এনে সমিতিৰ
সমুচিতিকৃত্য নিৰ্বহন সুনিশ্চিত কৰিবৰ অৰ্থে, ৰাজ্যপালৰ বিশেষ দায়িত্বৰ বাবে উপবন্ধ কৰিব পাৰে।

(২) ৰাজ্যপালে বছবি বা ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যেতিয়াই বিচাৰে তেতিয়াই, মণিপুৰ ৰাজ্যৰ পাৰ্ব্বভয ক্ষেত্ৰৰ
প্রশাসন সম্বন্ধে ৰাষ্ট্পতিৰ ওচৰত পৰকোখিন থব দিব’আকি সবৰ কৰমা লিয়া ক্ষমা উৰ
ক্ষেত্ৰসমূহৰপ্ৰশাসন সম্পৰ্কে নিৰ্দেশ দিয়া পৰ্য্যন্ত বিভ্ততু হৰ।

ল্পষ্টীকৰণ--এই অনুচ্ছেদত পাৰ্বত্য ক্ষেত্ৰ পদে এনে শেৱ্‌মহকভভিপেড কৰিব বিলাক
ক্ষেত্ৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা পাৰ্বত্য ক্ষেত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে।] - X g

[oﬂsﬂl(b)%ﬂﬁﬂ@%[%ﬁﬂmﬁmww ৰাজ্যখনৰ সামগ্ৰিক
প্রয়োজনীয়তা সমূহলৈ দৃষ্টি ৰাখি, চৰকাৰী নিযুক্তি আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ত, ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন অংশৰ
লোকসকলৰ নায্য সুযোগ-সুবিধা| সমূহৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে, আৰু ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন অংশৰ
বাবে বিভিন্ন ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে। ৰ ,

(Q)ﬁ\%(:)w@‘rﬁm কোনো আদেশে, ’বিশেষকৈ,“

) WWWWWW সেৱাৰ পদ সমুহৰ কোনো শ্ৰেণী বা শ্ৰেণী
সমূহ বা ৰাজ্যখনৰ অষীনৰ অসামৰিক গদ সমূহৰ কোনো শ্ৰেণী বা শ্ৰেণীসমূহ

অসম ৰাজ্যৰ সম্বন্ধত
বিশেষ উপবন্ধ।

মণিপুৰ ৰাজ্যৰ
সম্বন্ধত বিশেষ
উপবন্ধ।

অন্ধপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ
সম্বন্ধত বিশেষ
উপবন্ধসমূহ।

ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন অংশৰ বাবে বিভিন্ন স্থানীয় সংবৰ্গত সংগঠন কৰিবলৈ আৰু সেই .

Wrnenﬁﬁm:ﬁﬁwﬁ*mﬁm পদধাৰী ব্যক্তি সকলক
- তেনেকৈ সংগঠিত স্থানীয় সংব্গ সমূহত আবণ্টন কৰিবলৈ কব পাৰি; : :

(খ) স্থানীয় ক্ষেত্র হিচাপেগণ কৰিব লগীয়া ৰাজ্যখনৰ কোনো অংশ বা তুংশবোৰ-

0 WWWWmWﬂWﬁ(@W@W%Wm
আদেশ অনুসৰিসংগঠিত ইওকবা| আন ৮৬৬৬ পৃদূসমূহত প্ৰত্যক্ষভাৱে
: ভৰ্ভিবকাৰিট। = 4

o

 

১ | সংবিধান (দ্বাবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

২ ।উত্তৰ- পূব অঞ্চল প্ন্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰধাৰা "% ঘৌদমানুিষটায -১-
৭২তাংৰপৰা)। . - -

" ৩। সংবিধান (সপ্তবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰখাৰ ৫ৰদবাৰ৷ অজঞস্থাপিত (৫- "২৭২

তাংৰ পৰ[)।

৪1 সংবিধান দ্বৈধ্িশ ৰশ্ষ্ডা) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ ধাৰা'৩ ৰদ্বাৰা অন্তঃস্থাগিত (১-৭-৭৪
তাংৰ পৰ])। 2 ৷ | - ৰ

 
১৭০ ভাৰতৰ সংবিধান _
একবিংশ ভাগ-অস্থায়ী, অন্তৰ্কালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধসমূহ- অনুচ্ছেদ ৩৭১ঘ
“-' (}} ৰাজ্যখনৰ অধীনত কোনো স্থানীয় প্রাধিকাৰীৰ অধীনস্থ কোনো সংবৰ্গৰ পদসমূহত =

প্রত্যক্ষ-ভৰ্ত্তিৰ কাৰণে; আৰু ) ৃ =
(|) ৰাজ্যখনৰ ভিতৰত থকা কোনো বিশ্ববিদ্যালয় বা ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন আন.
"_ বিনিৰ্দিষ্ট কৰিব পাৰে।

"_ ০) কি পৰিসৰ পৰ্য্যন্ত, কি ৰীতিৰে আৰু কি চৰ্ত্াৱলী সাপেক্ষে

() আদেশটোত এই মৰ্মে যথা বিনিৰ্দিষ্টি উপখণ্ড (খ) ত উল্লেখিত এনে কোনো সংবৰ্গৰ
(0). আদেশটোত এই মৰ্মে যথা বিনি্দিষ্টি উপখণ্ড (খ) ত উল্লেখিত এনে কোনো =

বিশ্ববিদ্যালয় বা আন শিক্ষানুষ্ঠানত নাম ভৰ্ত্তিৰ বিষয়ত;

যথাস্থিতি এনে সংকৰ্গ, বিশ্ববিদ্যালয় বা আন শিক্ষানুষ্ঠানৰ সম্বন্ধত স্থানীয় ক্ষেত্ৰটোত আদেশটোত
বিনিৰ্দিষ্টি কোনো কালৰ বাবে বাস কৰ বা অধ্যয়ন কৰা প্ৰাৰ্থী সকলক বা প্লাৰ্থীসকলৰ অনুকূলে
" অগ্ৰাধিকাৰ বা সংৰক্ষণ দিয়া হব তাক বিনিৰ্দদিষ্ট কৰি দিব পাৰে।. ঢু

(৩) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা নিস্নোক্ত বিষয়বোৰৰ সম্বন্ধত আদেশটোত যথা বিনিৰ্দদিষ্টি এনে

ক্ষেত্রীধিকাৰ, ক্ষমতা আৰু প্ৰাধিকাৰ [সংবিধান দ্বোত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ অব্যৱহিত
- পূৰ্বে (উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰে) কোনো ন্যায়ালয় বা কোনো ন্যায়াধিকৰণ বা আন প্রাধিকাৰীৰ
"_ দ্বাৰা প্ৰয়োগযোগ্য যি কোনো ক্ষেত্ৰাধিকাৰ,ক্ষমতা আৰু প্রাধিকাৰো অন্তভুৰ্ভ কৰি] প্রয়োগ কৰিবলৈ-
অঙ্ধপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ কাৰণে এখন প্রশাসনীয় ন্যায়াধিকৰণ গঠনৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে, যেনে £-

(ক) আদেশটোত যথা বিনিদদষ্টি ৰাজ্যখনৰ যিকোনো অসামৰিক সেৱাৰ পদবোৰৰ এনে
শ্রেণী বা শ্ৰেণী সমূহত, বা ৰাজ্যখনৰ অধীনৰ অসামৰিক পদবোৰৰ এনৈ শ্রেণী বা শ্ৰেণী
সমূহত বা ৰাজ্যখনৰ ভিতৰৰ কোনো স্থানীয় প্রাধিকাৰীৰ নিয়ন্তণধীনত থকা পদবোৰৰ
এনে শ্ৰেণী বা: শ্ৰেণীসমূহত নিযুক্তি, আৱদ্টন বা পদোন্নতি৷ . *

 (খ) আদেশটোত যথা বিনিৰদিষ্ট ৰাজ্যখনৰ কোনো অসামৰিক সেৱাৰ পদবোৰৰ এনে শ্ৰেণী
- 3 শ্ৰেণীসমূহত বা.ৰাজ্যখনৰ অধীনৰ অসামৰিক পদবোৰৰ এনে শ্রেণী বা শ্ৰেণীসমূহত, =
"__ “বা ৰাজ্যখনৰ ভিতৰৰ কোনে৷ স্থানীয় প্ৰাধিকাৰীৰ নিয়ন্ত্রণাধীনত থকা পদবোৰৰ এনে শ্ৰেণী

বা শ্ৰেণীসমূহ নিযুক্ত, আৱন্টিত বা পদোন্নতি প্রাপ্ত ব্যক্তি সকলৰ জ্যেষ্ঠতা; _

ঢ় (গ) আদেশটোত যথা বিনিৰ্দদিষ্ট ৰাজ্যখনৰ কোনো অসামৰিক, সেৱাৰ পদবোৰৰ এনে শ্ৰেণী
বা শ্ৰেণী সমূহত বা ৰাজ্যখনৰ অধীনৰ অসামৰিক পদ্নবোৰৰ এনে শ্ৰেণী বা শ্ৰেণীসমূহত,
বা ৰাজ্যখনৰ ভিতৰৰ কোনো স্থানীয় প্ৰাধিকাৰীৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীনত থকা পদবোৰৰ এনে শ্ৰেণী
বা শ্ৰেণী সমূহত নিযুক্ত, আৱন্টিত বা পদোন্নতি প্রাপ্ত ব্যক্তি সকলৰ সেৱাৰ এনে আন
চৰ্ত্তাৱলী | -

(৪) খণ্ড (৩) ৰ অধীনত দিয়া. কোনো আদেশে;-
_- কে) প্ৰশাসনীয় ন্যায়াধিকৰণ ধনক, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, আদেশটোত বিনি্দিষ্টিকৰা হিচাপে ইয়াৰ
ক্ষেত্ৰাধিকাৰৰ ভিতৰৰ ষি কোনো বিষয়ৰ সম্পৰ্কে ওজৰ আপত্িবোৰৰ প্ৰতিকাৰৰ নিমিত্তে
৷ ‘মলিবেদন সমূহ গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰুপ্রশাসনীয় ন্যায়াধিকৰণখনে তাৰ ওপৰত উপযুক্ত বুলি

“= খ্টেৰৰাষ্ট্ৰপতিয়ে প্রয়োজনীয় বিবেচন| কৰা জনুষায়ী প্ৰশাসনীয় ন্যায়াধিকৰণ খনৰ ক্ষমতা
আৰু প্রাধিকাৰসমূহ আৰু প্রক্ৰিয়া প্ৰশাসনীয় ন্যায়াধিকৰণৰ অৱমাননাৰ বাবে দণ্ড
দিয়াক্ষমতাৰ উপবন্ধ সমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি) সম্বন্ধে উপ্বৃদ্ধ সমূহ অন্তবিষ্ট কৰিব পাৰে

1

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান ১৭৩
__ একবিংশ ভাগ -অস্থায়ী, অন্তকালীন আৰু বিশেষ উপবন্ধসমূহ -অনুচ্ছেদ ৩৭১ চ

চে) চিকিমৰ জনসংখ্যাৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰ আৰু স্বাৰ্থসমূহ সংৰক্ষণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে
সংসদে, এনে সম্প্রদায়ৰ প্রাৰ্থীৰ দ্বাৰা পূৰণ কৰিব পৰা চিকিমৰ বিধান সভাৰ আসনৰ সংখ্যাৰ বাবে
বিধান সভাৰ যিবিলাক সমষ্টিৰ পৰা চিকিম ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ নিৰ্ব্বাচনৰ বাবে কেৱলমাত্ৰ তেনে
সম্প্ৰদায়ৰ প্রাৰ্থীসকল উঠিব পাৰে তাৰ সীমা নিৰূপণ কৰিবৰ বাবে উ পবন্ধ কৰিব পাৰে; =

ছে) শান্তিৰ বাবে আৰু চিকিমৰ জনসাধাৰণৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ সামাজিক আৰু আৰ্থিক অগ্ৰগতি
সুনিশ্চিত কৰিবলৈ এটা যথাৰ্থ ব্যৱস্থা কৰিবৰ বাবে চিকিম ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ বিশেষ দায়িত্ব থাকিব
আৰু এই খণ্ডৰ অধীনত তেওঁৰ বিশেষ দায়িত্ব সম্পাদন কৰোতে ৰাজ্যপালে, সময়ে সময়ে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
উপযুক্ত বুলি জাৰি কৰা তেনে কোনো নিৰ্দ্দেশ সমূহৰ সাপেক্ষে, তেওঁৰ স্বৰিৱেক অনুসৰি কাৰ্য্য
সম্পাদন কৰিব;

(জ) নিয়ত দিনৰ'অব্যরহিত পূৰ্ব্বে চিকিম চৰকাৰ বা অন্য কোনো প্রাধিকাৰী বা চিকিম চৰকাৰৰ
হকে আন যিকোনো ব্যক্তিৰ ওপৰত ন্যত্ত হোৱা সকলো সম্পত্তি আৰু সম্পদ (চিকিম ৰাজ্যত
গঠিত অঞ্চল সমূহৰ ভিতৰতেই হওক বা বাহিৰতেই হওক) নিফ়নত দিনৰ পৰা| চিকিম ৰাজ্যৰ
চৰকাৰৰ ওপৰত ন্যস্ত হব; :

(বে) নিয়ত দিনৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে চিকিম ৰাজ্যত গঠিত অঞ্চল সমূহত উচ্চ ন্যায়ালয় হিচাপে
কাৰ্য নিৰ্ব্বাহ কৰি থকা ন্যায়ালয়ক নিয়ত দিনৰ পৰা চিকিম ৰাজ্যৰ বাবে উচ্চ ন্যায়ালয় বুলি গণ্য
কৰা হব;

(৬৪) চিকিম ৰাজ্যৰ সমগ্ৰ অঞ্চলৰে চিভিল, দাণ্ডিক আৰু ৰাজহ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থকা সকলোবোৰ
দিনৰ পৰা এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ কৃত্য সমূহ নিৰ্বহন কৰি

3

(টে) চিকিম ৰাজ্য গঠিত হোৱা অঞ্চল সমূহত বা ইয়াৰ কোনো অংশত নিয়ত দিনৰ অব্যৱহিত
পূৰ্ব্বে বলবৎ থকা সকলো বিধি কোনো ক্ষমতাযুক্ত বিধান মণ্ডল বা অন্য ক্ষমতা যুক্ত প্রাধিকাৰীৰ
দ্বাৰা সংশোধন বা নিৰসন নকৰা পৰ্য্যন্ত ইয়াত বলবৎ হৈ থাকিব; -

(ঠ) চিকিম ৰাজ্যৰ প্রশাসনৰ সম্পৰ্কত খণ্ড (ট) ত যথা উল্লিখিত এনে কোনো বিধিৰ প্রয়োগ
সুগম‘কৰাৰ উদ্দেশ্যে আৰু সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সৈতে এনে যিকোনো বিধিৰ উপবন্ধ সমূহ
আৰু সমীচীন হব পৰা হিচাপে নিৰসনৰ দ্বাৰাই হওঁক বী সংশোধনৰ দ্বাৰাই হওঁক, সেই বিধিৰ
তেনে অনুকূলন আৰু সালসলনি কবিব পাৰে আৰু ইয়াৰ পিচত এনে প্রত্যেক বিধি এনেদৰে কৃত
অনুকূলন আৰু সমূহৰ সাপেক্ষে কাৰ্যকৰী হব, আৰু এনে যিকোনো অনুকূলন আৰু সালসলনিৰ
সম্বন্ধত কোনো ন্যায়ালয়তে প্রশ্ন কৰা নহব;

ডে) নিয়ত দিনৰ পূৰ্ব্বে আৱদ্ধ হোৱা বা সম্পাদন কৰা আৰু ভাৰত চৰকাৰ ব| ইয়াৰ কোনো
পূব্বৱৰ্ত্তী চৰকাৰ পক্ষভুক্ত থকা চিকিম সম্পৰ্কীয় যিকোনো সন্ধি, চুক্তি, প্ৰতিশ্ৰুতি বা অন্যান্য
তেনেকুৱা লেখ্য সমূহৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যিকোনো বিবাদ বা অন্যান্য বিষয়ৰ সম্বন্ধত উচ্চতম
ন্যায়ালয় বা আন যিকোনো ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ নাথাকিব, কিন্তু এই খণ্ডৰ একোৱেই অনুচ্ছেদ
১৪৩ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ প্রভাৱ হাস কৰা বুলি অৰ্থ কৰা নহব;

(ঢ) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সাৰ্ব্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ কোনো ৰাজ্যত অধিসূচনাৰ তাৰিখত
বলবৎ থকা যিকোনো অধিনিয়ম তেওঁ উপযুক্ত বিবেচনা কৰা কোনো নিৰ্বন্ধন আৰু'সালসলনি সহ
চিকিম ৰাজ্যলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰে;
বিদ্যমান বিধি বলবৎ

. ভাৰতৰ সংবিধান ১৭৫ _
একবিংশ ভাগ- -অস্থায়ী, অন্তকালীন আৰু বিশেষ উপধন্ধসমূহ অনুচ্ছেদ ৩৭২
৩৭২ (১) অনুচ্ছেদ ৩৯৫ ত নিদ্দেশিত অধিনিয়ম সমূহ এই সংবিধানৰ দ্বাৰা নিৰসিত হোৱা

ৰখা আৰু সেই বিলাকৰ সত্বেও কিন্তু এই সংবিধ্লানৰ অন্যান্য উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত

অনুকূলন।

পূৰ্ব্বে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বলবৎ হৈ থকা সকলো বিধি যেতিয়ালৈকে কোনো সক্ষম বিধান মণ্ডলৰ
দ্বাৰা বা আন কোনো সক্ষম প্ৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা সালসলনি, নিৰসন বা সংশোধন কৰানহয় তেতিয়ালৈকে
তাত বলবৎ হৈয়েই থাকিব।

(২) ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বলবৎ থকা যিকোনো বিধিৰ উপবন্ধ সমূহৰ এই সংবিধানৰ উপবন্ধ
সমূহৰ লগত সংগতি সধাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা তেনে বিধিৰ নিৰসন কৰিয়েই
হওকবা সংশোধন কৰিয়েই হওক, এনে অনুকূলন আৰু সালসলনি কৰিব পাৰে যিটোনেকি আৱশ্যকীয়
বা সমীচীন হয়; আৰু উপবন্ধ কৰিব পাৰে যে সেই আদেশত যথা বিনিৰ্দ্দিষ্ট তেনে কোনো তাৰিখৰ
পৰা সেই বিধি এনেদৰে কৰা অনুকূলন বা সালসলনি সাপেক্ষে প্রভাৱী হব; 'আৰু এনে কোনো
অনুকূলন বা সালসলনিৰ বিষয়ে কোনো ন্যায়ালয়ত প্ৰশ্ন কৰিব নোৱাৰিব।

(৩) খণ্ড (২) ৰ কোনো কথাই --
(ক) এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ ১" [তিনি বছৰ] শেষ হোৱাৰ পিচত কোনো বিধিৰ অনুকূলন বা

সালসলনি কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰপতিক ক্ষমতা দিয়া বুলি; অথবা

'_ (খ) উক্ত খণ্ডৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অনুকলন বা সালসলনি কৰা কোনো বিধিক নিৰসন বা
সংশোধন কৰাৰ পৰা ॥১১৬৬১৮৯৬৮%%%৮৯৬১৬১৬৬৬১%%
কৰা নহব।

স্পষ্টীকৰণ ১ $_ এই অনুচ্ছেদত বলবৎ থকা বিধি পদাৱলীয়ে এই সংবিধানৰ প্রাৰভণিৰ
আগতে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত কোনো বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা বা আন সক্ষম প্লাধিকাৰীৰ দ্বাৰা
পাৰিত বা প্ৰণীত তথা পূৰ্ব্বে নিৰসিত-নোহোৱা কোনে৷ বিধিক অন্তর্ভুক্ত কৰিব, লাগিলে সেই বিধি
বা তাৰ কোনো ভাগ সেই সময়ত একেবাৰেই বা কোনো বিশেষ অঞ্চলত 'প্রৱৰ্ত্তিত নহওকেই।

স্পষ্টীকৰণ ২ $-- ভাৰতৰ বাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো বিধান মণ্ডল বা আন সক্ষম প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা -

'_ পাৰিত বা প্ৰণীত এনে কোনো বিধি যাৰ এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পূৰ্ব্বে ৰাজ্য ক্ষেত্রাতীত প্রভাৱ
আছিল আৰু ভাৰতৰ ৰজ্যক্ষেত্ৰতো গরতাৱ আছিল৷ তেনে বিধি উপৰোজ কোনো,অনুকূলন আৰু

সালসলনি সাপেক্ষে তেনে ৰাজ্যক্ষেত্রাতীত প্রভাৱী ৱী হৈয়েই থাকিব।

১ । সংবিধান প্রেথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ ৰ ১২ ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘দুই বছৰ'ৰ পৰিৱৰ্ত্ত
গত।
১৭৬ ভাৰতৰ সংবিধান
একবিংশ ভাগ -অস্থায়ী, অন্তকালীন আৰু বিশেষ উপূবন্ধসমূহ অনুচ্ছেদ ৩৭২-৩৭৪

-- স্পষ্টীকৰণ ৩%--এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কৃথাই এনে কোনো অস্থায়ী বিধি যাৰ সমাপ্তিৰ কাৰণে =

__ তাৰিখ নিয়ত, থাকে সেই তাৰিখৰ পিছত বা এই সংবিধান যদি বলবৎ নহলহেতেন তেনেহলে যি
দিনত তেনে বিধিৰ,সমাপ্তি যটিনহেতেন তাৰ,গাছত, বলবৎ হৈ থাকিব বুলি অৰ্থ নকৰে।

স্পষ্টীকৰণ ৪? $-- ভাৰত চৰকাৰ অধিনিয়ম, ১৯৩৫ ৰ্‌ ধাৰা ৮৮ ৰ,অধীনুত কোনো প্রদেশৰ
ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা প্রখ্যাপিত আৰু এই-সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে বলবৎ থকা কোনো
অধ্যাদেশ-যদি তত্স্থানীয় ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ 'দ্বাৰা পূৰ্ব্ব প্ৰত্যাহ্বৰ কৰ| নহয় তেনেহলে এনে
প্রাৰম্ভণিৰ পাছত অনুচ্ছেদ ৩৮২ ৰ খণ্ড (১) ৰ অধীনত কৃত্যনিৰ্ব্বাহকাৰী সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ
প্রথম বৈঠকৰ পৰা ছয় সপ্তাহ শেষ হোৱাৰ-লগে লগে প্ৰৱৰ্ত্তনহীন হব আৰু তেনে কোনো অধ্যাদেশ
উক্ত কালাৱধিৰ পাছত বলবৎ থাকিব বুলি এই অনুচ্ছেদৰ কোনো কথাই অৰ্থ নকৰিব।

*[৩৭২ ক।(১) সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰপ্রাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে ভাৰতত
বা ইয়াৰ কোনে ভাগত প্ৰবৃত্ত থকা যিকোনে| বিধিৰ উপবন্ধ সমূহ সেই অধিনিয়মৰ দ্বাৰা যথা
সংশোধিত এই সংবিধানৰ উপবন্ধসমূহৰ লগত সংগতি সধাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ১৯৫৭ চনৰ
নবেম্বৰৰ পহিলা দিনৰ পূৰ্ব্বে দিয়া ‘আদেশৰ দ্বাৰা লাগিলে যথা আৱশ্যক বা সমীচীন মতে এনেকুৱা

বিধিৰ নিৰসন কৰিয়েই হওক বা সালসলনি কৰিয়েই হওক, তাৰ এনেকুৱা অনুকূলন বা সালসলনি“

কৰিব পাৰিব আৰু উপবন্ধ কৰিব পাৰিব যে সেই আদেশত যথা বিনিৰ্দ্গষ্ট তাৰিখৰ পৰা সেই বিধিৰ
প্রভাৱ এনেদৰে কৰা অনুকূলন আৰু সালসলনিৰ সাপেক্ষে প্ৰভাৱী হব; আৰু এনে কোন অনুকূলন
, বা সালসলনিৰ বিষয়ে কোনো ন্যায়ালয়ত আপত্তি নাখাটিব।

(২)খণ্ড (১)ৰ কোনো কথাই ক্ষমতা সম্পন্ন বিধান মণ্ডল অথবা আন ক্ষমতা সম্পন্ন শাধিকাৰীক
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা উক্ত খণ্ডৰ অধীনত বা সালসলনি কৰা হোৱা যিকোনো বিধিৰ নিৰসন বা
“সংশোধন কৰাত বাধা প্রদান কৰা বুলি গণ্য কৰা নহব।] _

৩৭৩। যেতিয়ালৈকে অনুচ্ছেদ '২২ ৰ 4ও,(৭) গন অধীনত সংসদৰ দ্বাৰ উপবন্ধ কৰা নহয়,বা
যেতিয়ালৈকে এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পৰ এবছৰ শেষ নহয়, এই দুয়োটাৰ ভিতৰত যিটোৱেই
__ অগ্ৰবন্তী হয় সেই কাল পৰ্য্যন্ত সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (৪) আৰু (৭) ত সংসদৰ প্ৰতি থকা কোনো
“নিৰ্দ্দেশৰ ঠাইত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশ আৰু সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনো বিধিৰ প্রতি থকা
তন ই ই তিৰ ঘান দিয়া হোৱা কোচী আদেশৰ গুডি থকা নিৰ্দেশ বুলি ধৰি লে উড
অনুচ্ছেদ গ্রভাৱী হব। -

048 {(3) aimﬁmmﬁwwfi@mmﬁﬁ— WWWM%
সকল, যদিহে সিরিলাকে অন্যথ! ইচ্ছা প্রকাশ নকৰে, তেনেহলৈ, এনে প্ৰাৰম্ভণিৰ লগৈ লগেই উচ্চতম
ন্যায়ালয়ৰ ন্যীয়াধীশ হবর আৰু তেতিয়া এনে বেতন আৰু ভাত্তাৰ আৰু অনুপস্থিতি ছুটী আৰু
অৱসৰ বেতন সম্পৰ্কে এনে অধিকাৰৰ হকদাৰ হব যিবিলাকনেকি উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ
সকলৰ সম্বন্ধত অনুচ্ছেদ ১২৫ ৰ অধীনত উপবন্ধিত আছে।

(২) এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিত ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ত বিচাৰ৷ধীন হৈ থকা সকলে চিভিল বা
দাণ্ডিক বাদ, আপীল আৰু কাৰ্য্যবাহী উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ হস্তান্তৰিত হব আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ
সেইবিলাকৰ সুনানী লবলৈ আৰু নিষ্পত্তি কৰিবলৈ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থাকিব, আৰু এই সংবিধানৰ
প্রাৰম্ভণিৰ আগতে ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ে শুনোৱা আৰু দিয়া নিৰ্ণয় আৰু আদেশ সমূহৰ উচ্চতম

ন্যায়ালয়ে শুনোৱা আৰু দিয়া নিৰ্ণয় আৰু আদেশৰ দৰে এনে বল আৰু প্রভাৱ হব যেন সেইবিলাক

উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰাহে শুনোৱা বা দিয়া হৈছে।

১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।
২ ।অনুকূলন আদেশ, ১৯৫৬ আৰু ১৯৫৭ দ্ৰষ্টব্য।

বিধিঅনুকূলন কৰিবৰ

বাৰে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা।

কোনো -কোনো ক্ষেত্ৰত

.নিবাৰক নিৰোধত থকা
- ব্যক্তিৰ সম্বন্ধত

দিয়াৰ ক্ষমতা।

 
সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ
অধীনত ন্যায়ালয়,
প্ৰীাধিকাৰী আৰু
পদাধিকাৰীয়ে কৃত্য
কৰিয়েই থাকিব

উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ
সকলৰ সম্বন্ধে উপবন্ধ
সমূহ।

ভাৰতৰ সংবিধান : ১৭৭
একবিংশ ভাগ -অস্থায়ী, অস্তকালীন আৰু ৰিশেষ উপবন্ধসমূহ অনুচ্ছেদ ৩৭৪-৭৬

(৩) এই সংবিধানৰ কোনো কথাই ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত যিকোনো ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্ণয়,
ডিক্ৰী বা আদেশৰ ওপৰত বা সম্বন্ধত কৰা আপীল আৰু আবেদন নিষ্পত্তি কৰিবৰ নিমিত্তে যি
পৰ্য্য্ত বিধিৰ দ্বাৰা সপৰিষদ-সম্ৰাটৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্ৰয়োগ প্রাধিকৃত হয় সেই পৰ্য্যন্ত, সেই ক্ষেত্রধিকাৰৰ
প্রয়োগ অমান্য নকৰিব আৰু এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পাছত এনে কোনো আপীল বা আবেদনৰ
ওপৰত দিয়া সপৰিষদ-সম্ৰাটৰ আদেশ, এই সংবিধানৰ দ্বাৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত প্ৰদান কৰা
ক্ষেত্ৰীধিকাৰ প্ৰয়োগ কৰি উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা দিয়া আদেশ বা ডিক্ৰীৰ নিচিনাকৈ সকলো
প্ৰয়োজনৰ বাবে প্রভাৱী ] |

(৪) এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিত আৰু প্ৰাৰম্ভণিৰ পৰা, প্রথম অনুসূচীৰ খ ভাগত বিনিৰ্দিষ্ট, ৰাজ্যত -
প্লিভি কাউন্সিল ৰূপে কাৰ্য্য কৰা প্রাধিকাৰীৰ তেনে ৰাজ্যৰ যিকোনো ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্ণয়, ডিক্ৰী বা
আদেশৰ ওপৰত বা সম্বন্ধত আপীল বা আবেদন গ্ৰহণ কৰাৰ আৰু নিষ্পত্তি কৰাৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ
লোপ পাব আৰু এনে প্রৰম্ভণিৰ সময়ত উক্ত প্ৰাধিকাৰীৰ ওচৰত বিচাৰাধীন হৈ থকা সকলো
দ্বাৰা সেইবোৰ নিষ্পত্তি কৰা হব।

(৫) এই অনুচ্ছেদৰ উপবন্ধ সমূহক প্রভাৱী কৰিবলৈ সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অতিৰিক্ত উপবন্ধ
কৰিব পাৰে।

৩৭৫ ৷ ভাৰতৰ সমগ্ৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত চিভিল, দাণ্ডিক আৰু ৰাজস্ব ক্ষেত্রীধিকাৰ থকা
সকলো ন্যায়ালয়ে,সকলে ন্যায়িক, কাৰ্য্যপালিকা আৰু মন্ত্ৰালয়িক প্ৰাধিকাৰীয়ে আৰু পদাধিকাৰীয়ে
এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে নিজ নিজ কৃত্য কৰি থাকিব।

৩৭৬ ।(১) অনুচ্ছেদ ২১৭ ৰ খণ্ড (২) ত যিকোনো কথা থকা সত্বেও এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ
অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে পদাধিষ্ঠিত কোনো প্ৰদেশৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলে যদিহে সিবিলাকে
অন্যথা ইচ্ছা প্ৰকাশ নকৰে তেনেহলে, এনে প্রাৰম্ভণিৰ লগে লগে তত্স্থানীয় ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
ন্যায়াধীশ সকলৰ সম্বন্ধত অনুচ্ছেদ ২২১ ৰ অধীনত উপবন্ধিত আছে; *[ এনে কোনো ন্যায়াধীশ,
ভাৰতৰ নাগৰিক নহলেও, এনে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ যুখ্য ন্যায়াধিপতি ৰূপে অথবা আন যিকোনো উচ্চ
ন্যায়ালয়ৰ সুখ্য ন্যায়াধিপতি বা আন ন্যায়াধীশ ৰূপে নিযুক্ত হবলৈ যোগ্য হব]

(২) প্রথম অনুসূচীৰ খ-ভাগত বিনিৰ্দ্দি্ কোনো ৰাজ্যৰ ততৎ্স্থানীয় ভাৰতীয় ৰাজ্যৰ কোঁনো
উচ্চ ন্যায়ালয়ত এই সংবিধানৰ প্রাৰম্তভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে পদাধিষ্ঠিত ন্যায়াধীশ সকল যদিহে
সিবিলাকে অন্যথা ইচ্ছা প্ৰকাশ নকৰে তেনেহলে, এনে প্ৰাৰম্ভণিৰ লগে লগে সেইদৰে বিনিৰ্দিষ্ট
ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ হব আৰু অনুচ্ছেদ ২১৭ ৰ খণ্ড (১) আৰু (২) ত যিকোনো কথা
থকা সত্ত্বেও কিন্তু সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (১) ৰ পৰস্তক সাপেক্ষে, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা যি-
পৰ্য্যন্ত কাল নিৰ্দ্ধাৰিত কৰে সেই কাল সমাণ্ডি নোহোৱা পৰ্য্যন্ত পদত অধিষ্ঠিত হৈ থাকিব।

(৩) এই অনুচ্ছেদত ন্যায়াধীশ’ পদে কোনো কাৰ্য্যকাৰী ন্যায়াধীশ বাঁ অতিৰিক্ত ন্যায়াধীশক
অন্তৰ্ভুক্ত নকৰে। ৰ

১ সংবিধান প্রথম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫১ ৰ ১৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

 

 
মহালেখা পৰীক্ষক
সম্বন্ধে উপবন্ধ সমূহ।

লোক সেৱা আয়োগ
সম্বন্ধে উপবন্ধ সমূহ।

বিধানসভাৰ কালাৱধি
সম্বন্ধে বিশেষ
উপবন্ধ।

অসুবিধাসমূহ
দূৰীকৰণৰ বাবে
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা।

১৭৮ ভাৰতৰ সংবিধান
একবিংশ ভাগ -অস্থায়ী, অন্তকলীন আৰু বিশেষ উপবন্ধসমূহ অনুচ্ছেদ ৩৭৭-৯২

৩৭৭ | এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে পদাধিষ্ঠিত ভাৰতৰ মহালেখা - পৰীক্ষক,
যদিহে তেখেতে অন্যথ৷ ইচ্ছা প্ৰকাশ নকৰে তেনেহলে, এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ লগে লগে
ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক - মহালেখ! পৰীক্ষক হব আৰু তেতিয়া ভাৰতৰ নিয়ন্তুক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ
সম্বন্ধত অনুচ্ছেদ ১৪৮ ৰ খণ্ড (৩) ত যথা উগবন্ধিত কৰ| অনুসৰি তেনে বেতন আৰু ছুটী আৰু
অৱসৰ বেতনৰ সম্বন্ধত তেনে অধিকাৰ পোৱাৰ হকদাৰ হব আৰু এনে প্রাৰস্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্ব
তেখেতৰ প্ৰতি প্ৰযোজ্য উপবন্ধ অনুসৰি তেখেতৰ নিৰ্দ্ধাৰিত পদাৱধিৰ সমাপ্তি নঘটালৈকে পদত
অধিষ্ঠিত থকাৰ হকদাৰ হব।

৩৭৮। (১) এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে পদাধিষ্ঠিত ভাৰত ডমিনিয়নৰ লোক
সেৱা তায়োগৰ সদস্য সকল, যদিহে সিবিলাকে অন্যথ৷ ইচ্ছা প্ৰকাশ নকৰে তেনেহলে, এই সংবিধানৰ
প্রাৰম্ভণিৰ লগে লগে সংঘৰ লোক সেৱ৷ আয়োগৰ সদস্য হব আৰু অনুচ্ছেদ ৩১৬ ৰ খণ্ড (১) আৰু
(২) ত যিকোনে| কথা থক৷ সত্ত্বেও কিন্তু সেই অনুচ্ছেদ্ব খণ্ড (২) ৰ পৰস্তুক সাগেক্ষে, এনে
প্রাৰন্তণিব অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তেনে সদস্য সকলৰ প্রতি প্ৰযোজ্য নিয়মাৱলী অনুসৰি নিৰ্দ্ধাৰিত পদাৱধিৰ
সমাপ্তি নঘটালৈকে তেখেতসকল সেই পদত অধিষ্ঠিত হৈয়েই থাকিব।

 

(২) এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্বো পদাধিষ্ঠিত কোনে| প্রদেশৰ বা কোনো প্রদেশ
সমূহৰ আৱশ্যকতা সমূহৰ নিমিল্ডে সেৱাকাৰী কোনে৷ লোক সেৱা আয়ো৷গৰ:সদস্য সকল, যদিহে
সিবিলাকে অন্যথা ইচ্ছ৷ প্রকাশ নকৰে তেনেহলে, এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ লগে লগে তেখেত
সকলে যথাস্থিতি, তংস্থানীয় ৰাজ্যৰ লোক সেৱ৷ আয়োগৰ বা তৎ্স্থানীয় ৰাজ্য সমূহৰ আৱশ্যকতা
সমূহৰ নিমিত্তে সেৱা কৰা সংযুক্ত ৰাজ্যিক লোক সেৱা আয়োগৰ সদস্য হব আৰু অনুচ্ছেদ ৩১৬ ৰ
খণ্ড (১) আৰু (২) ত যিকোনো কথা থক| সত্বেও কিন্তু সেই অনুচ্ছেদৰ খণ্ড (২) ৰ পৰন্তক
সাপেক্ষে, এনে প্ৰাবস্তণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তেনে সদস্য সকলৰ প্ৰতি প্ৰযোজ্য নিয়মাৱলী অনুসৰি
নিৰ্দ্ধাৰিত পদাৱধিৰ সমাপ্তি নঘটালৈকে তেখেত সকল সেই পদত অধিষ্ঠিত হৈয়েই থাকিব।

*[৩৭৮ ক।তঅনুচ্ছেদ ১৭২ ত অৰ্ত্তবিষ্ট বিকোনে৷ কথ৷ থক৷ সত্বেও, ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,
১৯৫৬ ৰ ধাৰা ২৮ আৰু ২৯ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ অধীনত যথ৷গঠিত অন্ধপ্লদেশৰ বিধান সভা যদিহে
আগতে বিঘটিত নহয় তেনেহ'লে উক্ত ধ|ৰ| ২৯ ত নিৰ্দ্দেশিত তাৰ্বিখৰ পৰ৷ পাঁচ বছৰ কালাৱধি

চলি থাকিব আকু ততোধিক কাল চলিব নোৱাৰিব আৰু উভ কালাৱধিৰ সমাপ্তিয়ে সেই বিধান

সভাৰ বিঘটন ঘটাব।]

৩৭৯-৩৯১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
9 |

৩৯২।(১) কোনো| অসুবিধ| দূৰীকৰণৰ প্রয়োজন হেতুকে, বিশেষকৈ ভাৰত চৰকাৰ অধিনিয়ম,
১৯৩৫ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ পৰ| এই সংবিধানৰ উপবন্ধ সমূহলৈ সংক্ৰমণৰ সম্বন্ধত, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে
আদেশৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশ দিব পাবে যে,আদেশত যথ৷ বিনিৰ্দ্দিষ্টকালছোৱাত এই সংবিধান, সালসলনি,
সংযোজন ব| লোপ কৰণৰ দ্বাব৷ কবা এনে অনুকূলন সাপেক্ষে প্ৰভাৱী হব যিটোনেকি আৱশ্যকীয়
বা সমীচীন বুলি গণ্য কৰা হয়ঃ

পৰন্ত, পঞ্চম ভাগৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ৰ অধীনত সম্যকৰূপে গঠিত সংসদৰ গ্ুথম বৈঠকৰ পাচত
এনে আদেশ দিব নোৱাৰিব।
(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত দিয়া প্রত্যেক আদেশ সংসদৰ আগত উপস্থাপন কৰিব লাগিব।

(৩) এই অনুচ্ছেদ ৩২৪, অনুচ্ছেদ ৩৬৭ ৰ খণ্ড (৩) আৰু অনুচ্ছেদ ৩৯১ ৰ দ্বাৰ| ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
ওপৰত অৰ্পিত ক্ষমতাসমূহ এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ পূৰ্ব্বে ভাবত ডমিনিয়নৰ মহাৰাজ্যপালৰ
দ্বাৰা প্ৰযোজ্য হব।

তত

 

১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা অল্তঃস্থা গিত।

টা

 

|
!
|
|

et o Vi
১৭৯

দ্বাবিংশ ভাগ
সংক্ষিপ্ত নাম, প্রাৰস্তণি * [হিন্দীত ্ৰাধিকৃত পাঠ] আৰু নিৰসন
৩১৯৩! এই সংবিধান ভাৰতৰ সংবিধান বুলি অভিহ্তি হ’ব।

৩৯৪ ৷ এই অনুচ্ছেদ আৰু অনুচ্ছেদ ৫, ৬, ৭, ৮, ৯, ৬০, ৩২৪, ৩৬৬, ৩৬৭, ৩৭৯, ৩৮০,
৩৮৮,৩৯১, ৩৯২ আৰু ৩৯৩ তৎক্ষণাত বলবৎ হ’ব আৰু এই সংবিধানৰ বাকী উপবন্ধ সমূহ এই
সংবিধানত এই সংবিধানৰপ্ৰাৰম্ণি বুলি নিৰ্দেশিত হোৱাদিন : ১৯৫০ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ ষষ্ঠবিংশ
দিৱসত বৃলবৎ হ'ব। .

২[ ৩৯৪ ক। (১) ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে --_

(ক) সংবিধান সভাৰ সদস্যসকলৰ দ্বাৰা স্নাক্ষৰিত এই সংবিধানৰ হিন্দী ভাষাত অনুবাদ, এনে

সালসলনি সহ যি কেন্দ্ৰীয় অধিনিয়মসমূহৰ হিন্দী ভাষাৰ প্রাধিকৃত পাঠত গ্ৰহণ কৰা ভাষা শৈলী
'আৰাসাৱশীধ'অবুদাগীলনাথানে'আঁৱশাকীয়া অন্িএনাধকাশদৰ গুৰিত ই জবিধনিৰ এনে
সকলো সংশোধন ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰি, আৰু

খে) ইংৰাজী ভাষাত কৰা “ ্ানধ্‌তাগ্ৱমৰীমালোমলৰ 9 | ভগাসজনমা, তেওঁৰ
নিজৰ প্রাধিকাৰধীনত প্রকাশিত কৰাব।

(২) খণ্ড (১) ৰ অধীনত প্রকাশিত এই সংবিধানৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰত্যেক সংশোধনৰ অনুবাদ
‘ইয়াৰ মূলৰ সৈতে একেই অৰ্থ কৰা বুলি ধৰা হব আৰু এনে অনুবাদৰ কোনো ভাগৰ এনে অৰ্থ
কৰোতে যদি কোনে কঠিনতাৰ উদ্ভৱ হয়, তেন্তে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ইয়াৰ উ পযুক্ত পুনৰীক্ষণ কৰাব।

(৩) এই সংবিধানৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰত্যেক সংশোধনৰ এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰকাশিত অনুবাদ,
সকলো প্ৰয়োজনৰ বাবে ইয়াৰ হিন্দী ভাষাত প্ৰাধিকৃত পাঠ বুলি গণ্য কৰা হর।]

৩৯৫ ভাৰত স্বাধীনতা অধিনিয়ম, ১৯৪৭ আৰু ভাৰত চৰকাৰ অধিনিয়ম, ১৯৩৫ আৰু লগতে
পিছত উক্ত অধিনিয়মক সংশোধনকাৰী অথবা অনুপূৰণকাৰী,সকলোবিলাক অধিনিয়ম, কিন্তু প্ৰিভি
কাউন্সিলৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ বিলোপন অধিনিয়ম, ১৯৪৯ ক য়াৰ সজ্ুড নকৰাল ইয়াৰ দায়া
নিৰসিত কৰা হৈছে।

১ [অববিধন (ষষ্ঠ ন্কনতম সংশোধন অধিন, ১৯৮৭ ৰ ধাৰা ২্ৰ'দ্বাৰা ১ ১২-১৯৮৭
পৰা প্রভাবী হোৱাকৈ) অজ্তস্থাপিত

২ সংবিধান (অষ্টপঞ্চাশতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৭ ৰ ধাৰা ওৰদ্বাৰা ৯-১ ২-১৯৮৭ৰ
পৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ) অন্তঃস্থাপিত।

সংক্ষিপ্ত নাম।
প্ৰাৰম্ভনি।

হিন্দী ভাষাত প্ৰাধিকৃত:.
পীঠ।
১৮০ [প্ৰথম অনুসূচী
সমূহ

_ ৰাজ্য |
(অনুচ্ছেদ ১ আৰু ৪)-

নাম R ৰাজ্যক্ষেত্ৰ
১। অন্ধ প্ৰদেশ খ[অন্ধৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৫৩ ৰ ৩ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত,; :
ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, .১৯৫৬ ৰ ৩ ধাৰাৰ (১)

'_, উপধাৰাত, অন্ধ প্ৰদেশ আৰু মাদ্ৰাজ (সীম| পৰিৱৰ্ত্তন)

অধিনিয়ম, ১৯৫৯ ৰ প্রথম অনুসূচীৰ আৰু অন্ধ প্রদেশ

আৰু মহীশূৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ হস্তান্তৰণ) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ৰ

আৰু মাদ্ৰাজ (সীমা পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৫৯ ৰ দ্বিতীয়

' - অনুসূচীত বিনিদিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ইয়াৰ ব্হিভূত হব।]
" ২। অসম :'. এই সংবিধানৰ গ্ৰাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্বে অসম প্ৰদেশ, খাচীৰাজ্য

' , ৷ সমূহ আৰু অসম জনজাতি ক্ষেত্ৰ সমূহত সমাবিষ্ট
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহত, ৩ [* * * ] কিন্তু অসম ( সীমা

. পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৫১ ৰ অনুসূচীত বিনিৰ্দিষ্ট

‘ ৰাজ্যক্ষেত্র সমূহ, *[* * * ] *[ আৰু নগালেণ্ড ৰাজ্য

অধিনিয়ম, ১৯৬২ৰ. ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত বিনিৰ্দিষ্ট

ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ] [আৰু উত্তৰ-পূব অঞ্চল (গূৰ্নগঠন)

অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰ ধাৰ! ৫, ৬ আৰু ৭ ত বিনিদ্গিষ্ট -

৪ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ] ইয়াৰ বহিৰ্ভূত হ'ব। ৷

৩ বিহাৰ 2 -* [এই সংবিধানুৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে হয় বিহাৰ প্ৰদেশত
- সম্াাবিষ্ট অথবা সেই প্ৰদেশৰ ভাগ বুলি প্রশাসিত হোৱা
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ আৰু বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ (সীমা =

পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম ,১৯৬৮ ৰ ৩ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাৰ
(ক) খণ্ডত বিনিৰ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ; কিন্তু বিহাৰ আৰু

পশ্চিমবংগ (ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ হস্তান্তৰণ) অধিনিয়ম,১৯৫৬ৰ ৩
_ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ আৰু প্রথম
উল্লিখিত অধিনিয়ম, খনৰ ৩ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাৰ (খ)

খণ্ডত বিনিৰ্দ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ইয়াৰ বহিভূত হব।];

১। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা প্রতিষ্ঠাপিত।

২। অন্ত প্ৰদেশ আৰু মাদ্ৰাজ (সীমা পুৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৫৯, (১৯৫৯ৰ ৫৬) ৰ ৬
ধাৰাৰদ্বাৰা পূৰ্বৰ প্রবিষ্টিৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-৪-১৯৬০ তাংৰ পৰা )। আৰু অন্ত্ৰ প্ৰদেশ আৰু
মহীশূৰ ( ৰাজ্যক্ষেত্র হত্তান্তৰণ) অধিনিয়ম,১৯৬৮(১৯৬৮ ৰ ৩৬) ৰ ৪(ক)
ধাৰাৰ দ্বাৰা পূৰ্বৰ প্ৰবিষ্টিৰ পৰিৱৰ্ত্তে পুন: প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-১০-১৯৬৮ তাংৰ পৰা|)।

৩। “আৰু অৰ্জিত ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ (বিলয়ন) অধিনিয়ম,১৯৬০ ৰপ্ৰথম অনুসূচীৰ ১ম ভাগত
নিৰ্দ্দেশিত ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ” (অৰ্জিত ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ (বিলয়ন) অধিনিয়ম,১৯৬০(১৯৬০ৰ৬৪)ৰ
(১) ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্ত:স্থাপিত-অধিসূচি ত হবলগীয়া নিয়ত দিনৰ পৰা)। .

৪। “আৰু সংবিধান (নৱম সংশোধন) অধিনিয়ম,১৯৬০ ৰ প্ৰথম অনু সূচীৰ ১ম ভাগত

ত ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমুহ” সংবিধান (নৱম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬০ ৰ ৩ কে) ধাৰাৰ দ্বাৰা =
সংযোজিত (অধিসূচিত হবলগীয়া নিয়ত দিনৰ পৰা)। ৷
..৫। নগালেণ্ড ৰাজ্য অধিনিয়ম,১৯৬২ (১৯৬২ ৰ ২৭) ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা সংযোজিত (১২১২-
১৯৬৩ তাংৰ AT | "ন 1

৬। উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ধাৰা ৯ (ক)ৰ দ্বাৰা সংযোজিত
(২১-১-৭২ তাংৰ পৰা)। L

৭। বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ (সীমা পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ (১৯৬৮ ৰ ২৪) ৰ ৪ (কে) _
ধাৰাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত (১০-৬-৭০ তাংৰ পৰা)।
 

 

ভাৰতৰ সংবিধান ১৮১

 

প্রথম অনুসূচী
S S . A S _
*[(৪ ৷ গুজৰাট বোম্বে পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ ৰ ৩ ধাৰাৰ (১)
উপধাৰাত বিনিৰ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ৷]
৫।কেৰেলা _ ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ৫ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত
বিনিৰ্দ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ।
৬। মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,১৯৫৬ ৰ ৯ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত

*[ আৰু ৰাজস্থান আৰু মধ্যপ্ৰদেশ (ৰাজ্যক্ষেত্রৰ হস্তান্তৰণ)
অধিনিয়ম,১৯৫৯ৰ প্রথম অনসূচীত] বিনিৰ্গিষ্ট
ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ।

_[৭৪৷তামিলনাডু ] এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে মাদ্ৰাজ প্ৰদেশত
সমাবিষ্ট অথবা সেই প্ৰদেশৰ ভাগ বুলি প্রশাসিত হোৱা
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ আৰু ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৫৬
বাউ বাৰত, মৰু অস্ধ্জদেশ আৰু মামাজ (বীমা |
পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৫৯ ৰ দ্বিতীয় অনুসূচীত] বিনিৰ্দদিষ্ট
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ; কিন্তু অন্ধ ৰাজ্য অধিনিয়ম,১৯৫৩ ৰ৩
ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত আৰু ৪ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত-
বিনিিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ; আৰু * [ৰাজ্য পুনৰ্গঠন
অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ৫ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাৰ (খ) খল্ডত
আৰু ৬ ধাৰাত আৰু ৭ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাৰ (ঘ) খত্ডত
বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ আৰু অন্ধ প্ৰদেশ আৰু মাদ্ৰাজ
(সীমা পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৫৯ ৰ প্রথম অনুসুচীত
বিনিৰ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ইয়াৰ বহিৰ্ভূত হব।]

৮! মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য পুনৰ্গঠন্‌ অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ৮ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত
! : বিনিৰ্দ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ, কিন্তু বোম্বে পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,
১৯৬০ ৰ ৩ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত

সমূহ ইয়াৰ বহিৰ্ভূত হব।]

১1 বোম্বে পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ (১৯৬০ ৰ ১১)ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল ৪ নংপ্রবিষ্টিৰ
পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-৫-৬০ তাংৰ পৰ|)।

২। ৰাজস্থান,আৰু মধ্যপ্ৰদেশ ( ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ হস্তান্তৰণ) অনিয়ম, ১৯৫৯ ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা
অন্তস্থাপিত(১-১০-৫৯ তাংৰ পৰা)

.৩। মাদ্ৰাজ ৰাজ্য (নাম পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম,১৯৬৮ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰ৷ ‘৭’ মাদ্ৰাজৰ সলনি
প্রতিষ্ঠাপিত (১৪--৬৯ তাংৰ পৰা)।

8l WWWW(WW}WAMM%WWWP{@G
ডঃ -৪-৬০ তাংৰ পৰা) । )

¢l wm#mmmﬁ(ﬁmﬂﬁam)wﬁrﬁw ১৯৫৯ ৰ ৬ ধাৰাৰ দ্বাৰা কিছুমান
শব্দৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-৪-৬০ তাংৰ [ |

৬। বোম্বেপুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,১৯৬০ (১৯৬০ ৰ ১১) ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্ত-স্থাপিত
(১-৫-৬০ তাংৰ পৰা) ।

 
 

লাৰি!

১৮২ ভাৰতৰ সংবিধান

প্রথম অনুসূচী

নাম ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ

*[৯। কৰ্ণাটক ] ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,১৯৫৬ ৰ ৭ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত
' বিনিৰ্দ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ, Y[R o oo i TR
ৰোজ্যক্ষেত্ৰ হস্তান্তৰণ) অধিনিয়ম,১৯৬৮ ৰ অনুসূচীত

বিনিৰ্দিিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ ইয়াৰ বহিৰ্ভূত হব]

১০] উৰিষ্যা এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে উৰিষ্যা প্ৰদেশত
সমাবিষ্ট অথবা সেই প্রদেশৰ ভাগ বুলি প্রশাসিত হোৱা
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ।

I3 (] পঞ্জাৱ ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ১১ ধাৰাত বিনিৰ্দি্টি
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ গ[আৰু অৰ্জিত ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ (বিলয়ন)
অধিনিয়ম, ১৯৬০ ৰপ্ৰথম অনুসূচীৰ ২য় ভাগত নিৰ্দেশিত
ৰাজ্যক্ষেত্র সমূহ ] *[ কিন্তু সংবিধান (নৱম সংশোধন)
অধিনিয়ম, ১৯৬০ ৰপ্রথম অনুসূচীৰ ২য় ভাগত নিৰ্দেশিত
ৰাজাক্ষেত্ৰ সমূহ ] *[ আৰু পঞ্জাৱ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,
১৯৬৬ ৰ ধাৰাৰ (১) উপধাৰাত, ৪ ধাৰাত আৰু ৫ ধাৰাৰ
(১) উপধাৰাত বিনিৰ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ] ইয়াৰ বহিৰ্ভূত
|

গ১২]] ৰাজস্থান ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ১০ ধাৰাত বিনিৰ্দিষ্ট
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ * [ কিন্তু ৰাজস্থান আৰু মধ্যপ্ৰদেশ
(ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ হত্তান্তৰণ) অধিনিয়ম, ১৯৫৯ৰ প্রথম
অনুসূচীত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ইয়াৰ বহিৰ্ভূত হব।]

[১৩] উত্তৰ প্ৰদেশ *[এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্বো হয় যুক্ত প্ৰদেশ
নামে জ্ঞাত প্ৰদেশত সমাবিষ্ট অথব| সেই প্ৰদেশৰ ভাগৰূপে
প্রশাসিত হোৱা ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ, বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ
(সীমা পৰিবৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ৰ ধাৰা ৩ৰ উপধাৰা
(১) ৰ থৈ) খণ্ডত বিনিদ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ আৰু হাৰিয়ানা

 

S | মহীশূৰ ৰাজ্য (নাম পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ৰ ৫ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘৯ মহীশূৰ'ৰ পৰিৱৰ্ত্তে
প্রতিষ্ঠাপিত (১-১১-৭৩ তাংৰ পৰ|)।

২। অন্বপ্ৰদেশ আৰু মহীশূৰ (ৰাজ্যক্ষেত্ৰ হস্তান্তৰণ) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ (১৯৬৮ৰ ৩৬)ৰ ৪
ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত (১-১০-৬৮ তাংৰ পৰ)।

৩ বোম্বে পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬০ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা ৰ পৰা ১৪লৈ এই প্রবিষ্টি সমূহ ৯ৰ

পৰা ১৫ বলি পুনঃঅংকিত কৰা হৈছে (১ -৫-৬০ তাংৰ পৰা)।

৪।অৰ্জিত ৰাজ্যক্ষেত্ৰ (বিলয়ন) অধিনিয়ম, ১৯৬০ (১৯৬০ৰ ৬৪)ৰ ৪ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত

(১৭-১-৬১ তাংৰ পৰা)।

৫। সংবিধান (নৱম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬০ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা সংযোজিত (১৭-১-৬১
তাংৰ পৰা)।

৬। পঞ্জাব পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম; ১৯৬৬ (১৯৬৬ৰ ৩১)ৰ ৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত (১-১১-
৬৬ তাংৰ পৰা)।

৭ ৷ ৰাজস্থান আৰু মধ্যপ্ৰদেশ (ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ হস্থান্তৰণ) অধিনিয়ম, ১৯৫৯ (১৯৫৯ৰ ৪৭)ৰ ৪
ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত (১-১০-৫৯ তাংৰ পৰা) ।

৮ । বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ (সীমা পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৬৮ (১৯৬৮ৰ ২৪)ৰ ৪ ধাৰাৰ
দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত (১০-৬-৭০) তাংৰ পৰা)। -

৯ ৷ হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ (সীমা পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৭৯ (১৯৭৯ৰ ৩১)ৰ ধাৰা ৫ৰ
দ্বাৰা (১৫-৯-১৯৮৩ৰ পৰা পূৰ্ববস্তী প্রবিষ্টিৰ স্থানত প্রতিষ্ঠাপিত।

 
১৮৪

ত নাম
[২২ BR

_খৃ২৩৷।মিজোৰাম

[২৪ ।অৰুণাচল প্ৰদেশ

= *_[২৫।গোৱা

ভাৰতৰ সংবিধান

_স্রধম ছ্ট,

ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ

 

সংবিধান (ষষ্ঠব্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ
প্রাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে চিকিমত সমাবিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ ৷] ----
উত্তৰ-পূবৰ অঞ্চল ( পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম,১৯৭১ ৰ ধাৰা

৬ ত বিননিৰ্দিষ্টি ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ ৷]

উত্তৰ পূব অঞ্চল (পূর্ননঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰ ধাৰা ৭

ত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ ৷]

গোৱা দমন আৰু দিউ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,১৯৮৭ৰ ধাৰা

৩ ত বিনিৰ্দদিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ |]

১ (সংবিধান বিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰধাৰা ২্বাৰ৷ অন্ত :স্থালিত (২৬-৪-৭৫

তাংৰ পৰ[)৷

২ মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰ| ৰ ঘৰা (২০- ্- ৰ

পৰা|”) অন্ত: স্থাপিত।

৩ ৷ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ ( ১৯৮৬ৰ ৬৯)ৰ দ্বাৰ (২০-২-১৯৮৭ ৰপৰ৷)

অন্স্থাপিত।

8| গৌৱা দমন আৰু দিউ পুন্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৮৭০১৯৮৭, ৰ ১৮) ৰন্বাৰা (৩০-৫-১৯৮৭ ৰ

পৰা অন্তস্থাপিত।
 

ভাৰতৰ সংবিধান ১৮৫

 

 

প্ৰথম অনুসূচী
| সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ
. নাম - ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ
১ঃ। দিল্লী এইপনধনন জনৰ টিক পৰ্ব দৰ মুখ্য আয়ুক্তৰ
প্রদেশত সমাবিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ।
১[ * * * * * * ]
খং্[ ৰং * * * * * ]
*[২. ৷] আন্দামান আৰু নিকোবৰ এই সংবিধা নৰপ্রাৰম্ভনিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে মুখ্য আয়ুক্তৰ প্ৰদেশ
দ্বীপপুঞ্জ আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপ পুঞ্জত সমাবিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ
*[৩] *[ লাক্ষাদ্বীপ] ৰাজ্য পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম,১৯৫৬ ৰ ৬ ধাৰাত বিনিদিষ্টি
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ। .

*[*[৪ |] দাদৰা আৰু নগৰ হাৱেলী ১৯৬১ চনৰ আগষ্টৰ একাদশ দি ৱসৰ ঠিক পূৰ্ব্বে স্বতন্ত্ৰ
দাদৰা আৰু নগৰ হাৱেলীত সমাবিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰ ৷]

*[*[৫ ] দমন আৰু দি্ড গোৱা, দমন আৰু দিউ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম ১৯৮৭ৰ ধাৰা
৪ত বিনিৰ্দিষ্ট ৰাজ্য ক্ষেত্ৰসমূহ ৷]
*[*[৬ |] পণ্ডিচেৰী ১৯৬২ চনৰ আগষ্টৰ ষষ্ঠদশ দিবসৰ ঠিক পূৰ্বে পণ্ডীচেৰী,

আৰু ভাৰতৰ ফৰাচী বসতিত স্মাবিষ্ট ৰাজ্যক্ষেত্ৰসমূহ ৷]

১ ৷ হিমাচল প্রদেশ ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৭০(১৯৭০চনৰ ৫৩ ) ৰ ধাৰ| ৪ দ্বাৰা প্রবিষ্টি নং ২
“হিমাচল প্রদেশ” লেপ কৰা| হৈছে (২৫-১-৭১ তাংৰ পৰা)।

২ ৷ উত্তৰ-পূৱ অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ৰ ধাৰা ৯ (খ)ৰ দ্বাৰা প্ৰবিষ্টি নং২ আৰু ৩
‘মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰা’ লোপ কৰা হৈছে আৰু ৪ ৰ পৰা ৯লৈ এই প্রবিষ্টি সমূহ ক্ৰমে ২ৰ পৰা ৭লৈ
পুনঃ অংকিত কৰা হৈছে (২১-১-৭২ তাংৰ পৰা)।

৩। উক্ত অধিনিয়মৰ, ৯ ধাৰাৰ দ্বাৰা প্ৰবিষ্টি সংখ্যা ৪ৰ পৰ| ৯ লৈকে ক্ৰমে ভাবৰ "নাৱ
পুনঃঅংকিত কৰা হেছে (২১-১-৭২ তাংৰ পৰ|)।

৪। লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু অমিনদীৱী দ্বীপপুঞ্জ (নাম পৰিৱৰ্ত্তন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ৰ ¢
ধাৰাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত (১-১১-৭৩ তাংৰ পৰা)।

@ | সংবিধান (দশম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬১ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

৬ | সংবিধান (দ্বাদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬২ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত।

৭ | সংবিধান (চতুৰ্দশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬২ৰ ৩ আৰু ৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত
(১৬-৮-৬২ তাংৰ পৰা)।
১৮৬ ভাৰতৰ সংবিধান

প্রথম অনুসূচী

 

নাম - ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ
|[*[৭|] চণ্ডীগড় _ পঞ্জাব পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬৬ ৰ ৪ ধাৰাত বিনিদষ্টি
ৰাজ্যক্ষেত্ৰ সমূহ]
খ্প * * * * * * ]
[ স্‌ * * * * * ]

১ পঞ্জাব পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, (১৯৬৬ ৰ ৩১)ৰ ৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

2 | উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ৯ ধাৰাৰ দ্বাৰা প্রবিষ্টি সংখ্য| ৪ৰ পৰা
৯ লৈ ক্ৰমে ২ৰ পৰ৷ ৭ লৈ পুনঃ অংকিত কৰা হৈছে (২১-১-৭২ তাংৰ পৰ|)।

৩। মিজোবাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰ| ৪ ৰ দ্বাৰা প্রবিষ্টি ৮ ৰ
(২০-২-১৯৮৭ ৰ গৰ|) লেপ কৰা হৈছে আৰু প্রবিষ্টি ৯-প্রবিষ্টি ৮ ৰূপে পুনৰ সংখ্যায়িত কৰা
হেছে। _

৪1 অকণাচল প্রদেশ ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ৰ ৬৯) ৰ ধাৰ| ৪ৰ দ্বাৰা (২০-২-১৯৮৭
ৰ পৰা) লোপ কবা হৈছে।

 
দ্বিতীয় অনুসূচী ৃ ১৮৭

[ অনুচ্ছেদ ৫৯(৩), ৬৫ (৩), ৭৫ (৬), ৯৭, ১২৫, ১৪৮ (৩), ১৫৮ (৩), ১৬৪ (৫),
১৮৬ আৰু ২২১ ]
ভাগ -ক

ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু '[* * *] ৰাজ্যসমূহৰ ৰাজ্যপাল সকলৰ সম্বন্ধে উপবন্ধাৱলী

১৷ৰাষ্ট্পতিক আৰু [ ¥ * * *] ৰাজ্য সমূহৰ ৰাজ্যপাল সকলক মাহিলি তলত
দিয়া উপলব্ধি দিয়া হব অৰ্থাৎ --

ৰাষ্ট্ৰপতি ২১০,০০০ টকা

ৰজ্যিৰ ৰাজ্যপাল *৫,৫০০ টকা।

২ ৰাষ্ট্ৰপতিক আৰু *[* * ' *] ৰাজ্য সমূহৰ ৰাজ্যপাল সকলক তেনে ভাত্তাও দিয়া হ্ব
যি এই সংবিধানৰ প্রাৰ্তণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে ভাৰত ডমিনিয়নৰ মহাৰাজ্যপাল আৰু তৎ্স্থানীয়
প্রদেশ সমূহৰ ৰাজপাল সকলক দিবলগীয়া হৈছিল।

৩।ৰাষ্ট্পতি আৰু ‘[ ৰাজ্য সমূহৰ] ৰাজ্যপাল সকল নিজৰ নিজৰ পদাৱধিৰসম্পূৰ্ণ কালছোৱাত
এই সংবিধানৰপ্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে মহাৰাজ্াপাল আৰু তত্স্থানীয় প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপাল সকল
যথাক্ৰমে যি বিশেষাধিকাৰৰ হক্‌দাৰ আছিল সেই একে বিশেষাধিকাৰৰ হক্‌দাৰ হব।

৪ যেতিয়া উপৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বা আন কোনো ব্যক্তিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰে বা ৰাষ্ট্ৰপতি
ৰূপে কাৰ্য্য কৰে, বা কোনো ব্যক্তিয়ে ৰাজ্যপালৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰে তেতিয়া তেনে ব্যক্তি যথাস্থিতি
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বা ৰাজ্যপালৰ যাৰ কৃত্য নিৰ্বহন কৰে বা যাৰ স্থলত কাৰ্য্য কৰে তেওঁৰ সৈতে একে
উপলব্ধি, ভাত্তা আৰু বিশেষাধিকাৰৰ হক্‌দাৰ হব।

[ভাগ - খ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
লোপ কৰা হৈছে।] :

ভাগ -গ |
লোক সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ আৰু ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি আৰু উপ-সভাপতি আৰু
ণ্‌* * স*]'[ কোনোৰাজ্যৰ বিধান সভাৰঅধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষ আৰু বিধান পৰিষদৰ সভাপতি
আৰু উপ-সভাপতি সম্বন্ধে উপবন্ধ। ৃ

৭ । লোক সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু ৰাজ্য সভাৰ সভাপতিক তেনে বেতন আৰু ভাত্তা দিয়া হব যি এই.
সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে ভাৰত ডমিনিয়নৰ সংবিধান সভাৰ অধ্যক্ষক দিবলগীয়া
হৈছিল,আৰু লোক সভাৰ উপাধ্যক্ষক আৰু ৰাজ্য সভাৰ উপ-সভাপতিক তেনে বেতন আৰু ভাস্তা
নিৰস হৈতি ংবিধানৰপ্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে ভাৰত ডমিনিয়নৰ সংবিধান সভাৰ উপাধ্যক্ষক

ল্‌ ।

১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অগনিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম
অনুসূচীৰ ক ভাগত বিনিৰ্দদিষ্ট’ এই কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

২! এতিয়া “২০,০০০ টকা” ১৯৮৮ চনৰ ১৬ নং অধিনিয়মৰ ধাৰা ৪ চাওক।

৩। এতিয়া “১১,০০০ টকা” ১৯৮৭ চনৰ ১৭ নং অধিনিয়ম চাওক।
হৈছে৷ উক অথিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘তেনে বিনি্দিষ্ট’ কথাখিনি লোপ কৰা

।

৫ । উক্ত অধিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘তেনে ৰাজ্যসমূহৰ’ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত

৬ । উক্ত অধিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম অনুসূচীৰ ক ভাগৰ কোনো ৰাজ্যৰ’
কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

৭ (উক্ত অধিনিয়মৰ ২৯ ধাৰা আৰু ভননুসূচীৰ দ্বাৰা ‘এনে,কোনো ৰাজ্যৰ’ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত।

 
১৮৮ ৯৬৯

জাগ সঃ ষণ[ আডালখিল| বিনীঅভাৱততীযাস চা দউণাসাকক মান বি
পৰিষদৰ সভাপতিক আৰু উপ-সভাপতিকু-তেনে বেতন আৰু ভাত্তা দিয়া হব যি এই সংবিধানৰ
প্রাৰম্ভণিৰ অব্যবহিত পূৰ্ব্বে ক্ৰমে তত্স্থানীয় প্ৰদেশৰ বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষক আৰু
বিধান পৰিষদৰ সভাপতি:আৰউগ-সভাগত়িক'দিবলগীয়া হৈছিল আৰু যত এই সংবিধানৰ প্ৰাৰভ্ভণিৰ
অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তত্স্থানীয় প্রদেশ্ৰ বিধান পৰিয়দ নাছিল তাত সেই ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে নিৰ্দ্ধাৰণ
কৰা অনুসাৰে সেই ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদৰ সভাপতিক আৰু উপ:স্ভাপতিক ৯৬ .
দিয়া হব। .

ভাগ -ঘ

১13) উডতমন্যষালয়ৰ আমীৰ সক গত সেৱাত বয় কৰা সময়ৰ সব :
মাহিলি ভলতদদয়া নিৰিধত লাট যামিযঅণীয় =

 

পৰন্ত, যদি উচ্চতম ন্যালয়ৰ কোনো নযায়াধীশৈ (অৱতীৰ নি:ভিন মমত ভৰিত ‘
Wmmw@wmwwmm@WWmmm
পূৰ্ব্ববৰ্ত্ধী কোনো চৰকাৰৰ অধীনত কৰা পূৰ্ববৰ্তী সেৱাৰ সম্বন্ধত কোনো অৱসৰ বৈতিন
(নিযে৷গ্যতা বা আহত অৱসৰ বেজাৰ ৰাহি) গহি জাকে তেনেহলে’ উচ্চতম ন্াৱালৱৰ
সেৱাৰ সম্বন্ধত তেখেতৰ বেতন --

খৃ)
(খ) যদি তেখেতৈ এ্রনে নিযুক্তি পূৰ্ব্বে এনে পূৰ্ব্বৰ সেৱাৰ সম্বন্ধত জড়

নম োঁৱিন কোনো শভঁগ্ৰ বঁদলি তাৰ সল্নিকৃত মুল্য গাপ কঁৰে, জন্লাল গ্ৰ
বেতনৰ সেই প্রভাগৰ ৰাশি: পৰিমাণে, আৰু e . .

 

@wmaﬁﬁﬁmq আৰু

(9) যাদি ভেখেতে এনে নিমুতিৰৰ পূৰ্বে এনে পূৰ্বৰ ঢবাৰ'সম্ধত কোনো নিবুত্িউপদন '_
‘ প্রাপ্ত কৰে, তেনেহলে সেই নিবৃত্তি উপদানৰ সমমূল্যৰ অৱসৰ বেতনৰ পৰিমাণে, ৷
হাস কৰা হ'ব।

(২) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পৰতে ন্যায়াধীশ কোনো ভাৰা নিদিয়াকৈ পদাৰাস ব্যৱহাৰ কৰাৰ
__ হকদাৰ হব।

._ ১ সংবিধানৰ (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, লধৱকধ ৯ ধাৰা আৰু অনুসুচীৰ দ্বাৰা প্রথম
' অনুসূচীৰ ক্‌ ভাগত বিনিৰ্দদিষ্ট কোনো ৰাজ্যৰ’ এই কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে। ; R
m%wﬁﬁzmmwmw@aw এনে ৰাজ্যৰ’ পৰিবৰ্তে পতিষ্ঠাপ্তি।

৩।। উক্ত অধিনিয়মৰ ২৫ ধাৰা আৰু অননুসূচীৰ দ্বাৰা ‘খম ুমূচীৰ ক ভাগৰৰাজসমূহৰ'
এই কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে। .

৪ সংবিধান চেতুঃপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অ অধিনিম্ম ১৯৮৬ (১৯৮৬ৰ ৬৪)ৰ ধাৰা ৪ৰ “:.'
দ্বাৰা (১-৪:১৯৮৬ ৰ পৰা প্ৰভাৱী হোৱাকৈ) ‘ 16,০০০ টকা”ৰু বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত -

.৫ ৷ সংবিধান চেতুঃপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম্‌,।১৯৮৬- (১৯৮৬ৰ ৩৪) ৰ ধাৰাৰ :
দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৬ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) “8,০০০ টকা”ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত। :--.:"

৬ ৷ সংবিধান (স্লেপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ধাৰী ২৫ৰ দ্বৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত! -

     

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান ১৮৯

দ্বিতীয় অনুসূচী

(৩) এই দফাৰ (২) উপদফাৰ কোনো কথাই এনে কোনো ন্যায়াধীশৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ নহব
যি, এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে - :

(ক) ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি পদত অধিষ্ঠিত আছিল আৰু এই সংবিধানৰ
প্রাৰম্ভণিত অনুচ্ছেদ ৩৭৪ ৰ খণ্ড (১) ৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি হৈছে,বা

(খ) ফেডাৰেল ন্যায়ালয়ৰ আন কোনো ন্যায়াধীশ পদত অধিষ্ঠিত আছিল আৰু এই
১ স়্ খণ্ডৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ (মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ
) হৈছে, ,

যি সময়ৰ কাৰণে তেখেত মুখ্য ন্যায়াধিপতি বা আন ন্যায়াধীশ পদত অধিষ্ঠিত থাকে আৰু
এনে গ্ৰত্যেক ন্যায়াধীশ যি তেনে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি বা আন ন্যায়াধীশ হয়
তেখেত তেনে মুখ্য ন্যায়াধিপতি বা আন ন্যায়াধীশ স্বৰূপে প্রকৃত সেৱাত কটোৱা সময়ৰ
সম্বন্ধত এই দফাৰ (১) উ পদফাত বিনিৰ্দ্দিষ্ট বেতনৰ উপৰিও এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ
অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তেখেতে ভোগ কৰা বেতন আৰু এনৈদৰে নিৰ্দিষ্ট কৰা বেতনৰ ব্যৱধানৰ সমান
ৰাশি বিশেষ বেতন স্বৰূপে পৌৱাৰ হকদাৰ হব।

(৪) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্রত্যেক ন্যায়াধীশে ভাৰতৰ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত কৰ্ত্তব্য পালনত

কৰা যাত্ৰা ব্যয়ৰ প্ৰতিপূৰ্ত্তিৰ বাবে এনে যুক্তিযুক্ত ভাতত পাব আৰু যাত্ৰাৰ সম্বন্ধত এনে যুক্তিযুক্ত
সা-সুবিধা পাব যিবিলাকনেকি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সময়ে সময়ে বিহিত কৰি দিয়ে। :

(৫) উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ অনুপস্থিতি ছুটী (ছুটী ভাত্তাক অন্তৰ্গত কৰি) আৰু
অৱসৰ বেতনৰ সম্বন্ধত অধিকাৰ এই সংবিধানৰ প্রাৰস্তণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে ফেডাৰেল
ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশৰ সম্বন্ধত প্রয়োগ হোৱা উপবন্ধ অনুসৰি শাসিত হব।

১০ '[ (১) উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ সকলক, প্ৰকৃত সেৱাত কটোৱা সময়ৰ সম্বন্ধত,

নিম্নলিখিত মাহিলি নিৰিখত বেতন দিয়া হব, অৰ্থাৎ -
মুখ্য ন্যায়াধিপতি ২৯,০০০ টকা]
অন্যান্য ন্যায়াধীশ [৮০০০০ টকা |]

পৰন্ত, যদি কোনো উচ্চ ন্যয়ালয়ৰ কোনো ন্যায়াধীশে তেখেতৰ নিযুক্তিৰ সময়ত ভাৰত
._ চৰকাৰৰ বা ইয়াৰ পূৰ্ববৰ্তী আন কোনো চৰকাৰৰ অধীনত অথবা কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ বা
ইয়াৰ পূৰ্ববত্তী আন কোনো চৰকাৰৰ অধীনত কৰা পূৰ্বব্ত্তী সেৱাৰ সম্বন্ধত কোনো অৱসৰ
বেতন (নিৰ্যোগ্যতা বা আহত অৱসৰ বেতনৰ বাহিৰে) পাই থাকে, তেনেহলে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ

(ক) সেই অৱসৰ বেতনৰ ৰাশি পৰিমাণে, আৰু

(খ) যদি তেখেতে এনে নিযুক্তিৰ পূৰ্ব্বে এনে পূৰ্ব্বৰ সেৱাৰ সম্বন্ধত তেখেতক দিবলগীয়া
অৱসৰ বেতনৰ কোনো প্রভাগৰ বদলি তাৰ সলনিকৃত মৃল্য প্রাপ্ত কৰে, তেনেহলে অৱসৰ
বেতনৰ সেই প্রভাগৰ ৰাশি পৰিমাণে ; আৰু

_() যদি তেখেতে এনে নিযুক্তিৰ পূৰ্বে পূৰ্বৰ সেৱাৰ সম্বন্ধত কোনো নিবৃত্তি উপদান প্রাপ্ত
৷ কৰে, তেনেহলে সেই নিবৃত্তি উপদানৰ সমমূল্যৰ অৱসৰ বেতনৰ পৰিমাণে, _
হাস কৰা হব। ' .

(২) এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব এনে প্ৰত্যেক ব্যকিয়েই

U
১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল (১) উপদফাৰ
পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত। ্‌ ৷

২! সংবিধানৰ চেতুঃপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰ| ৪ৰ
দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৬ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ) “৪,০০০ টকা” ৰ'বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

৩ । সংবিধান চেতুঃপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪)ৰ ধাৰা ৪ ৰ
দ্বাৰ (১-৪-১৯৮৬ ৰ পৰা প্রভাবী হোৱাকৈ) “৩,৫০০ টকা” ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

 
 

১৯০ ভাৰতৰ সংবিধান

দ্বিতীয় অনুসূচী

(ক) যিকোনো প্ৰদেশৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি পদত অধিষ্ঠিত আছিল আৰু এই
সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিত অনুচ্ছেদ ৩৭৬ ৰ খণ্ড (১) অনুসাৰে তত্স্থানীয় ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য
ন্যায়াধিপতি হৈছে, বা

(খ) যিকোনো প্ৰদেশৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অন্য ন্যায়াধীশ পদত অধিষ্ঠিত আছিল আৰু এই সংবিধানৰ
প্রাৰম্ভণিত উক্ত অনুচ্ছেদৰ অধীনত তত্স্থানীয় ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যয়ালয়ৰ ন্যায়৷ৰীশ (মুখ্য ন্যায়াধিপতিৰ
বাহিৰে) হৈছে,

যদি তেখেতে এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে এই দফাৰ (১) উপদফাত নিৰ্দি্ঠি
যথাস্থিতি তেনে মুখ্য ন্যায়াধিপতি বা অন্য ন্যায়াধীশ স্বৰূপে উভত উপদফাত বিনিৰ্দিষ্ট বেতনৰ
উপৰিও এই সংবিধানৰ প্রাৰস্তণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্ব তেখেতে ভোগ কৰা বেতন আৰু এনেদৰে
বিনিৰ্দিষ্ট কৰা বেতনৰ ব্যৱধানৰ সমানে ৰাশি বিশেষ বেতন স্বৰূপে পোৱাৰ হকদাৰ হব

*[ (৩) এনে যি কোনো ব্যক্তি যি সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ
ঠিক পূৰ্ব্বে প্ৰথম অনুসূচীৰ ‘খ’ ভাগত বিনিৰ্দিষ্ট কোনো ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি
ৰূপে পদ ধাৰণ কৰি আছিল আৰু এনে প্রাৰম্ভণিত উক্ত অধিনিয়মৰ দ্বাব৷ যথা সংশোধিত উক্ত
অনুসূচীত বিনিৰ্দিষ্ট কোনে ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি হয়, আৰু যদি তেওঁ এনে
প্ৰাৰম্ভণিৰ ঠিক পূৰ্ব্বে তেওঁৰ বেতনৰ উপৰিও ভাত্ত৷ হিচাপে কোনো ৰাশি পাই আছিল তেনেহলে
তেওঁ এনে মুখ্য ন্যায়াধিপতি ৰূপে প্ৰকৃত সেৱাত কটোৱ| সময়ৰ সম্বন্ধত এই দফাৰ (১) উপদফাত
বিনিৰ্দিষ্ট বেতনৰ উপৰিও সেই একে ৰাশি ভাত্তা পাবলৈ হকদাব হব ৷]

১১। এই ভাগত প্রসংগক্ৰমে অন্যথা প্ৰয়োজন নহলে --

(ক) ‘মুখ্য ন্যায়াধিপতি’শব্দই কাৰ্য্যকাৰী মুখ্য ন্যায়াধিপতি আৰু ‘ন্যায়াধীশ’ শব্দই তদৰ্থ
ন্যায়৷ধীশক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব;

(%) প্রকৃত সেৱা’ শব্দৰ অন্জ্্াত হ্ব -

(1) কোনোম্যায়াবীশে ন্যায়াধীশ স্বৰূপে কৰ্ত্তব্যত বা ৰাষ্ট্পতিৰ অনুৰোধত গাতলোৱা
অন্যান্য তেনে কৃত্য সম্পাদনত কটোৱা সময়;

(ii) ন্যায়াধীশ ছুটীত থকা তেনে সময় বহিভূৰ্ত কৰি বন্ধ, আৰু

(}1}) কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ বা এক উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ গৰা
আন উচ্চ ন্যায়ালয়লৈ স্থানান্তৰশত যোগদান কাল।

ভাগ -৬ঙ৬ঙ
ভাৰতৰ নিয়ন্থুক - মহালেখা পৰীক্ষক সম্বন্ধে উপবন্ধ

১২৷৫(১) ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক - মহালেখা পৰীক্ষকক মাহিলি চাৰিহেজাৰ টকা নিবিখত বেতন
দিয়া হব।

(২) যি ব্যক্তি এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিব অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে ভাৰতৰ মহালেখ! পৰীক্ষকৰ পদত
অধিষ্ঠিত আছিল আৰু এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিত অনুচ্ছেদ ৩৭৭ ৰ অধীনত ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক-
মহালেখা পৰীক্ষক হৈছে তেখেতে এই দফাৰ (১) উপদফাত বিনিৰ্দিষ্ট বেতনৰ অতিৰিক্ত এই
সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে তেখেতে ভাৰতৰ মহালেখা পৰীক্ষক স্বৰূপে পোৱা আৰু
তেনে বিনিৰ্দিষ্ট কৰা বেতনৰ ব্যৱধানৰ সমান ৰাশি বিশেষ বেতন স্বৰূপে পোৱৰি হকদাৰ হব৷

(৩) ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ ছুটী আৰু অৱসৰ বেতন আৰু অন্যান্য সেৱা চৰ্ত্তসমূহৰ
সম্বন্ধত অধিকাৰ এই সংবিধানৰ প্ৰাৰম্ভণিব অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে ভাৰতৰ মহালেখা-পৰীক্ষকৰ সম্বন্ধত
প্রয়োগ হোৱা উপবন্ধ অনুসাৰে শাসিত হব বা শাসিত হৈয়েই থাকিব আৰু সেই উপবন্ধ সমূহত
মহাৰাজ্যপালৰ প্ৰতি থকা উল্লেখ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰতি থকা উল্লেখ বুলি অৰ্থ কৰা হব৷

শল চঁঁ--=ঁঁঁঁঁ_ঁঁঁঁঁঁঁটথৃট'য্যকটীৌঁ_----"-"-"-"---টচচদটটঁিজ;}
১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা মূল উপদফা (৩) আৰু
(৪) ৰ পৰিবৰ্ত্ত প্ৰতিষ্ঠাপিত।

 
তৃতীয় অনুসূচী ১৯১

[ অনুচ্ছেদ ৭৫(৪), ৯৯, ১২৪ (৬), ১৪৮ (২), ১৬৪ (৩), ১৮৮ আৰু ২১৯ ] *
শপতৰ বা প্ৰতিজ্ঞানৰ প্ৰপত্ৰ

|
সংঘৰ মন্ত্ৰীৰ বাবে পদৰ শূপতৰ প্রপত্ৰ ঃ

 

_ স্লশ্বৰৰ নামত শুনত খাই কওঁ
“্মই ক, খই গলত নইকৃ্ঠ যে, বিষৰ দ্ৰৰী স্থাণনাকষনী ভাৰতৰ

সহকাৰে প্রতিজ্ঞা ক
সৱমষানৰ মাতি মই অকুত || 7 পোষণ কৰিম,)[ মই ভাৰতৰ প্ৰভুত্ব আৰু অখণ্ডতা
অক্ষুণ্ণ ৰাখিম, ] মই সংঘৰ মন্ত্ৰী স্বৰূপে মোৰ কৰ্ত্তব্য অদ্ধা পূৰ্বক আৰু শুদ্ধ অন্তঃকৰণৰ সৈতে
নিৰ্বহন কৰিম আৰু মই ভয় বা পক্ষপাত, অনুৰাগ ‘বা বিদ্বেষ মোহোৰ লা যাৰ আম দি
অনুসাৰে সকলে৷ প্রকাৰৰ লোকসমূহৰ প্ৰতি ন্যায় আচৰণ কৰিম।” '

॥
সংঘৰ মন্ত্ৰীৰ বাবে গোপনীয়তাৰ শপতৰ প্লপত্ৰ ঃ-

‘মইক,খই, gy e s e % 0 RO মোৰ কৰ্ত্যৰ উচিত
ﬁwawwna&wmmzrﬁzwimﬁmﬁmﬁcﬁmﬁsmﬁm
mqw*&mﬂm@wmmmwwmaﬁ@mﬁwm
বা পৰোক্ষ ভাবে সূচিত বা প্রকট নকৰিম” ৷ :

 

|
5
সংসদৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে হোৱা প্ৰাৰ্থীৰ দ্বাৰা লবলগীয়া শপত বা প্রতিজ্ঞানৰ প্রপত্ৰ ঃ

 

** মই ক, খই ৰাজ্যসভাৰ (বা লোক সভাৰ) এক আসন পূৰাবৰ বাবে প্লা্থীৰূপে মনোনীত
দশ্বৰৰ নামত শপত খাই কওঁ
হোৱাত T o T যে, বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপনা কৰা ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্রতি মই
ধৃত বিশ্বাস আৰ নিষ্ঠ পোষণ কৰিম আৰু মই ভাৰতৰ প্ৰভুত্ব আৰু অখণ্ডতা অক্ষুণ্ণ ৰাখিম।”
খ
সংসদৰ সদস্যৰ দ্বাৰা লবলগীয়া শপত বা গ্রতিজ্ঞানৰ প্লপত্ৰ
“মই ক, খই ৰাজ্যসভাৰ (বা লোক মজাৰ সাদা নিৰ্বাচিত বা মনোনীত)
ইশ্বৰৰ নামত শপত খাই কও

মোৱাত = চমকা চৱা কালা’ ভিজ্ঞা কুৰো ফে' বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপনা কৰা ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্রতি
মই প্রকৃত বিশ্বাস আৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম, মই ভাৰতৰ প্ৰভুত্ব আৰু অখণ্ডতা ভকস্ষুণ্ণ ৰাখিম আৰু
মই গ্ৰহণ কৰিব ধৰ৷ কৰ্ত্তব্য শ্ৰদ্ধাপূৰ্বক নিৰ্বহন কৰিম”।

 

*তনুচ্ছেদ ৮৪ (ক) আৰু ১৭৩ (ক) ও ও চাওঁক!
১ | সংবিধান (ষষ্ঠদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰ৷ অন্তঃস্থাপিত।

২। সংবিধান (ষষ্ঠদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা প্রপত্ৰ |] ৰ পৰিৱৰ্ত্তে
" প্রতিষ্ঠাপিত।

 
১৯২; R R -

উচ্চতমনন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ আৰু ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ দ্বাৰা লবলগীয়া শপত
বা প্রতিজ্ঞানৰ প্রপত্ৰ £-_- , 2

“মই ক, খই ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি (বা ন্যায়াধীশ) (বা ভাৰতৰ নিয়ন্তক-

_  লশ্বৰৰ নামত শপত খাই,.কওঁ

মহালেখা পৰীক্ষক) g o "না নিহকাৰে নিত উৰে ফে,বিধিৰ ছাৰা থাপনা
কৰা ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্রতি মই প্ৰকৃত-বিশ্বাস আৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম, > [ মই ভাৰতৰ প্রভূত্ব
আৰু অখণ্ডতা অক্ষুণ্ণ ৰাখিম, ] ভয় বা পক্ষপাত, অনুৰাগ বা বিদ্বেষ নোহোৱাকৈ-সম্যক ৰূপে আৰু -
শ্ৰদ্ধাপূৰ্বক আৰু মোৰ পূৰ্ণযোগ্যতা,জ্ঞান আৰুবিবেক অনুসাৰে মোৰ পদকৰ্ত্তব্য পালন'কৰিম আৰু,
সংবিধান আৰু বিধি, সমূহৰ মৰ্য্যাদা ৰক্ষা কৰিম ।” গৈ ত 18% ,,,

৮

ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰীৰ বাবে পদৰ শপতৰ প্রগত্ৰ ঃ

 

_‘প্মই ক,খই কা সহকাৰস্ৰতিভ্ঞা ফুৰা টা তিল ' য়ে বিধিৰ দ্বাৰ| স্থাপনা কৰ৷ ভাৰতৰ,সংবিধানৰ
T সহকাৰে প্ৰতিজ্ঞা কৰে৷ .
প্ৰতি মই প্রকৃত বিশ্বাস আাৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম,” [মই ভাৰতৰপ্ৰভূত্ব আৰু অখণ্ডতা অক্ষুগ্লৰাখিম]
আৰু মই শ্ৰদ্ধাপূৰ্বক আৰু শুদ্ধ অন্ঞকৰণৰ সৈতে. ০০০: দলত ০, ০৭%
ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰী স্বৰূপে মোৰ কৰ্ত্তব্য নিৰ্বহন কৰিম আৰু ভয় বা পক্ষণাত,অনুৰাগ বা বিদ্বেষ নোহোৱাকৈ
সংবিধান আৰু বিধি অনুসাৰে সকলো প্ৰকাৰৰ লোকসমূহৰ প্ৰতি ন্যায় আচৰণ কৰিম।”
ঘা
ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰীৰ বাবে গোপনীয়তাৰ শপতৰ প্ৰপত্ৰ ঃ---
- “মইক, খই T T SR ে, মন্ত্ৰী হিচাপে মোৰ ক্তয়াৰ উচিত নি্বহনৰ
কাৰণে আৱশ্যক হোৱাৰ বাহিৰে মই "এনে যিকোনো বিষয় যিটোনেকি মোৰ বিচাৰ্য্যৰ কাৰণে অনা

হব ৰা তেণএদতগপলগগাগাগগগগগগৰীজাৰ মন্ত্ৰী স্বৰূপে মোৰ জ্ঞাত হব, তাক কোনো ব্যক্তি বা
ব্যক্তি সমূহক প্ৰত্যক্ষ বা পবোক্ষভাবে সূচিত বা প্রকট নকৰিম”
খুঘ৷৷..
ক:‘:'

- ৰাজ্যৰ বিধান মণুলৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে হোৱা প্রা্থীৰ দ্বাৰা লবলগীয়া শপত বা প্রতিজ্ঞানৰ
প্রপত্ৰঃ . = g :
' “মই ক, খই বিধান সভাৰ (বা বিধান পৰিষদৰ) এক আসন পূৰাবৰ বাবে প্ৰাৰ্থীৰূপে মনোনীত

ষ্লশ্বৰৰ নামত শপত খাই কওঁ ৰ
হোৱাত "নত্াসহকাৰে প্ৰতিজ্ঞা কৰে যে, বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপনা কৰা ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্ৰতি মই -

প্রকৃত বিশ্বাস আৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম আৰু মই ভাৰতৰ প্ৰভুত্ব আৰু অখণ্ডতা অক্ষুণ্ণ ৰাখিম!” ৷

১ ৷ সংবিধান (ষষ্ঠদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

:. ২ | সংবিধান যৈষ্ঠদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰ৷ প্ৰপত্ৰ */||’ ৰ পৰিৱৰ্ত্তে =
প্রতিষ্ঠাপিত। _ :

 
. ভাৰতৰ সংবিধান, ১৯৩

 

ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদস্যৰ দ্বাৰা লবলগীয়া শপত বা প্ৰতিজ্ঞানৰ প্ৰপত্ৰ ?

 

“মই ক, খই বিধান সভাৰ (বা বিধান পৰিষদৰ ) সদস্য নিৰ্বাচিত (বা মনোনীত) হোৱাত,

নামতশ
ৰ নামত ত যে, বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপ্রনা-কৰা "ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্রতি মই প্ৰকৃত

বিশ্বাস আৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম, মুই ডাৰডৰাজযস অখণ্ডতা অনুৱুৰাধিম সৰি ধয়া
কৰিব ধৰা কৰ্ত্তব্য শ্ৰদ্ধাপূৰ্বক নিৰ্বহন কৰিম।”]

il

 

WWW%WWW*ETWWQ@‘ '

প্মই ক, খই ০০৭০৭) ত বো ৰ) উচ্চন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধিপতি @
ই্টশ্বৰৰ নামত শপত খাই কওঁ

ন্যায়াধীশ) ৰূপে নিযুক্ত হোৱাত ন্লিঠ্াসহকাৰে গরতিজ্ঞা কৰো ২থে, বিধিৰ দ্বাৰা স্থাপনা কৰা

ভাৰত্ৰ সংবিধানৰ প্রতি মই প্রকৃত বিশ্বাস আৰু নিষ্ঠা পোষণ কৰিম, > [ মই ভাৰত্ৰ প্রভূত্ব আৰু
অখণ্ডতা অক্ষুণ্ণ ৰাখিম ] আৰু ভয় বা পক্ষণাত, অনুৰাগ বা বিদ্বেষ নোহোৱাকৈ সম্যক ৰূপে আৰু
শদ্ধাপূৰ্বক, আৰু মোৰ পূৰ্ণযোগ্যতা, জ্ঞান আৰু বিবেক অনুসাৰে মোৰ পদকৰ্ত্তব্য পালন কৰিম আৰু
সংবিধান আৰু বিধি সমূহৰ মৰ্যাদা ৰক্ষা কৰিম।”

$। সংবিধান (ষষ্ঠদশ সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ৫ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

 
, ভাৰতৰ সংবিধান ৷ ২৯৫

, চতুৰ্থ অনুসূচী :
*[১৩ |] পঞ্জাৱ | 4]
*[১৪]]বাজস্থান '_ | ১০
১[১৫]] উত্তৰ প্ৰদেশ : "৩৪
১[১৬]] পশ্চিমবঙ্গ _ | s
১[১৭]] জন্মু আৰু কাশ্মীৰ _ | 8
*[)[১৮]] নগালেণ্ড ‘ ১]
*[,*[১৯]] হিমাচল প্ৰদেশ ত]
*[২[২০ ] মণিপুৰ __.)
*[২১। ত্ৰিগুৰা ্‌ ১
১[২২।] মেঘালয় | ._১
*[’[২৩।] চিকিম 3]
*[[২৪]] মিজোৰাম ১]

১। গোৱা দমন আৰু দিউ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৮৭ (১৯৮৭ ৰ ১৮) ৰ ধাৰা ৬ ৰ দ্বাৰা
: (sso-a—quvﬁt)aﬁfésamq\\omwvﬁﬁfﬁawﬁuwaﬁ%
»@m\mwm|

২। পঞ্জাৱ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৬৬ (১৯৬৬ ৰ ৩১) ৰ ধাৰা 5 T (১-১১-১৯৬৬ৰ
'পৰা) “১১” ৰ বাবে গ্রতিষ্ঠাপিত৷

৩ । নগালৈণ্ড ৰাজ্য অধিনিয়ম, ৷ ১৯৬২ (১৯৬২ৰ ২৭) ৰ’ধাৰ| ৬ ৰ দাৰা (১ ১২ ১৯৬৩ৰ
গৰা) অন্তঃস্থাপিত।

গু মাচপ্ধমল ৰাজযঅধিন্যিয ৷১৯৭০(১৯৭০ৰ,৫৬) ধাৰ ৫ ৰমাৰ৷ ২৪- "১-১৯৭১ৱ
পৰা) অন্তঃস্থাপিত। . ;

৫ সংবিধান বেষ্ঠন্ৰিণ৷ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (২৬-৪- -১৯৭৫ ৰ
গৰা) অন্তঃস্থাপিত। :_., , ,

৬। মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰা ৫ ৰ দ্বাৰা (২০-২-১৯৮৭ৰ
পৰা) প্রবিষ্টি ২৩ আৰু ২৪ ক্ৰমশঃ প্রবিষ্টি ২৪ আৰু ২৫ ৰ ৰূপত পুনঃসংখ্যাঙ্কিত আৰু এনেদৰে
পুনঃসংখ্যাঙ্কিত প্রবিষ্টি ২৪ ৰ আগত নতুন প্রবিষ্টি ৬৯%. দু লোপ কৰা
হৈছে।
it '__ "ভাৰতৰ সংবিধান:

-_*[[২৫।] অৰুণাচল প্ৰদেশ | ১]
শ[খশ[২৬।] নিক্লী _ ৩
খ[২৭]পথ্ডিচৰী *" ১
°f = . ভূ W * ৷ ] ত
মুঠ গৃ২৩৩]] -

 

ত প্‌, e et

১। অৰুণাচল প্রদেশ ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৬৯) ৰ ধাৰা ৫ ৰ দ্বাৰা
(২০২২-১৯৮৭ ৰ পৰা) প্রবিষ্টি ২৪ আৰু ২৫ ৰ ক্ৰমশ প্রবিষ্টি ২৫ আৰু ২৬ৰ ৰূপত তগুনঃ সংখ্যাঙ্কিত
আৰু নতুন প্রবিষ্টি ২৪ অন্তঃস্থাপিত তথা প্রবিষ্টি ২৬ লোপ কৰা হৈছে। '

'২। গোৱা,দমন আৰু দিউ পুনৰ্গঠন অধিনিয়ম, ১৯৮৭ (১৯৮৭ ৰ ১৮) ৰ ধাৰী ৬ ৰ’দ্ধাৰী (৩০-
৫-১৯৮৭ ৰ পৰা) ৰিষ্ট ৪ ৰ পৰা ২৬ লৈকে ক্ৰমশঃ ধৰিষ্িত ৰ মদৰ কলত গু মাখাছিট

তনিজৰমাৰাআাতটটিন, ১৯৮৬-১২৮৬ ৰ গন). হাৰা ৫ ৰদ্বাৰা (২৯৯৪৫
পুৰা’) প্রবিষ্টি ২৩ আৰু, ২৪, লৈকে ক্ৰমশঃ প্ৰবিষ্টি ২৪ আৰু ২৫-ৰ.ৰূপত-পুনঃসংখ্যাঙ্কিত আৰু
লাগ ৰাগত ডজ৯৯২৬41৮*৯৮৯এ৬৪&ে প্রবিষ্টি
২৫ লৌপ্‌ কৰা হৈছে। +.

৪ গৌৱা দমন আৰু দিউ সুন ছন ১৯৮৭ জলৰ চট ন ধৰি ৬ বন্ধা
(৩০-৫-১৯৮৭ ৰ পৰা) “২৩২” ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত।

 

এ
পঞ্চম অনুসূচী ৰ:

e ৷ [জনুচ্ছেদ ২৪৪(১)] .
ভাগক ৷

“সাধাৰণ ৷

$। নিৰ্ব্বচন- এই অনুসূচীত, প্ৰসঙ্গক্ৰমে অন্যথা প্রয়োজন নহলে, ‘ৰাজ্য’ শব্দই. *[* *]
e, L মেঘালয়, ত্ৰিপুৰা আৰু মিজোৰাম ৰাজ্য ] ক্‌ অন্তৰ্ভুক্ত নকৰিব।

২ ৷ অনুসূচিত ক্ষেত্ৰত কোনো ৰাজ্যৰ কাৰ্ম্যপালিকা ক্ষমতা- এই অনুসূচীৰ উপবন্ধ সাপেক্ষে
কোনো ৰাজ্যৰ কাৰ্যপ্লিকা ক্ষমতা সেই ৰাজ্যৰ অনুসূচিত ক্ষেত্রতো বিস্তাৰ কৰিব।_
o অনুসূচিত ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসন সম্বন্ধে ৰাজ্যপালৰ ‘[* * _ *] দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰপতিক দিয়া
্রতিব্দেন-অনুস্চিত ক্ষেত্ৰ থকা প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে ৫১% বছৰি বা যৈতিয়াইৰৰষ্ট্পতিয়ে
কৰিব আৰু সংঘৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা উভ ক্ষেত্ৰ বিলাকৰ প্ৰশাসন সম্বন্ধে ৰাজ্যক নিৰ্দেশ দিয়া
'_ ৪। জনজাতি মন্তুণা পৰ্ষিদ-(১) অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ থকা প্রতি ৰাজ্যত আৰু যদি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে

বিশ জন সদস্যৰে এখন জনজাতি মন্তুণ| পৰিষদ স্থাগন কৰিব যীৰ যথাসম্ভৱ তিনি-চতুৰ্থাংশ সদস্য
সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ অনুসূচিত জনজাতিৰ প্রতিনিধি হব ঃ o

. গৰ্ত-যদি সেই ৰাজ্যৰ বিধান সভাত থকা অনুসূচিত জনজাতিৰ প্রতিনিধিৰ সংখ্যা জনজাতি-
মন্তণা পৰিষদত এনে প্রত্নিধিৰ দ্বাৰা পূৰাব লগীয়া আসনৰ সংখ্যাতকৈ কম হয়৷ তেনেহলে বাকী
আসন তেনে জনজাতিৰ অন্যন্য সদ্স্যৰ দ্বাৰা পুৰণ কৰিব। .

;T

! 5
| সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰ “প্রথম
অনুসুচীৰ কবা < ভাগত বিনিদ্গিষ্ট ৰাজ্য সমূহক অৰ্থ কৰিব কিন্তু” এই কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

২1 উত্তৰ - পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন ) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১)ৰ ধাৰা ৭১ ৰদ্বাৰা
(২১-১-৭২ তাংৰ পৰা) “অসম ৰাজ্য”ৰ বাবে প্ৰতিস্থাপিত। _' ্‌

৩। মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰ| ৩৯ ৰ দ্বাৰা “মেঘালয় =
আঁৰু ত্ৰিপুৰা’ ৰ বাবে (২০-২-১৯৮৭ ৰ পৰা প্রতিষ্ঠাপিত)।- :

= , ৪ সংবিধান উেনপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰখাৰা ৩ ৰদ্বাৰা (১-৪-১৯৮৫
ৰ পৰা) আৰু “মেঘালয়”ৰ বাবে গ্রতিষ্ঠাপিত ৷". =" "=, S
Y সংবিধান (সঁপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা

ৰাজ প্রমুখ’ শব্দ ৰাজি লোপ কৰা হৈছে। : ৃ

 
১৯৮, = ভাৰতৰ সংবিধান ,.;.
_ পঞ্চম অনুসূচী
(২) ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা ১ * * * * ৰাজ্যৰ অনুসূচিত জনজাতিৰ কল্যাণ আৰু প্রগতি

৩) ৰাজ্যপালে-২ * * * *

(ক) পৰিষদৰ সদস্য সংখ্যা, সিবিলাকৰ নিযুক্তিৰ আৰু পৰিষদৰ সভাপতিৰ আৰু ইয়াৰ

খখ) ইয়াৰ বৈঠকৰ পৰিচালনা আৰু ইয়াৰ সাধাৰণ প্রক্রিয়া ।আৰু _
গে). অন্যান্য সকলো প্রাসংগিক বিষয় যথাসথিতি বিহিত বা বিনিয়মিত কৰি নিয়মাৱলী
(৫) অনুসূচিত ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য বিধি - (১) এই সংবিধানত যিকোনো বিধান থকা সত্বেও
ৰাজ্যপালে) -* * * সাৰ্বজনিক অধিসুচনাৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশ দিব গাৰে, যে, সংসদৰ রা ৰাজ্যৰ বিধান
' মণ্ডলৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট অধিনিয়ম ৰাজ্যৰ কোনো অনুসূচিত ক্ষেত্ৰত বা তাৰ কোনোঁ অংশবিশেষত
প্রধোজ্য নহব বা ৰাজ্যৰ কোনে কোনো অনুসূচিত ক্ষেত্রত ব| তাৰ কোনো অংশ বিশেষত অধিসূচনাত

নিৰ্দিষ্ট'কৰা তেনে ব্যতিক্ৰম আৰু পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষেহে ‘প্ৰযোজ্য হব আৰু এই উপদফাৰ অধীনত
দিয়া কোনো নিৰ্দ্দেশ ভূতলক্ষী প্রভাৱ হোৱাকৈ দিব পাৰে। T i

(২) ৰাজ্যপালে ১*% % * * কোনো ৰাজ্যৰ তত্কালীন অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ হৈ থকা যিকোনো
- ক্ষেত্ৰৰ শান্তি আৰু সুশাসনাৰ্থে বিনিয়মন কৰিব পাৰে।

_. . কে) তেনে'ক্ষেত্ৰত অনুসূচিত জনজাতিৰ লোকৰছ্বাৰা বা মাজত ভূমি-হস্তান্তৰৰ প্ৰতিষেধ

'___'*: €খ) তেনে ক্ষেত্ৰত অনুসূচিত জনজাতিৰ লোকৰ মাজত ভূমিৰ আবণ্টনৰ বিনিয়মন,
“"_ . কৰিব পাৰে; s ঢ় ঙ়ঙয়়য

(গঁ) যি ব্যক্তিয়ে তেনে ক্ষেত্ৰত অনুসূচিত জনজাতিৰ লোকক ধন ধাৰে দিয়ে তেনে
ব্যক্তিৰ দ্বাৰা খ৭ দাতা হিচাপে কৰা কাৰবাৰৰ বিনিয়মন কৰিব পাৰে।

- = ্‌ব্‌_ ===],
'_" ১ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম "১৯৫৬ ‘ৰ ২৯. ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
‘যথাস্থিতি’বা ৰাজ প্রমুখব ’ শব্দ সমূহ লোপ কৰা হৈছে।"_"..'- 5 ;

"হৈছে; '২। উক্ত অধিনিয়মৰ উভ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘বা ৰাজ গ্রমুখে’ শব্দ দুটা লোপ কৰা
ভাৰতৰ সংবিধান ১৯৯

পঞ্চম অনুসূচী
(৩) এই দফাৰ (২) উপদফাত উল্লেখ কৰ| এনে বিনিয়ম কৰোতে ৰাজ্যপালে ১% * *

“ সংসদৰ বা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো বিধি বা কোনো উভ্ত ক্ষেত্ৰত প্লযোজ্য বৰ্ত্তমানে চলিত
. বিধিব নিবসন বা সংশোধন কবিব পাৰে,

(৪) এই দফাৰ:অধীনত কৰা সকলো বিনিয়ম অনতিবিলম্বে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত দাখিল
1:১৮ ৮ যেতিয়ালৈকে তেখেতৰ দ্বৰা ইয়াত অনুমতি গরদান ফা নহয় তেতিয়ালৈকে ত g
5 নহব। ;,

(৫) এনে বিনিয়মকাৰী ৰাজপালে ১* * * * যি ৰাজ্যত জনজাতি মন্তৰণাপৰিযদ থাকে
সেই মন্ত্ৰণা পৰিষদৰ লগত পৰামৰ্শ নকৰ(কৈ এই দফাৰ অধী নত কোনো বিনিয়ম কৰিব নোৱাৰিব।

ভাগ-2গ
অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ

৬। অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ- (১) এই সংবিধানত ‘অনুসূচিত ক্ষেত্ৰসমূহ’ বুলিলে তেনে ক্ষেত্ৰক
বুজাব যাক ৰাষ্টুপতিয়ে আদেশৰ দ্বাৰা অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে। :

(২) বাষ্ট্পতিয়ে যিকোনো সময়ত আদেশৰ দ্বাৰ|.-

(ক) নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে, কোনো সমগ্ৰ অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ ব! তাৰ কোনো বিনিরিষ্টি ভাগ
অনুসূচিত ক্ষেত্র হিচাপে বা তেনে ক্ষেত্ৰৰ ভাগ হিচাপে গৰিগণিত নহব; !

* [(কক) সেই বাজ্যৰ বাজ্যপালৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পিচত কোনো ৰাজ্যৰ কোনো
অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ বৃদ্ধি কবিব পাৰে৷] *

(খ) কেৱল সীমাৰ পৰিশো৷ধন স্বৰূপে কোনো অনুসূচিত ক্ষেত্ৰৰ পৰিৱৰ্ত্তন কৰিব পাৰে;

(গ) কোনো ৰাজ্যৰ সীমা পৰিৱৰ্ত্তন বা সংঘত অন্তর্ভুক্ত কৰোতে বা নতুন ৰাজ্য গঠন
কৰোতে আগতে কোনো ৰাজ্যত অন্তৰ্ভুক্ত নকৰা ৰাজ্যক্ষেত্ৰক অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ বা
"তেনে অনুসূচিত ক্ষেত্ৰৰ ভাগ বিশেষ স্বৰূপে ঘোষণাঁ কৰিব পাৰে;

*[(ঘ) কোনে৷-ৰাজ্য ব| ৰাজ্য সমূহৰ সম্পৰ্কত এই দফাৰ অধীনত দিয়া যি কোনো
আদেশ বা আদেশসমূহ বিখণ্ডিত কৰিব পাৰে, আৰু সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ
লগত পৰামৰ্শ কৰি অনুসূচিত ক্ষেত্ৰ হবলগীয়া ক্ষেত্ৰ সমূহ পুন:পৰি নিশ্চিত কৰি
দছুন আছেন দিবানে]

আৰু ঢুজযাডডানত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে প্ৰয়োজনীয় আৰু উচিত্‌ বোধ কৰা| যি কোনো প্ৰাসংগিক
আৰু আনুযংগিক উপবস্ধ থাকিব পাৰে কিন্তু উপৰোভ্তৰ বাহিৰে এই দফাৰ (১) উপদফাৰ
অধীনত দিয়া আদেশক কোনো পৰৱৰ্ত্তী আদেশেৰে পৰিৱৰ্ত্তিত কৰিব নোৱাৰিব।

 

১। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) ভধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰা আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা
“বা ৰাজপ্রমুখ” শব্দ দুট। লোপ কব| হেছে।

২ । সংবিধান পঞ্চম অনুসূচী ( সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ (১৯৭৬ ৰ ১০১)ৰ ধাৰা ২ ৰ
দ্বাৰা অন্তস্থাপিত।

 
২০০ ভাবতৰ সংবিধান
e
_- ভাগ-ঘ'
অনুসূচীৰ সংশোধন
_"_ ৭ |অনুসূচীৰ সংশোধন - (১) সংসদে সময়ে সময়ে বিধিৰ দ্বাৰা এই অনুসূচীৰ উপ্বন্ধ সমূহ
সংযোগ, পৰিবৰ্তন বা নিৰসন স্বৰূপে সংশোধন কৰিব পাৰিব আৰু যেতিয়া এই অনুসূচী তৈনে
ভাবে সংশোধিত হয় এই সংবিধানত থকা এই অনুসূচীৰ উল্লেখ তেনে সংশোধিত অনুসূচীৰ উল্লেখ
'_'(২) এই দফাৰ (১) উপদফাত উল্লিখিত কোনো বিধি অনুচ্ছেদ ৩৬৮ ৰ প্রয়োজনৰ বাবে এই
সংবিধানৰ সংশোধন বুলি গণ্য কৰা.-নহব। -

 
বঠতনুষ্টী o

[ অনুচ্ছেদ ২৪৪৫২) আৰু ২৭৫৫১) ]

*[ ২[অসম*[ ,মেঘালয়, ত্ৰিপুৰা ] আৰু মিজোৰাম ৰাজ্য ] ] ৰ জনজাতি ক্ষেত্ৰসমূহৰ
প্রশাসন বিষয়ক উপবন্ধসমূহ

১1 শ্বায়ভ শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত শাসিত অঞ্চল সমূহ - (১) এই দফাৰ, উপবন্ধ সমূহৰ

অধীনত, এই অনুসূচীৰ ২০ দফাত সংযোজিত তালিকাৰ *[ *[ ভাগ ১,ভাগ ২আৰু ভাগ ২ক]

ৰ প্রত্যেকটো প্রবিষ্টিৰ আৰু ভাগ ৩ ] ৰ জনজাতি ক্ষেত্ৰসমূহ একোখন স্বায়ত্ত শাসিত জিলা হব।

(২) কোনে এখন স্বায়ত শাসিত জিলাত বিভিন্ন অনুসূচিত জনজাতি থাকিলে, ৰাজ্যপালে
সাৰ্বজনিক-অধিসূচনাৰ দ্বাবা, তেওঁলোকে বাসকৰা ক্ষেত্ৰক বা ক্ষেত্ৰ সমূহক স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল

ৰূপে বিভক্ত কবিব পাৰে।

(৩) ৰাজ্যপালে, সাৰ্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা--
কে) যিকোনো অঞ্চল উদ্ভ তালিকাৰ *[ যিকোনো ভাগৰ ] অন্তর্ভুক্ত কৰিব পাৰে
খখ) যিকোনো অঞ্চল উত্ত ভালিকাৰ *[ যিকোনো ভাগৰ ] পৰা বহিৰ্ভূত কৰিব পাৰে;
গৈ) কোনো নতুন স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে; .
(ঘ) কোনো স্বায়ভ শাসিত জিলাৰ ক্ষেত্ৰ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে,
ঙ) কোনো স্বায়ভ শাসিত জিলাৰ ক্ষেত্ৰ হাস কৰিব পাৰে;
(চ) কোনো এখন স্বায়ত্ত শাসিত জিল্বা গঠনৰ কাৰণে দুখন বা ততোধিক স্বায়ত্ত শাসিত «

জিলা বা তাব কোনো ভাগবিশেষ লগ লগাব গাৰে; , :
*[(চ চ) যিকোনো৷ স্বায়ত্ব শাসিত জিলাৰ নাম সলনি কৰিব পাৰে;]
ছে) যিকোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ সীমা! নিশ্চিত কৰিব গাৰেঃ _

পৰন্ত, এই অনুসূচীব ১৪ দফাৰ (১) উপদফাৰ অধীনত নিযুক্ত কোনো আয়োগৰ প্রতিবেদন
বিবেচনা নকবাকৈ বাজ্যপালে এই উপদফাৰ খণ্ড গে), (ঘ), (৬) আৰু (চ)ৰ অধীনত কোনো
আদেশ নিদিব ঃ

_*[উপৰস্ত,এই উপদফাৰ অধীনত বাজ্যপালে দিয়া যিকোনো আদেশত এনে আনুষংগিক আৰু
পাৰিণ৷মিক উপবন্ধ অন্তৰ্বিষ্ট থাকিব পাৰে (২০ দফাৰ যিকোনো সংশোধন আৰু উদ্ত তালিকাৰ
যিকোনো ভাগৰ যিকোনোটো প্রবিষ্টিৰ সংশোধনকে ধৰি) যিবিলাকনেকি আদেশৰ উপবন্ধ সমূহ
কাৰ্য্যকৰী কৰিবলৈ আৱশ্যক বুলি ৰাজ্যপালে বিবেচনা কৰে। ] |

১ ৷ মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ৩৪) ৰ ধাৰা ৩৯ ৰদ্বাৰা কিছুমান শব্দৰ বাবে
(২০-২-১৯৮৭ ৰ পৰা) প্রতিষ্ঠাগিত। - 3

২ ৷ উত্তৰ-পূব তঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ (১৯৭১ৰ ৮১) ৰ ধাৰ| ৭১‘২ব৷) আৰু
তত্সন্নিবিষ্ট অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰ! (২১-১-৭২ তাংৰ পৰা) “অসম” ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত |

৩ সংবিধান (উনপঞ্চাগীভ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৫ ৰ
পূৰা) “আৰু মেঘালয়”ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত।

৪ | সংবিধান (উনপঞ্চাধুত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম ১৯৮৪ ৰ ধাৰ| ৪ ব দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৫ ৰ
' পৰা) “ভাগ ১ আৰু ২ ”ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

৫ উভৰ-পূব অঞ্চল পপ্লুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা ৭১(ব৷) আৰু
অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰ৷ (২১-১-৭২ তাংৰ গৰা) “ভাগ ক” ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত | ,

৬ ৷ অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰা) অস্তঃস্থাগিত। ¢ g -

৭ উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) ভধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা ৭১(ৰ৷) আৰু
অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২১-১-১৯৭২ ৰ পৰা) অন্তঃস্থাপিত। ৷

4
“২০২ : ভাৰতৰ সংবিধান
ষষ্ঠ অনুসূচী
২ । জিলা পৰিষদ আৰু আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ গঠন -,[(১) পত্যেকখন ্বয়ত্ত শাসিত
জিলাৰ বাবে অনধিক ত্ৰিশজন সদস্যৰে গঠিত একোখন জিলা পৰিষদ হব, তাৰ ভিতৰত অনধিক

চাৰিজন ব্যক্তি ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা মনোনীত হব আৰু বাকী সকল প্রাপ্ত বয়স্ক ভোটাধিকাৰৰ ভিত্তিত
নিৰ্ব্বাচিত হব।]

(২) এই অনুসূচীৰ ১ দফাৰ (২) উপদফাৰ অধীনত স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল ৰূপে গঠিত প্ৰত্যেক
ক্ষেত্ৰৰ বাবে একোখন পৃথক আঞ্চলিক পৰিষদ হব।

-_(৩) প্ৰত্যেকখন জিলা পৰিষদ আৰু প্ৰত্যেকখন আঞ্চলিক পৰিষদ ক্ৰমে “জিলাখনৰ নাম) ৰ
জিলা পৰিষদ” আৰু “(অঞ্চলটোৰ নাম) ৰ আঞ্চলিক পৰিষদ” নামেৰে একোখন নিগমিত নিকীয়
হব, ইয়াৰ শাশ্বত উত্তৰাধিকাৰ আৰু সাধাৰণ মোহৰ থাকিব আৰু উক্ত নামেৰে এনে পৰিষদে
মোকৰ্দমা চলাব অথব| পৰিষদৰ বিৰূদ্ধে মোকৰ্দম| চলাব পাৰিব ঃ

২[ পৰনস্ত উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্ব্ত্য জিলাৰ বাবে গঠিত জিলা পৰিষদক উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্কাত্য
স্বায়ত্ত শাসিত পৰিষদ বুলি অভিহিত কৰা হব আৰু কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বাবে গঠিত জিলা! পৰিষদক
কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত পৰিষদ বুলি অভিহিত কৰা হব।]

(৪) এই অনুসূচীৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে, কোনে৷ স্বায়ত শাসিত জিলাৰ প্ৰশাসন, এই অনুসূচীৰ
অধীনত সেই জিলাৰ অন্তৰ্গত কোনো আঞ্চলিক পৰিষদত যি পৰ্য্যন্ত ন্যস্ত হোৱা নাই সেই পৰ্য্যন্ত
তেনে জিলাৰ জিলা পৰিষদত ন্যস্ত হ'ব আৰু কোনো স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলৰপ্রশাসন তেনে অঞ্চলৰ
বাবে আঞ্চলিক পৰিষদত ন্যস্ত হ'ব।

'_ (৫) আঞ্চলিক পৰিষদ থকা স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত আঞ্চলিক পৰিষদৰ প্ৰাধিকাৰত থকা ক্ষেত্ৰৰ
সম্বন্ধত এই অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রদত্ত ক্ষমতাৰ উপৰিও জিল| পৰিষদে তেনে ক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধত মাত্ৰ এনে
ক্ষমতা পাব যিবিলাক ক্ষমতা আঞ্চলিক পৰিষদে জিলা পৰিষদক প্রত্যাযোজিত কৰে।

(৬) ৰাজ্যপালে, সংশ্লিষ্ট স্বায়ত্ত শাসিত জিলা ব| অঞ্চল সমূহৰ অন্তৰ্গত বৰ্ত্তমানে থকা জনজাতি
পৰিষদ বা অন্যান্য প্ৰতিনিধিমূলক জনজাতি সংগঠন সমূহৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি,জিলা পৰিষদ আৰু
আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহ প্ৰথম গঠন কৰিবলৈ নিয়মাৱলী প্রস্তুত কৰিব আৰু তেনে নিয়মাৱলীত
- নিম্নলিখিত ব্যৱস্থা সমূহ থাকিব ----

_ (ক) জিলা পৰিষদ আৰু আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ গঠন আৰু তাত আসনৰ বন্টন;
' খ) সেই পৰিষদ সমূহলৈ নিৰ্ব্বাচনৰ বাবে প্লাদেশিক নিৰ্ব্বাচন সমষ্টিৰ পৰিসীমন;
গে) তেনে নিৰ্ব্বাচনত ভোটদানৰ বাবে অৰ্হতা আৰু তাৰ বাবে নিৰ্ব্বাচক নামারলীৰ
তত

() mmmﬂmwmmﬁmww

সমূহ;

'(ঙ) *[ আঞ্চলিক পৰিষদ ] সমূহৰ সদস্য সকলৰ কাৰ্য্যকাল,

(চ) এনে পৰিষদ সমূহলৈ নিৰ্ব্বাচন বা মনোনয়ন সম্পৰ্কীয় বা তাৰ লগত জড়িত আন

যি কোনো বিষয়;

ছে) জিল| আৰু-আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ কাৰ্য্য প্ৰণালী আৰু [ (কোনো আসন শূণ্য

থকা সত্বেও কাৰ্য্য কৰা ক্ষমতাক অন্তৰ্গত কৰি) ] পৰিষদ সমূহৰ কাৰ্য্য পৰিচালনা;
জে) জিলা আৰু আঞ্চলিক গৰিষদ সমূহৰ পদাধিকাৰী আৰু কৰ্ম্মচাৰী সমূহৰ নিযুক্তি।

 

 

১। অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰ|) উপদফা (১) ৰ বাবে প্ৰতিস্থাপিত।
২ । সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯৫ ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।
৩। অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫)ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰা) “এনে পৰিষদৰ বাবে প্রতিস্থাপিত। _
__৪।অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ৰ পৰা) অন্তঃস্থাপিত।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২০৩
ষষ্ঠ অনুসূচী .

*[(৬ ক)। জিলা পৰিষদৰ নিৰ্বাচিত সদস্য সকলে, পৰিষদৰ বাবে হোৱা সাধাৰণ নিৰ্ব্বাচনৰ
পিচত পৰিষদৰ গথম বৈঠকৰ বাবে নিয়ত তাৰিখৰ পৰ| পাঁচ বছৰ কালৰ বাবে নিজৰ পদ ধাৰণ

কৰিব, যদিহে দফা ১৬ৰ অধীনত ইতিপূৰ্ব্বে জিলা পৰিযদ ভংগ কৰি দিয়া নহয়, আৰু মনোনীত
সদস্য সকলে ৰাজ্যপালৰ সন্তুষ্টি পৰ্য্যন্ত পদ ধাৰণ কৰিব ঃ

পৰন্ত, যেতিয়া সংকটকালীন অৱস্থাৰ উদ্ঘোষণা প্রৱৰ্ততিত হৈ থাকে অথবা যদি এনে অৱস্থা
বিদ্যমান হয় যি অৱস্থাৰ বাবে ৰাজ্যপালৰ মতে, নিৰ্ব্বাচন পতাটো অসাধ্য হৈ পৰে, তেতিয়া ৰাজ্যপালে
উক্ত পাঁচ বছৰ কাল একেবাৰতে অনধিক এবছৰৰ বাবে বঢ়াই দিব পাৰিব আৰু যেতিয়া সংকটকালীন
. অৱস্থাৰ উদ্‌ঘোষণা প্রৱৰ্ত্তিত হৈ থাকে তেতিয়া যিকোনো অৱস্থাতে সেই উদ্‌ঘোষণাৰ প্ৰৱৰ্ত্তন অন্ত
হোৱাৰ পৰা| অনধিক ছমাহ কালৰ বাবেহে বঢ়াই দিব পাৰিব? -

অধিকন্ত, কোনো আকস্মিক বিক্ স্থান পুৰণৰ বাবে নিৰ্ব্বাচিত হোৱা কোনো সদস্যই যি সদস্যৰ
কি জি আৱস্য জনন গায়ন কেবল শাক থকা কালৰ বামে গদ ধাৰা,
৷

(৭) জিলা বা আঞ্চলিক পৰিষদে প্রথম গঠিত হোৱাৰ পিচতে ২[ৰাজ্যপালৰ অনুমোদন ক্ৰমে ]

এই দফাৰ উপদফা (৬) ত বিনিৰ্দিষ্ট বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধত নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে আৰু
দল ম্মমোবল অক ] চিিনিখিত বিয়ত বামুু। বিনিযমিতকৰিও নিযমামলী পৱন কৰিয
পাৰে--

ৰ অধীনস্থ স্থানীয় পৰিষদ বা ৱেওৱালভায়মীয়িবিলাবস কাণী জঁণানী আকা
পৰিচালনা; আৰু
(খ) সাধাৰণতে জিলাখনৰ বা যথা্থিতি, আক... 1.১৬
সম্পৰ্কীয় সকলো বিষয় ? .
পৰনস্ত, জিলা বা আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা এই উপদফাৰ অধীনত নিয়মাৱলী প্রণয়ন নকৰা
পৰ্য্যন্ত, এনে প্ৰত্যেক পৰিষদলৈ নিৰ্বাচন, ইয়াৰ পদাধিকাৰী আৰু কৰ্মচাৰী বৃন্দ আৰু ইয়াৰ কাৰ্য্যপ্ৰণালী

আৰু কাৰ্য্য পৰিচালনাৰ সম্বন্ধত এই দফাৰ উপদফা (৬) ৰ অধীনত ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা প্ৰণীত
_নিয়মাৱলীয়েই কাৰ্য্যকৰী হ্ব৷

o ¥ ¥k * * *
৩। জিলা পৰিষদ আৰু আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ বিধি প্ৰণয়ন কৰা ক্ষমতা সমূহ --
(১) স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলৰ আঞ্চলিক পৰিষদৰ তেনে অঞ্চলত অ্ত্গত থকা সকলো ক্ষেত্ৰৰ

_ সম্বন্ধত আৰুস্বায়ত্তশাসিত জিলাৰ৷জিলা পৰিষদৰ জিলাখনৰ ভিতৰত আঞ্চলিক পৰিষদৰ প্ৰাধিকাৰত

থকা কোনো ক্ষেত্ৰবিশেষ ব্যতিৰেকে আন সকলো ক্ষত্ৰ জসভ নিদলিছধিত বিৱৱাসমো বিধি
প্রণয়ন কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব -- |

(ক) কৃষি বা গো-চাৰণৰ প্রয়োজনাথে অথবা বাসস্থান বা অন্যান্য অকৃষিগত প্ৰয়োজনৰ বাবে

কিম্বা কোনো গীওঁ বা নগৰৰ বাসিদা সকলৰ স্বাৰ্থ উন্নয়নৰ সম্ভাৱনা থকা আন কোনো প্রয়োজনৰ
বাবে সংৰক্ষিত বন ভিন্ন অন্য ভূমি বন্টন, দখল বা ব্যৱহাৰ অথবা পৃথক ভাবে ৰক্ষণ ঃ

১।৷অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচী ৰ দ্বাৰ (২-৪-৭০ৰ পৰা) অস্তঃস্থাগিত৷

২।উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰা আৰু চতুৰ্থ অনুসূচীৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত (২-৪-৭০ T o) |
৩ ।উক্ত অধিনিয়মৰ উক্ত ধাৰা আৰ্চ চতুৰ্থ অনুসূচীৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে (২-৪-৭০ৰ পৰা)।
 

—

 

ভাৰতৰ সংবিধান ২০৫

ষষ্ঠ অনুসূচী
(৬) কৃষি শিক্ষা আৰু গৱেষণা অন্তৰ্ভুক্ত কৰি কৃষি, কীটৰ বিৰূদ্ধে সুৰক্ষা আৰু বৃক্ষ
ৰোগৰ নিবাৰণ;
(চ) মীন মহল;

ছে) পানী অৰ্থাৎ সপ্তম অনুসূচীৰ সূচী ১ ৰ প্রবিষ্টি ৫৬ ৰ উপবন্ধ সমূহ সাপেক্ষে, পানী
ধযোগান,জলসিঞ্চন আৰু খাল,নলা আৰু মথাউৰি, পানী মজুতকৰণ আৰু জলবিদ্যুৎ,

(&) সামাজিক নিৰাপভা আৰু সামাজিক বীম ; নিয়োজন আৰু বেকাৰ,

৷) গাওঁ, ধাননি পথাৰ, বজাৰ চহৰ ইত্যাদি (কাৰিকৰী বিষয়ক নোহোৱা) ৰ ৰক্ষণৰ
নিমিত্তে বান নিয়ন্ত্ণ আঁচনি সমূহ;

(এফ) সপ্তম অনুসূচীৰ সূচী ১ ৰণ্রবিষ্টি ৬০ ৰ উপবন্ধ সমূহ সাপেক্ষে নাট্যশালা আৰু নাট _
প্ৰদৰ্শন, কথাছবি; ক্ৰীড়া ৰঞ্জন আৰু আমোদ প্ৰমোদ;

(ট) জনস্বাস্থ্য আৰু পৰিস্কাৰ পৰিছন্নতা, চিকিৎসালয় আৰু ওষধালয়; =
0ঠ) ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চন;

ডে) খাদ্য সামগ্ৰী, গৰু মহৰ দানা, কেচা কপাহ আৰু কেচা মৰ৷পাটৰ বেপাৰ বাণিজ্য
আৰু ইয়াৰ উৎপাদন, যোগান আৰু বিতৰণ;

(D) গ্রস্থাগীৰ, যাদুঘৰ আৰু চৰকাৰৰ দ্বাৰ| নিয়ন্ত্ৰিত আৰু বিত্ত সাহায্য প্ৰাপ্ত অন্যান্য সদৃশ
অনুস্থান সমূহ; প্রাচীন আৰু এঁতিহাসিক স্তম্ভ আৰু ৰষ্ট্ৰীয় গুৰুত্ব থকা বুলি সংসদৰ
দ্বাৰাপ্লণীত কোনো বিধিৰ দ্বাৰা বা অধীনত ঘোষিতবোৰৰ ব্যতিৰেকে অন্য অভিলেখ -
সমূহ, আৰু

(৭) ভূমি হস্তান্তৰ।

(২) দফা ৩ বা এই দফাৰ অধীনত উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্ব্বত্য স্বায়ত্ত শাসিত পৰিষদ আৰু কাৰ্বি
আংলংস্বায়ত্ত শাসিত পৰিযদৰ দ্বাৰ! প্লণীত সকলো বিধি যিমান দূৰ পৰ্য্যন্ত সেইবোৰ সপ্তম অনুসূচীৰ
সূচী ৩ ত বিনিদদিষ্ট বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধীয় হয় তত্কালেই ৰাজ্যপালক দাখিল কৰিব যিজনে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ
বিবেচনাৰ কাৰণে বিষয়টো ৰাখি থব। *

(৩) যেতিয়া কোনো বিধি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিবেচনাৰ কাৰণে ৰখা হয়, ৰাষ্ট্রপতিয়ে ঘোষণা কৰিব যে
হয় তেওঁ উক্ত বিধিত সন্মতি দিছে বা সন্মতি প্ৰদানৰ পৰ৷ বিৰত আছে?

পৰন্ত, ৰাষ্টপতিয়ে এই বিধি, এটা বা্তিসহ যথাস্থিতি উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্ব্বত্য স্বায়ত্ত শাসিত
পৰিষদ বা কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত শাসিত পৰিষদক ফিৰৎ দিবলৈ ৰাজ্যপালক নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে
উক্ত পৰিষদে বিধি বা ইয়াৰ যিকোনো বিনিৰ্দিষ্ট উপবন্ধ পুনৰ বিবেচন| কৰিব আৰু বিশেষতঃ
তেওঁৰ বাৰ্ত্ত'তে অনুমোদন কৰা হিচাবে এনে কোনো সংশোধনৰ প্রবৰ্ত্তনৰ বাঞ্চনীয়ত| বিবেচনা
কৰিব আৰু যেতিয়া বিধি এনেদৰে ফিৰৎ পঠিওৱ৷ হয়, উভ পৰিষদে এনে বাৰ্তাৰ প্ৰাপ্তিৰ তাৰিখৰ
পৰা ছয়মাহৰ ভিতৰত তদনুসাৰে বিধি বিবেচন| কৰিব আৰু যদিহে বিধি উক্ত পৰিষদৰ দ্বাৰা সংশোধন
সহ বা বিনা সংশোধনে তেতিয়া পুনৰ পাৰিত কৰা হয়, ইয়াক ৰাষ্ট্ৰপতিক তেওঁৰ বিবেচনাৰ বাবে
পুনৰ নিবেদন কৰ| হব।]

(৪) স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল সমূহত ন্যায় প্ৰশাসন £--
(১) অঞ্চলটোৰ ভিতৰত থকা ক্ষেত্ৰ সমূহৰ সম্বন্ধত স্বায়ত্ত শাসিত্‌ অঞ্চলটোৰ আঞ্চলিক

পৰিষদে আৰু জিল৷খনৰ ভিতৰত কোনো আঞ্চলিক পৰিষদ থাকিলে, তেনে আঞ্চলিক পৰিষদৰ
২০৬ ভাষতৰ সংবিধান

ষষ্ঠ অনুসূটী
জিলা! পৰিষদে, এই অনুসূচীৰ দফা ৫ৰ উপদফা (১)ৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য হোৱা বাদ আৰু
আন বাদ আৰু মোকৰ্দ্দমা সমূহৰ ৰাজ্যখনৰ আন যিকোনো৷ ন্যায়ালয়ৰ পৰা বহিৰ্ভূক্ত কৰি বিচাৰৰ
কাৰণে গাওঁ পৰিষদ বা ন্যায়লয় সমূহ গঠন কৰিব পাৰে, আৰু তেনে গাওঁ পৰিষদৰ সভ্য হ’বৰ বাবে
অথব৷ তেনে ন্যায়ালয়ৰ পীঠাসীন অধিকাৰী হ’বৰ বাবে উপযুক্ত ব্যক্তিক নিযুক্ত কৰিব পাৰে, আৰু
এই অনুসূচীৰ দফা ৩ৰ অধীনত প্ৰণীত বিধিৰ প্ৰশাসনৰ বাবে যথা আৱশ্যক পদাধিকাৰী সকলকো
নিযুক্ত কৰিব গাৰে।

(২) এই সংবিধানত যিকোনো কথা৷ থকা সত্বেও কোনো স্বায়ত্ত শীসিত অঞ্চলৰ বাষে থকা
আঞ্চলিক পৰিষদে বা! সেই মৰ্মে অঞ্চলিক পৰিষদে গঠন কৰা কোনে ন্যায়ালয়ে অথবা, কোনো
স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ ভিতৰত থকা কোনো ক্ষেত্ৰৰ সম্বন্ধত যদি কোনো আঞ্চলিক পৰিষদ নাথাকে
তেনেহ’লে তেনে জিলাৰ বাবে থকা জিলা পৰিষদে ব! সেই মৰ্মে জিল! পৰিষদে গঠন কৰ| কোনো
' ন্যায়ালয়ে, এই অনুসূচীৰ দফা ৫ৰ উগদফা (১)ৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য হোৱা বাদ আৰু মোকৰ্দ্দমা
সমূহৰ বাহিৰে, এই দফাৰ উপদফ| (১) ৰ অধীনত এনে অঞ্চলত বা যথাস্থিতি ক্ষেত্ৰত গঠিত গাঁও
পৰিষদ বা ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা বিচাৰ্য্য আন সকলে৷ বাদ আৰু মোকৰ্দ্দমাৰ সম্বন্ধত আপীল ন্যায়ালয়ৰ
ক্ষমতা প্রয়োগ কৰিব, আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰে আন কোনো৷ ন্যায়ালয়ৰ
এনে মোকৰ্দ্দমাৰ ওপৰত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ নাথাকিব।

(৩) এই দফাৰ উপদফা (২) ৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য হোৱা বাদ আৰু মোকৰ্দ্দমা সমূহৰ
ওপৰত) * * * * উচ্চন্যায়ালয়ৰ এনে ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থাকিব আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ে এনে
চমাৰ ধৰো ফালি বিধিনাককিল্ৰাজাপালে কে গমৰ আঞ্ৰধৰ যাৰা বিনিৱিউিাি

g |

(৪) আঞ্চলিক পৰিষদে বা যথাস্থিতি, জিলা পৰিষদে, ৰাজ্যপালৰ পুৰ্ব্বানুমোদন ক্ৰমে নিম্নলিখিত
বিষয় সমূহ নিয়ন্ত্রিত কৰি নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে, যেনে-__

(ক) গাওঁ পৰিষদ আৰু ন্যায়ালয় সমূহৰ গঠন আৰু এই দফাৰ অধীনত সেই বিলাকে

প্রয়োগ কৰিবলগীয়া ক্ষমতা সমূহ;
(খ) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ অধীনত বাদ আৰু মোকৰ্দ্দমা সমূহৰ বিচাৰত গাওঁ
পৰিষদ বা ন্যায়ালয় সমূহে অনুসৰণ কৰিবলগীয়া প্রক্ৰিয়া;

(গ) এই দফাৰ উপদফা (২) ৰ অধীনত হোৱা আপীল আৰু অন্যান্য কাৰ্য্যবাহী সমূহৰ
ক্ষেত্ৰত আঞ্চলিক ব| জিল| পৰিষদৰ দ্বাৰা অথবা এনে পৰিষদৰ দ্বাৰ৷ গঠিত কোনো
ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা অনুসবণীয় প্রক্ৰিয়া; _'

(ঘ) এনে পৰিযদ আৰু ন্যায়ালয় সমূহৰ বিনিশ্চয় আৰু আদেশ সমূহ কাৰ্য্যকৰী কৰণ;

(৬) এই দফাৰ উপদফ| (১) আৰু (২) ৰ উপবন্ধ সমূহ কাৰ্য্যকৰী কৰিবৰ অৰ্থে আন
সকলো আনুষঙ্গিক বিষয়।

২[ (৫)*[ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য চৰকাৰৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ পিচত ] ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অধিসূচনাৰ দ্বাৰা

এই মৰ্ম্মে যি তাৰিখ নিয়ত কৰে সেই তাৰিখৰ পৰা| সেই অধিসূচনাত যথা বিনিৰ্দিষ্ট তেনে স্বায়ত

শাসিত জিলা বা অঞ্চলৰ সম্পৰ্কত এই দফাটো এনে ভাবে ক্ৰিয়াশীল হব যেন---

১ ৷ উত্তৰ-পূব অঞ্চল পেনগগঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা৭১ (৷) আৰু

অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰা ২১-১-১৯৭২ৰ পৰা) ‘অসমৰ’ শব্দটো লোপ কৰা| হৈছে।

২! অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচী ৰ দ্বাৰা (২-৪-৭০ ৰ পৰা| ) অন্তঃস্থাপিত।

৩ | উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা৭১ (বা) আৰু
অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২১-১-৭২ ৰ পৰা| ) কিছুমান শব্দৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

 

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২০৭

ষষ্ঠ অনুসূচী ,

(|) উপদফা (১) ত “এই অনুসূচীৰ দফা ৫ ৰ উপদফা| (১) ৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য হোৱা বাদ
এই শব্দাৱলীৰ ঠাইত “এই অনুসূচীৰ দফা ৫ ৰ উপদফা (১) ত উল্লিখিত প্রকৃতিৰ বাদ আৰু
ডান! নোহোৱা, যিবিলাকনেকি ৰাজ্যপালে এই মৰ্ম্মে বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিব পাৰে” এই শব্দাৱলী

ত পিত্ত i o .

(i) উপদফা (২) আৰু (৩) লোপ কৰা হৈছে;
(||) উপদফা (৪) ত ---

(ক) “আঞ্চলিক পৰিষদ বা যথাস্থিতি, জিলা পৰিষদে ৰাজ্যপালৰ পূৰ্ব্বানুমোদন ক্ৰমে
নিম্নলিখিত বিষয় সমূহ নিয়ন্ত্রিত কৰি নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে” এই শব্দাৱলীৰ
ঠাইত “ৰাজ্যপালে নিম্নলিখিত বিষয় সমূহ নিয়ন্ত্ৰিত কৰি নিয়মাৱলী প্রণয়ন কৰিব
পাৰে” এই শব্দাৱলী প্ৰতিষ্ঠাপিত; আৰু . -

(খ) খণ্ড (ক) ৰ পৰিৱৰ্ত্তে নিম্নলিখিত খণ্ডটো প্রতিষ্ঠাপিত, যেনে £= =

‘(ক) গাওঁ পৰিযদ আৰু ন্যায়ালয় সমূহৰ গঠন আৰু এই দফাৰ অধীনত সেইবিলাকে প্রয়োগ
কৰিব লগীয়া ক্ষমত৷ সমূহ আৰু গাওঁ পৰিষদ আৰু ন্যায়ালয় সমূহৰ বিনিশ্চয় সমূহৰ বিৰুদ্ধে কোন
ন্যায়ালয়ত আগীল হব সেই ন্যায়ালয় সমূহ”,

গে) খণ্ড (গ) পৰিৱৰ্তে নিম্নলিখিত খণ্ডটো প্রতিষ্ঠাপিত, যেনে ==

“(গ) উপদফা (৫) ৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাবা নিয়ত তাৰিখৰ পৰা| অব্যৱহিত পূৰ্ব্বে আঞ্চলিক
বা জিলা পৰিষদৰ আগত অথবা এনে কোনো পৰিষদৰ দ্বাৰা গঠিত কোনো ন্যায়ালয়ৰ আগত

বিচাৰাধীন হৈ থকা আপীল আকু অন্যান্য কাৰ্য্যবাহী সমূহৰ হস্তান্তৰ”, আৰু

(ঘ) খণ্ড (ঙ) ত “উপদফা (১) আৰু (২)” এই শব্দাৱলী, বন্ধনী আৰু সংখ্যা সমূহৰ পৰিৱৰ্ত্তে
“উপদফা (১) ” এই শব্দ, বন্ধনী আৰু সংখ্যা প্রতিষ্ঠাপিত। ] _

৫ ৷ কোনো কোনো বাদ, মোকৰ্দ্দমা আৰু অপৰাধ বিচাৰাৰ্থে আঞ্চলিক আৰু জিলা পৰিষদৰ
ওপৰত আৰু কোনো কোনো ন্যায়ালয় আৰু পদাধিকাৰীৰ ওপৰত চিভিল প্ৰক্ৰিয়া সংহিতা,
১৯০৮ আৰু দণ্ড প্ৰক্ৰিয়া সংহিতা,১৮৯৮ * ৰ অধীনত ক্ষমতা অৰ্পণ - (১) কোনে! স্বায়ভ্ শাসিত
জিলা বা অঞ্চলত বলবৎ থকা আৰু ৰাজ্যপালে এই মৰ্ম্মে বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া এনে, কোনো বিধিৰ
পৰা উদ্ভুত বাদ বা মোকৰ্দ্দমা বিচাবৰ কাৰণে অথ ব| ভাৰতীয় দণ্ড সংহিতাৰ অধীনত বা এনে জিলা
বা অঞ্চলত ত্ৎসময় প্ৰযোজ্য আন কোনো বিধিৰ অধীনত মৃত্যুদণ্ড, যাবজ্জীৱন নিৰ্ব্বাসন রা অন্যুন
পাঁচ বছৰ কাবাদণ্ডবে দণ্ডনীয় অপবাধ সমূহ বিচাৰৰ কাৰণে তেনে জিলা বা অঞ্চলত প্রাধিকাৰ থকা
জিলা পৰিষদৰ ওপৰত বা আঞ্চ লিক পৰিষদৰ ওপৰত অথবা তেনে জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা গঠিত
ন্যায়ালয় সমূহৰ ওপৰত|নাইব| ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা সেই মৰ্ম্মে নিযুক্ত কোনে পদাধিকাৰীৰ ওপৰত
চিভিলপ্ৰক্ৰিয়া সংহিত৷,১৯০৮ বা যথাস্থিতি,দণ্ড প্রক্ৰিয়া সংহিতা, ১৮৯৮ ৰ অধীনত ৰাজ্যপালে
এনে ক্ষমতা অ ৰ্পণ কৰিব পাৰে যিরিলাক নেকি তেওঁ সমুচিত বুলি বিবেচনা:কৰে; আৰু তেতিয়া
উত্ত পৰিষদ, ন্যায়ালয় বা পদাধিকাৰীয়ে এনেদৰে অৰ্গিত ক্ষমতা সমূহ প্ৰয়োগ কৰি বাদ, মোকৰ্দ্দম|

বা অপৰাধ সমূহ বিচাৰ কবিব।

(২) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ অধীনত জিলা পৰিষদ, আঞ্চলিক পৰিষদ, ন্যায়ালয় বা
পদাধিকাৰীৰ ওপৰত অৰ্পিত ক্ষমতা সমূহৰ যিকোনোটোকে ৰাজ্যপালে প্ৰত্যাহাৰ বা সাল-সলনি
কৰিব পাবে।

(৩) এই দফাত অভিব্যক্ত কূপে উপবন্ধিত ব্যতিৰেকে, এই দফাৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰযোজ্য হোৱা
কোনো স্বায়ভ শাসিত জিলাত ব| কোনো স্বায়ভ শাসিত অঞ্চলত কোনো বাদ, মোকৰ্দ্দসী বা অপৰাধৰ
বিচাবত চিভিল প্রক্ৰিয়া সংহিতা, ১৯০৮ আৰু দণ্ড প্রক্ৰিয়া সংহিতা, ১৮৯৮ ত প্ৰয়োগ নহব।

১ ৷ এতিয়া দণ্ড প্রক্ৰিয়া সংহিতা, ১৯৭৩ (১৯৭৪ ৰ ২) চাওঁক। "7

-
২০৮ '_ ভাৰতৰ সংবিধান

ষষ্ঠ অনুসূচী
১[(৪) কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলা বা স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলৰ সম্পৰ্কত দফা ৪ ৰ উপদফা (৫)
ৰ অধীনত ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা নিয়ত তাৰিখৰ পৰা|, সেই জিলা বা অঞ্চলত এই দফাটো প্রয়োগ
_ কৰোতে এই দফাত অৰ্ত্তবিষ্ট কোনে কথাই, জিলা পৰিষদৰ ওপৰত বা আঞ্চলিক পৰিষদৰ
ওপৰত অথবা জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা গঠিত ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত এই দফাৰ উপদফ৷া (১) ত নিৰ্দ্দেশিত
ক্ষমতা সমূহৰ যিকোনোটো অৰ্পণ কৰিবলৈ ৰাজ্যপালক প্রাধিকৃত কৰা বুলি গণ্য কৰা নহব।]

২[ ৬ ৷ প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আদি স্থাপন কৰিবলৈ জিলা পৰিষদৰ ক্ষমতা সমূহ -

(১) কোনো স্বায়ভ্ত শাসিত জিলাৰ জিলা পৰিষদে জিলাখনৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক বিদ্যালয়,
ওুষধালয়, হাট, *[ পশুফাটক ], পাৰঘাট, মীনক্ষেত্ৰ, পথ, পথ পৰিবহন আৰু জলপথৰ স্থাপনা,
নিৰ্মাণ অথবা পৰিচালনা কৰিব পাৰে, আৰু ৰাজ্যপালৰ পূৰ্বানুমোদন ক্ৰমে এই বিলাকৰ বিনিয়মন
আৰু নিয়ন্তাণাৰ্থে বিনিয়ম প্রস্তুত কৰিব পাৰে, আৰু বিশেষকৈ, জিলাখনৰ প্রাথমিক বিদ্যালয় সমূহত
শিক্ষাদানৰ ভাষা আৰু ৰীতি বিহিতকৰিব পাৰে।

(২) ৰাজ্যপালে কোনো জিলা পৰিষদৰ সন্মতিক্ৰমে সেই পৰিষদৰ বা তাৰ পদাধিকাৰী সকলৰ
ওপৰত সমৰ্ত্তে বা বিনাচৰ্ত্তে কৃষি, পশুপালন, সামূহিক যোজনা সমূহ, সমবায় সমিতি সমূহ,
সমাজকল্যাণ, গাওঁ পৰিকল্পনা অথবা ৰাজ্যখনৰ * *. * * কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা বিস্তৃত থকা আন
যিকোনো বিষয় সম্পৰ্কীয় কৃত্য সমূহ ন্যস্ত কৰিব পাৰে।]

৭ (জিলা আৰু আঞ্চলিক নিধি -(১) প্ৰত্যেক স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ বাবে একোটা জিলা নিধি
আৰু প্রত্যেক স্বায়ত্ত: শাসিত অঞ্চলৰ বাবে একোটা আঞ্চলিক নিধি গঠিত হব য’ত-‘যথাক্ৰমে
সেই জিলাৰ জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা আৰু সেই অঞ্চলৰ আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা, তেনে জিলাত বা
যথাস্থিতি তেনে অঞ্চলত এই সংবিধানৰ উপবন্ধ অনুসৰি কৰা গ্রশাননৰ অনুক্ৰমত প্রাপ্ত হোৱা
সকলো ধন জমা কৰা হ্ব।

 

*[ (২) জিলা নিধিৰ বা! যথাস্থিতি, আঞ্চলিক নিধিৰ পৰিচালনাৰ বাৰে উভ্ত নিধিত ধন জমা

দিয়া তাৰ পৰ! ধন-উলিওৱা, তাত থক| ধনৰ অভিৰক্ষা আৰু উপৰোক্ত বিষয় সমূহৰ লগত সম্বন্ধিত

' বাতাৰ আনুষঙ্কিক আন যিকোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত অনুসৰণীয় প্রক্ৰিয়াৰ বাবে ৰাজ্যপালে নিয়মাৱলী

প্রণয়ন কৰিব পাৰে।

(৩) ভাৰতৰ নিয়ন্ত্ৰক; মহালেখ| পৰীক্ষকে ৰাষ্ট্পতিৰ অনুমোদন পূৰ্ব্বক যেনেদৰে বিহিত কৰে
তেনেদৰে জিলা পৰিষদৰ বা যথাস্থিতি, আঞ্চলিক পৰিষদৰ লেখা সমূহ'ৰখা হব। :

(৪) নিয়স্তক-মহালেখা পৰীক্ষকে যেনে উপযুক্ত বিবেচনা কৰে তেনে ৰীতিৰে জিলা আৰু _

আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ লেখা সমূহৰ পৰীক্ষা কৰোৱাব আৰু নিয়ন্তরক-মহালেখা পৰীক্ষকৰ তেনে
আমিৰ] লগ পল সেই সমূহ পৰিষদৰ
আগত 1]

১। অসম পুনগঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
' অনুসূচী ৰ দ্বাৰা (২-৪-+০ ৰ পৰা ) অন্তঃস্থাপিত। :

২ । অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ ৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰা) দফা ৬ ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

৩ ৷ নিৰসন আৰু সংশোধন অধিনিয়ম, ১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ ৫৬) ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা “পণ্ডফাটক”
ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।
-_ 8 | উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা ৭১ (বে) আৰু
আষ্ন অমসূচীৰ দাৰা ১” ১-১৯৭২ ৰ পৰা) “যথাস্থিতি অসমৰ বা মেঘালয়ৰ” কথাখিনি লোপ
কৰা !

৫ অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ

দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰা|) উপদফা (২) ৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।
২১০ ৷ ভাৰতৰ সংবিধান
্‌ ষষ্ঠ অনুসূচী |
২২) জিলা পৰিষদক দিবলগীয়া এনে ৰয়েল্টিৰ অংশ সম্বন্ধে যদি কিবা বিবাদ উদ্ভৱ হয় তেনেহলে
তাকননি্দ্ধাৰণৰ কাৰণে ৰাজ্যপাললৈ প্লেৰণ কৰা হব আৰু ৰাজ্যপালে স্ববিবেচনাৰে নিদধাৰিত কৰা
পৰিমাণকেই এই দূফাৰ উপদফা (১) ৰ'অধীনত জিলা পৰিষদক দেয় পৰিমাণ বুলি গণ্য কৰা হ্ব-
আৰু-ৰাজ্যপালৰ বিনিশ্চয় চূড়ান্ত হব। - = ৯ ৬ ''
>[১০।অজনজাড়ীয় লোকব দ্বাৰ ধন ধাবে দিয়া আৰু বেপাৰ কৰা নিয়ন্ত্ণ কৰিবৰ অৰ্থে
+ বিনিয়ম কৰিবলৈ জিলা প্ৰিষদৰ ক্ষমতা ---(১) স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ জিলা পৰিষদে, জিলাখনৰ
নিবাসী অনুসূচিত জনজাতি ভিন্ন অন্য ব্যক্তি সকলৰ দ্বাৰা জিলাখনৰ ভিতৰত কৰা| ধন ধাৰে দিয়া =
ব্যৱসায় আৰু বেপাৰ বিনিয়মন আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ অৰ্থে বিনিয়ম প্রণয়ন কৰিব পাৰে।
() RIS} ক্ষমতা সমূহৰ ব্যৃপকতাৰ ওপৰত কোনো প্রতিকূল প্রভাৱ নেপেলোৱাকৈ আৰু,
(ক) সেই মৰ্মে দিয়া অনুজ্ঞণ্তি ধাৰণ কৰা ব্যক্তিৰ বাহিৰে'আন কোনো ব্যক্তিয়ে ধন-ধাৰে :
ঢ় দিয়া ব্যৱসায় কৰিব নোৱাৰে বুলি বিহিত কৰিব পাৰে। = /,_
'_' (খ) কোনো ধন ধাৰে দিয়া ব্যক্তিয়ে ধাৰ্য্য কৰিব গৰা বা আদায় কৰিব গৰা সুদৰ-সৰ্বোচ্চ
হাৰ বিহিত কৰিব পাৰে; _ :

() ধন ধাৰে দিওঁতাৰ দ্বাৰা হিচাপ ৰাখিবৰ বাবে আৰু জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা সেইমৰ্মে
1, নিযুক্ত পদাধিকাৰীৰ দ্বাৰা তেনে হিচাপ নিৰীক্ষণৰ বাবে উ পবন্ধ কৰিব পাৰে;
-'ঘ) জিলাখনৰ বাসিন্দা অনুসূচিত জনজাত্ৰি সদস্য নোহোৱা কোনো ব্যক্তিয়ে সেই

মৰ্মে জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা দিয়া কোনো অনুজ্ঞপ্তি বিনা কোনে৷ পণ্যদ্ৰব্যৰ পাইকাৰী

বা খুচুৰা ব্যৱসায় কৰিব নোৱাৰিব বুলি বিহিত কৰিব পাৰেঃ
'_ পৰস্ত, জিলা পৰিষদৰ মুঠ সদস্য সংখ্যাৰ অন্যুন তিনি-চতুৰ্থাংশ সংখ্যাধিক্যৰ দ্বাৰা পাৰিত নহলে
এই'দফাৰ অধীনত কোনো বিনিয়ম প্রণয়ন নকৰিব $"'_'_ 2} })
IR, T R T কৰাৰ পূৰ্ব্বৰে পৰা জিলাখনৰ ভিতৰত ব্যৱসায় কৰি থকা কোনো
' ধন ধাৰে দিওঁতাক বা বেপাৰীক এনে কোনো বিনিয়মৰ অধীনত বিজঞণ্ডি দিয়াত অস্বীকাৰ কৰিবলৈ
(৩) এই দফাৰ অধীনত প্রণীত সকলোবোৰ বিনিয়ম অনতিবিলম্বে ৰাজ্যপালৰ ওচৰত দাখিল
_১১ এই অনুসূচীৰ অধ্বীনত প্ৰণীত বিধি , নিয়মাৱলী আৰু বিনিয়ম সমূহৰ প্লকাশন-কোনো
জিলা পৰিষদৰ বা কোনো আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা এই অনুসূচীৰ অধীনত প্রণীত সকলো বিধি,
এনেদৰে প্রকাশিত হলে সেইবিলাক বিধি স্বৰূপে বলবৎ হব তপ

   

১ সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ (১৯৮৮ৰ ৬৭) ৰধাৰা ২ ঘবাবা দফা ‘
১০ ত্ৰিপুৰা আৰু মিজোৰাম ৰাজ্যত প্রয়োগ কৰাত নিম্নলিখিত ৰূপত সংগোধিত্‌ কৰা হৈছে $-
| কক) শীৰ্ষত“অজনজাতিৰ-স্বাৰা” শব্দাৱলী লোপ কৰা হৈছে; _ o
খখ) উপদফা (১) ত ‘অনুসূচিত জনজাতিৰ ভিন্ন শব্দাৱলী লোপ কৰা হৈছে; o
গে উপদফা (২) ত খণ্ড ঘৰ বাবে নিম্নলিখিত খণ্ড প্ৰতিষ্ঠাপিত 29, waies .
“(খ) বিহিত কৰিব পাৰিব যে কোনো ব্যক্তি যি জিলাতি নিবাসী হয়; জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰী এই
মৰ্মে দিয়া হোৱা অনুজ্ঞপ্ডিৰ অধীনত পাইকাৰীয়েই হওঁক বা খুচুৰাই হওঁক কোনো বেপাৰ কৰিব,

 
২১২ ভাৰতৰ সংবিধান
‘ষষ্ঠ অনুসূচী
._ (২) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ অধীনত দিয়া যিকোনো নিৰ্দ্দেশ ভূতলক্ষী প্ৰভাৱ হোৱাকৈ দিব

১[১২ক।ম্ঘোলয় ৰাজ্যৰ স্বায়ত্ব শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ব শাসিত অঞ্চল সমূহত সংসদৰ
আৰু মেঘালয় ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ অধিনিয়ম সমূহৰ প্রয়োগ- খবঁীযািধনূৰ চিনো বথ|
থকা সন্বেও,---

@) ﬁﬁﬂ?w@ﬁw তৰ উপদফা (১) ত বিনিৰি্ট যিকোনো বিৰ স্বদ্ধত
মেঘালয় ৰাজ্যৰ কোনো জিলা বা আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা গৰণীত কোনো বিধিৰ
যিকোনো উপবন্ধ অথবা যদি এই অনুসুচীৰ দফা ৮ বা দফা ১০ ৰ অধীনত সেই
ৰাজ্যৰ জিলা পৰিষদ বা কোনো আঞ্চলিক পৰিয়দৰ দ্বাৰা প্ৰণীত্‌ কোনো বিনিয়মৰ
যিকোনো উপবন্ধ সেই বিষয়টোৰ সম্বন্ধত মেঘালয় ৰাজ্যৰ বিধান মভলৰ দ্বাৰা
প্ৰণীত বিধিৰ যিকোনো উপবন্ধৰ বিৰুদ্ধ হয়, তেনেহলে জিলা গৰিষদৰ,দ্বাৰী বা
যথাস্থিতি আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধি বা বিনিয়ম বিৰোধৰ মাত্ৰ| পৰ্য্যন্ত
বাতিল হ’ব - লাগিলে তেনে বিধি বা বিনিয়ম মেঘালয় ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা
প্ৰণীত বিধিৰ আগতেই প্রণীত হওক-বা' পিচতেই গ্রণীত হওক, আৰু মেঘালয়
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধি অভিভাৱী হব, 1"!

খ্)ে সংসদৰ কোনো অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত ৰাটুপতিয়ে অধিসূচনাৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশ দিব
পাৰে যে মেঘালয় ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত বা স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলত
ইয়াৰ প্ৰয়োগ নহব,অথবা তেনে জিলা বা অঞ্চল বা তাৰ কোনো ভাগত এনে
ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষে প্ৰয়োগ হব যিবিলাকনেকি অধিসূচনাত বিনিৰ্দিষ্ট
কৰি দিয়ে আৰু এনে কোনো নিৰ্দ্দেশ ভূতলক্ষী প্রভাৱ হোৱাকৈ দিব পাৰিব। ]

২[১২কক | ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলসমূহত সংসদৰ
আৰু ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ অধিনিয়ম সমূহৰ প্ৰয়োগ ----- .
এই সংবিধানত কোনো কথা৷ থকা সত্বেও, -----

(F) কোনো জিলা পৰিষদে বা আঞ্চলিক পৰিষদে বিধি প্ৰণয়ন কৰিব পৰা বিষয় বুলি
এই অনুসূচীৰ দফা ৩ ত বিনিৰ্দিষ্ট বিষয়সমূহৰ সম্বন্ধত ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ
কোনো অধিনিয়ম, আৰু অপৰিশ্ৰুত সুৰাসাৰ যুক্ত মদ্যপান নিষিদ্ধ কৰি বা তাৰ
ওপৰত নিবৰ্ঙ্ধন আৰে|প কৰি ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰদ্বাৰা প্ৰণীত কোনে|
অধিনিয়ম সেই ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু অঞ্চলত প্রয়োগ নহব
যদিহে তেনে জিলাৰ বাবে থকা বা তেনে অঞ্চলৰ ওপৰত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থকা জিলা
পৰিষদে সাৰ্ব্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰ৷ তাৰ প্রয়োগ হব বুলি নিৰ্দ্দেশ নিদিয়ে, আৰু
কোনো অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত জিলা পৰিযদে এনে অধিসূচনা দিওঁতে এই বুলি নিৰ্দ্দেশ
দিব পাৰে যে অধিনিয়মখন তেনে জিলা ব| অঞ্চল অথবা তাৰ কোনে ভাগ বিশেষত
প্রয়োগ কৰোতে এনে ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষে হব যিবিলাক নেকি এনে
পৰিষদে উপযুক্ত বিবেচনা কৰে;

১ ।উত্তৰ- পূবঅঞ্চল পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ৰ ৮:)ৰ ধাৰা ২১.) আৰুঅষ্টম
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২১-১-৭২ তাংৰ পৰা) দফা ১২ কৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত। =
'_ ২ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ (১৯৮৮ ৰ ৬৭) ৰ ধাৰা ২ৰু.দ্বাৰা
দফা ১২কক আৰু ১২ খৰ পৰিৱৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত ।দফা ১২ কক সংবিধান (উনপঞ্চাশত্তম সংশোধন)
অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাৰা ৪ দ্বাৰা (১-৪- ১৯৮৫ৰ পৰা) অন্তঃস্থাপিত কৰা হৈছিল। _
 

 

 

ভাৰতৰ সংবিধান ২১৩

ষষ্ঠ অনুসূচী
'_ (খ) ৰাজ্যপালে, সাৰ্ব্যজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা এই বুলি নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যে এই উপদফাৰ
খণ্ড (ক) ৰ-উপবন্ধসমূহ প্রয়োগ নোহোৱা ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ বিধান মুণ্ডলৰ স্বায়ত্ব শাসিত জিলাৰ
কোনো অধিনিয়ম সেই ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত বা কোনো স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলত
প্রয়োগ নহব অথবা এনে জিলাত বা তেনে অঞ্চলত বা তাৰ কোনো ভাগ বিশেষত এনে ব্যতিক্ৰম
বা পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষে প্রয়োগ হব যিবিলাক নেকি ৰাজ্যপালে:অধিসূচনাখনত বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়ে।
(%) সংসদৰ কোনো অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অধিসূচনাৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যে
ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ স্বায়ত্ব শাসিত জিলাত বা কোনো স্বায়ত্ব শাসিত অঞ্চলত ইয়াৰ প্ৰয়োগ নহ’ব, অথবা
তেনে জিলা বা অঞ্চল বা তাৰ কোনো ভাগত এনৈ ব্যতিক্ৰম বা পৰিবৰ্ত্তন সাপেক্ষে প্রয়োগ হ'ব
নিবিলাক নেকি অধিসূচনাত বিনিদিষ্ট কৰি দিয়ে আৰু এনে কোনো নিৰ্দেশ ভুতলক্ষী ধৰভাৱ হোৱাকৈ

-* [ ১২ খ।মিজোৰাম ৰাজ্যৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলসমূহত সংসদৰ
আৰু মিজোৰাম ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ অধিনিয়মসমূহৰ প্ৰয়োগ -- এই সংবিধানত কোনো কথা
থকা সত্বেও,-- '

'_ (ক) কোনো জিলা পৰিষদে বা আঞ্চলিক পৰিষদে বিধি প্রণয়ন কৰিব পৰা বিষয় বুলি এই
অনুসূচীৰ দফা ৩ তবিনিঙ্গিষ্ট বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধত মিজোৰাম ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়ম
আৰু অপৰিশ্ৰুত সুৰাসাৰযুক্ত মদ্যপান নিষিদ্ধ কৰি বা তাৰ ওপৰত নিৱন্ধন আৰোপ কৰি মিজোৰাম
ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনে! অধিনিয়ম সেই ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু
অঞ্চলত প্রয়োগ নহব যদিহে তেনে জিলাৰ বাবে থকা বা তেনে অঞ্চলৰ ওপৰত ক্ষেত্ৰাধিকাৰ থকা
জিলা-পৰিষদে সাৰ্ব্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা তাৰ প্রয়োগ হব বুলি নিৰ্দ্দেশ নিদিয়ে আৰু কোনো
অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত জিলা পৰিষদে এনে অধিসূচনা দিওঁতে এই বুলি নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যে
অধিনিয়মখন তেনে জিলা বা অঞ্চল অথবা তাৰ কোনো ভাগ বিশেষত প্রয়োগ কৰোতে পএরনে
ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তন্‌-সাপেক্ষে হব যিবিলাক, নেকি এনে পৰিষদে উপযুক্ত বিবেচন| কৰে;

, খে) ৰাজ্যপালে, সার্ব্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা এই বুলি নিৰ্দ্দেশ দিব!পাৰে য়ে এই উপদফাৰ
খণ্ড (ক) ৰ উপবন্ধসমূহ প্রয়োগ নোহোৱা মিজোৰাম ৰাজ্যৰ স্বায়ত্তশাসিত জিলাৰ কোনে অধিনিয়ম
সেই ৰাজ্যৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত বা কোনো স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলত প্রয়োগ নহর অথবা
এনে জিলাত বা অঞ্চলত বা তাৰ কোনো ভাগ বিশেষত এনে ব্যতিক্ৰম বা পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষে
প্রয়োগ হব যিবিলাক নেকি ৰাজ্যপালে অধিসূচনাখনত বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়ে।

(গে) সংসদৰ কোনে অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অধিসূচনাৰ দ্বাৰী,নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে যে
‘মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত বাসস্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চলত ইয়াৰ প্ৰয়োগ
নহব, অথবা তেনে জিলা বা অঞ্চল বা তাৰ কোনো ভাগত এনে ব্যতিক্ৰম।বা পৰিৱৰ্ত্তন সাপেক্ষে
ইয়াৰপ্ৰয়োগ হব যিবিলাকনেকি অধিসূচনাত বিনিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়ে আৰু এনে কোনো নিৰ্দেশ ভূতলক্ষী
প্রভাৱ হোৱাকৈও দিব পাৰিব।]] ....._- , : ঢ়

£ :mm#ﬁw%@wﬁﬂ%%eﬁ@w@m@%ﬁ@mﬁmm
পৃথককৈ দেখুৱাব লাগিব--২ * * * ৰাজ্যৰ সঞ্চিত নিধিত জম| ইবলগীয়া বা তাৰ গৰা
ব্যয় কৰিবলগীয়া কোনো স্বায়ত্ত শাসিত জিলা সম্বন্ধীয় প্রাক্‌কলিত প্ৰাপ্তি আৰু ব্যয় সমূহ প্রথমে
জিলা পৰিষদৰ আগত আলোচনাৰ বাবে দাঙি ধৰিব লাগিব আৰু তেনে আলোচনাৰ পিচত অনুচ্ছেদ
২০২ ৰ অধীনত ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত দাখিল কৰিবৰ বাবে ৰাজ্যখনৰ বাৰ্ষিক বিত্তীয় বিৱৰণত
পৃথককৈ দেখুৱাব লাগিব। ত o

 

১ । সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ চৰকাৰ (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ৰ ৮৩)ৰ ধাৰা ১৩ৰ দ্বাৰা
পূৰ্বৰ দফা ১২খৰ পৰিবৰ্ত্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত (২৯-৪-৭২ৰ পৰা)। L
'_২'। উত্তৰ-পূৱ অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ৰ ৮১)ৰ ধাৰা: ৭১(ৰ৷) আৰু অষ্টম
অনুসূচী দ্বাৰা “অসম” পদ লোপ কৰা হৈছে (২১-১.৭২ তাংৰ পৰা)৷ ''_:
 

২১৪ ভাৰতৰ সংবিধান

ষষ্ঠ অনুসূচী
১৪ ৷ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ভ শাসিত অঞ্চল সমূহৰ প্ৰশাসন সম্বন্ধে অনুসন্ধান কৰি
প্ৰতিবেদন দিবৰ কাৰণে আয়োগৰ নিযুক্তি -- (১) ৰাজ্যপালে যিকোনো সময়তে স্বায়ত্ত শাসিত
জিলা বাসস্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল সমূহৰ প্রশাসন সম্পৰ্কে এই অনুসূচীৰ দফা ১ ৰ উপদফা (৩) ৰ খণ্ড
(8, (), () আৰু (চ) ত বিনিৰ্দিষ্ট বিষয় সমূহক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি তেখেতে বিনিদিষ্ট কৰি দিয়াযিকোনো
বিষয় পৰীক্ষা কৰি প্লতিবেদন দিবৰ কাৰণে কোনো আয়োগ নিযুক্ত কৰিব পাৰে অথবা সাধাৰণতে
ৰাজ্যখনৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল সমূহৰ প্ৰশাসন সম্পৰ্কে অনুসন্ধান কৰি

কে) এনে জিলা বা অঞ্চল সমূহত শিক্ষা আৰু চিকিৎসাৰ সা-সুবিধা আৰু যোগাযোগৰ
ব্যৱস্থা;

@) এনে জিলা আৰু অঞ্চলৰ সম্বন্ধত কোনো নতুন কিম্বা বিশেষ বিধানৰ আৱশ্যকতা;

গে) জিলা আৰু আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ দ্বাৰ| প্ৰণীত বিধি, নিয়মাৱলী আৰু বিনিয়ম

সম্পৰ্কে অনুসন্ধান কৰি প্রতিবেদন দিবলৈ কোনো আয়োগ নিযুক্ত: কৰিব পাৰে আৰু এনে
আয়োগৰ দ্বাৰা অনুসৰণীয় প্ৰক্ৰিয়া পৰিভাষিত কৰি দিব পাৰে। =,

(২) এনেকুৱা প্ৰত্যেক আয়োগৰ প্ৰতিবেদন ’[* &*& . * ] ' আৰু তাৰ, ওপৰত
২[ ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰৰ ] দ্বাৰা লবলৈ প্রস্তাৱ কৰা কাৰ্য্যব্যৱস্থা সম্বন্ধে এক্র ব্যাখ্যত্মক.জ্ঞাপন সহ
সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰীয়ে ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত দাখিল কৰিব। : :

. ৬৩) মন্ত্ৰী সকলৰ মাজত ৰাজ্য চৰকাৰৰ কাৰ্য্যভাৰ বন্টন কৰোতে ৰাজ্যপালে তেখেতৰ কোনো
এজন মন্ত্ৰীৰ ওপৰত বিশেষকৈ ৰাজ্যখনৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা আৰু স্বায়ত্ত শাসিত অঞ্চল সমূহৰ
কল্যাণৰ ভাৰ অৰ্পন কৰিব গাৰে। - o

* ১৫।জিলা আৰু আঞ্চলিক পৰিষদ সমূহৰ কাৰ্য্য আৰু সংকল্প সমূহ বদ্‌ কৰণ বা নিলম্বিত
কৰণ ---(১) যদি যিকোনো সময়ত ৰাজ্যপালে এই বুলি সমষ্ট হয় যে কোনো জিলা বা আঞ্চলিব
পৰিষদৰ কোনো কাৰ্য্যই বা সংকল্পই ভাৰতৰ নিৰাপত্তা বিপন্ন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে৷? [ অথবা ই
সাৰ্ব্বজনিক শৃংখলাৰ পৰিপস্থী-হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ] তেনেহলে ৰাজ্যপালে তৈনে, কাৰ্য্য ব|
সংকল্প ৰদৃ বা নিলম্বিত কৰিব পাৰে আৰু এনে ব্যৱস্থা (পৰিষদখন সাময়িক ভাৱে ঢনীলিশ্বিত ক্ৰ|
__'আৰু পৰিষদত ন্যস্ত হোৱা বা পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰিব লগীয়া সকলো At R ক্ষমতা
'_.. নিজৰ হাতলৈ অনাকে ধৰি) লব পাৰে যিবিলাক নেকি তেনে কাৰ্য্য সংঘটিত হৌৱাত৷বা তাক'চলি
'_ থাকিবলৈ দিয়াত অথবা তেনে সংকল্প কাৰ্য্যকৰী কৰাত বাধা-আৰোপ কৰিবলৈ আৱশ্যকীয় বুলি
ৰাজ্যপালে ৱিবেচনা কৰে। ৷ 1
.' (২) এই দফাৰ'উপদফা (১) ৰ অধীনত ৰাজ্যপালে দিয়া যিকোনো আদেশ তেনে আদেশ
দিয়াৰ কাষণ সহ যথাসম্ভৱ শীঘ্ৰে ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত দাখিল কৰিব লাগিব আৰু যদি ৰাজ্যৰ
বিধান মণ্ডলৰ্‌ দ্বাৰা প্ৰতিসংহৰণ কৰা নহয় তেনেহলে যি তাৰিখে তেনে আদেশ দিয়া হয় সেই
তাৰিখৰ পৰা বাৰমাহ কাললৈ বলবৎ হৈ থাকিব ঃ R

1

- [8 9][]।্জ্্‌ি-_
". ২১ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯৫ ৰ দ্বাৰা লোপ কৰা হৈছে। _,
২ । উক্ত অধিনিয়মৰ উক্তধাৰা আৰু উত্ত অনুসূচীৰ দ্বাৰা ‘অসম চৰকাৰৰ পৰিৱৰ্ত্তে
(২১-১-৭২ৰ পৰা) প্ৰতিষ্ঠাপিত। ৰ
৩ সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ (১৯৮৮ ৰ ৬৭) ধাৰ| ২ৰ দ্বাৰা দফা
‘১৫ ত্ৰিপুৰা আৰু মিজোৰাম ৰাজ্যত প্রয়োগ কুৰোতে নিম্ন লিখিত ৰূপত সংশোধিত কঁৰা হৈছে, |
কে) প্রাৰম্ভিক ভাগত “ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা” শব্দাৱলীৰ বাবে “ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা”
শব্দাৱলী প্ৰতিষ্ঠাপিত হব, 7 | ৷
বলো বৰাহ [ : N
৪ | অসম পুনগঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ .ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪.আচ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-৭০ ৰ পৰা ) অন্তঃস্থাপিত। - ) আৰু চতুৰ্থ

 
| ৷৷৷

ভাৰতৰ সংবিধান ২১৫

ষষ্ঠ অনুসূচী
পৰন্ত, যদি আৰু যিমানবাৰ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ দ্বাৰা এনে আদেশ চলি থাকিবৰ বাবে অনুমোদন
জনাই সংকল্প পাৰিত হয়, তেনেহলে সেই আদেশ যদিহে ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা ৰদ কৰা নহয়, যি
তাৰিখে এই দফাৰ অধীনত অন্যথা বলবত নোহোৱা হ’লহেতেন সেই তাৰিখৰ পৰা অতিৰিক্ত
বাৰমাহ কালৰ বাবে বলবত হৈ থাকিব।

১১৬। কোনো জিলা বা আঞ্চলিক পৰিযদৰ বিঘটন --- *[ (১) ] এই অনুসূচীৰ দফা ১৪ৰ
অধীনত নিযুক্ত কোনো আয়োগৰ চুপাৰ্ছ ক্ৰমে ৰাজ্যপালে সাৰ্বজনিক অধিসুচনাৰ দ্বাৰা কোনো
জিলা বা আঞ্চলিক পৰিষদ বিঘটন কৰাৰ আদেশ দিব পাৰে, আৰু ---

(ক) পৰিষদখন পুনৰ্গঠনৰ বাবে তৎক্ষণাত নতুনকৈ সাধাৰণ নিৰ্ব্বাচন পাতিবলৈ নিৰ্দেশ দিব
পাৰে; অথবা

(খ). ৰাজ্যখনৰ বিধান মণ্ডলৰ পূৰ্ব্বানুমোদন সাপেক্ষে, এনে পৰিষদৰ প্ৰাধিকাৰাধীন ক্ষেত্ৰৰ
'প্রশাসন অনধিক বাৰমাহ কালৰ বাবে নিজৰ হাতলৈ আনিব গাৰে বা তেনে ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসন উক্ত
দফাৰ অধীনত নিযুক্ত আয়োগৰ অঁধীনত বা তেখেতৰ দ্বাৰা যথোপযুক্ত বুলি বিবেচিত আন কোনো
নিকায়ৰ অধীনত দিব পাৰে?

পৰন্ত যেতিয়া এই দফাৰ খণ্ড (ক) ৰ অধীনত কোনো আদেশ দিয়া হয় তেতিয়া ৰাজ্যপালে,
\ নতুন সাধাৰণ নিৰ্ব্বাচন অনুসৰি পৰিষদখন পুনৰ্গঠন নোহোৱালৈকে সেই প্ৰাসংগিক ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসন
সম্বন্ধে এই দফাৰ খণ্ড (খ) ত নিৰ্দ্দেশিত ব্যৱস্থা গহণ কৰিব পাৰে ঃ

উপৰন্ত জিলা বা যথাস্থিতি আঞ্চলিক পৰিষদক ৰাজ্যখনৰ বিধান মণ্ডলৰ আগত তেওঁলোকৰ
মতামত জনোৱাৰ সুযোগ নিদিয়াকৈ এই দফাৰ খণ্ড (খ)ৰ অধীনত কোনো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰিব।

-

— iy <

১ সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ (১৯৮৮ ৰ ৬৭) ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰ|
দফা ১৬ ত্ৰিপুৰা আৰু মিজোৰাম ৰাজ্যত প্রয়োগ কৰোতে নিম্নলিখিত ৰূপত সংশোধিত কৰা হৈছে;
(কে) উপদফা (১) ৰ খণ্ড (খ) ত থকা “ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ পূৰ্ব অনুমোদন সাপেক্ষে”
শব্দাৱলী আৰু দ্বিতীয় পৰস্তুক লোপ কৰা হ্ব;
(খ) উপদফা ৩ ৰ বাবে নিম্নলিখিত উপদফা প্ৰতিষ্ঠাপিত হব, অৰ্থাৎ £-
*(৩) এই দফাৰ উপদফা' (১) বা উগদফা (২) ৰ অধীনত দিয়| প্রত্যেক আদেশ, ইয়াৰ
কাৰণসহ, ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলত উপস্থাপিত কৰা ...
২ ৷ অসম পুনৰ্গঠন (মেঘালয়) অধিনিয়ম, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ ৫৫) ৰ ধাৰা ৭৪ আৰু চতুৰ্থ
অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২-৪-১৯৭০ ৰ পৰা ) দফা ১৬ ক ইয়াৰ উপদফা (১) ৰ ৰূপত পুনঃ সংখ্যাঙ্কিত
কৰা হৈছে৷
 

 

ভাৰতৰ সংবিধান ২১৭

ষষ্ঠ অনুসূচী
১৯ অন্তঃকালীন উপবন্ধ সমূহ -_- (১) এই সংবিধানৰ প্রাৰভণিৰ পিচতে যথাসম্ভৱ শ্দীঘ্ৰে এই
অনুসূচীৰ অধীনত ৰাজ্যখনৰ ভিতৰত থকা প্রত্যেকখন স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ বাবে একোখন জিলা
পৰিষদ গঠন কৰিবলৈ ৰাজ্যপালে ব্যৱস্থা লব আৰু কোনো এখন স্বায়ত্ত শাসিত জিলাৰ বাবে
তেনেদৰে জিলা পৰিষদ গঠিত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত তেনে জিলাৰ প্ৰশাসন ৰাজ্যপালৰ হাতত ন্যস্ত হব

আৰু এনে জিলাৰ অক্তুতি ক্ষেত্ৰ সমূহৰ প্ৰশাসনৰ বেলিকা এই অনুসূচীৰ পূৰ্ক্গীমী উপবন্ধ
পৰিৱৰ্ত্তে নি্ননিখিত উপবন্ধ সমূহ প্ৰয়োগ হব; অৰ্থাৎ-_ সমত

কে) ৰাজ্যপালে যদিহে সাৰ্ব্বজনিক অধিসূচনাৰ দ্বাৰা তেনে নিৰ্দেশ নিদিয়ে তেনেহলে
সংসদৰ বা ৰাজ্যিক বিধান মণ্ডলৰ কোনো অধিনিয়ম তেনে ক্ষেত্ৰত প্রয়োগ নহব;
আৰু কোনো অধিনিয়মৰ সম্বন্ধত-ৰাজ্যপালে তেনে নিৰ্দেশ দিওঁতে এইদৰে নিৰ্দেশ
দিব পাৰে যে সেই ক্ষেত্ৰত বা তাৰ কোনো ভাগত অধিনিয়মখন প্রয়োগ কৰোতে
এনে ব্যতিক্ৰম বা সালসলনি সাপেক্ষে হব যিবিলাকনেকি ৰাজ্যপালে উচিত বুলি
ভাবে; .__,

খে) এনে-কোনো ক্ষেত্ৰৰ শান্তি আৰু সুশাসনৰ আৰ্থে ৰাজ্যপালে বিনিয়ম প্রণয়ন কৰিব
পাৰে আৰু তেনেদৰে প্রণীত কোনো বিনিয়মে সংসদৰ বা ৰাজ্যখনৰ বিধান মণ্ডলৰ
যিকোনো অধিনিয়ম অথবা তেনে ক্ষেত্ৰত তত্সময় প্রষোজ্য যিকোনো বিদ্যমান
বিধি নিৰসিত বা সংশোধিত কৰিব পাৰে।

(২) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ খণ্ড (ক) ৰ অধীনত ৰাজ্যপালৰ দ্বাৰা দিয়া যিকোনো নিৰ্দেশ
এনেদৰে দিব পাৰি যে তাৰ ভূতলক্ষী প্রভাৱ হব।

(৩) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ খণ্ড (খ) ৰ অধীনত প্ৰণীত সকলো বিনিয়ম লগে লগে ব্লষ্ট্পতিলৈ
নহব।.

>[২০।জনজাতীয় ক্ষেত্ৰ সমূহ --- (১) তলত দিয়া তালিকাৰ ভাগ ১,২ ২[২ক ] আৰু ৩ ত
বিনিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰসমূহ ক্রমান্বয়ে অসম ৰাজ্য, মেঘালয় ৰাজ *[ ৱিপুখা বাজ্য] আৰু মিজোৰাম =]
ৰাজ্য] অন্তৰ্গত জনজাতীয় ক্ষেত্ৰ হব।

(২) *[ তলৰ তালিকাৰ ভাগ ১, ভাগ ২ বা ভাগ ৩ ত থকা] কোনো জিলাৰ প্রতি থকা কোনো
নিৰ্দ্দেশ উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ ৰ ধাবা২ ৰ খণ্ড (খ)ৰ অধীনত নিয়ত
তাৰিখৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্ব বিদ্যমান সেই নামৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলাত সমাবিষ্ট ক্ষেত্ৰ সমূহৰ প্রতি
থকা নিৰ্দ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰিব?

১ ৷ উত্তৰ-পূব অঞ্চল (পুনৰ্গঠন)-অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮১) ৰ ধাৰা ৭১ বে আৰু
অষ্টম অনুসূচীৰ দ্বাৰা (২১-১-৭২ ৰ পৰা) দফাঁ ২০ আৰু ২০ক ৰ বাবৈ প্ৰতিষ্ঠাপিত ।.
২ 1 সংবিধান (উনপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাঁৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৫ ৰ
পৰা) অন্তঃস্থাপিত।
__৩।মিজোৰাম ৰাজ্য অধিনিয়ম, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৰ ৩৪) ৰ ধাৰা ৩৯ ৰ দ্বাৰ (২০-২-১৯৮৭ ৰ
পৰা) “সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰতিস্থাপিত।

৪ সংবিধান (উনপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ৰ ধাৰা ৪ ৰ্‌ দ্বাৰা (১-৪- ১৯৮৫.ৰ
পৰা) “তলৰ তালিকাত থকা” ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত।
২১৮, ভাৰতৰ.সংবিধান

: ষষ্ঠ অনুসূচী
পৰস্ত,,এই অনুসূচীৰ দফা ৩ ৰ উপদফা (১) ৰ খণ্ড (৬) আফ (চ),দফা ৪,দফা ৫,দফা৬দফা
৮ ৰউপদফা (২),উপদফা (৩) ৰ খণ্ড (ক), খে) আৰু (ঘ) আৰু উপদফাঁ (৪), আৰু দফা ১০ৰ
উপদফা (২) ৰ খণ্ড ঘে) ৰ প্রয়োজনৰ বাবে চিলং গৌৰসভাত সমাবিষ্ট থকা ক্ষেত্ৰ কোনো ভাগ
>[খাছীয়া পাহাৰ জিলাৰ] অস্ত্ত বুলি গণ্য কৰা নহব।
[ (৩) তলৰ তালিকাৰ ভাগ ২ ক'ত “ব্ৰিপুৰা জনজাতি অঞ্চলৰ জিলা”ৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশক
._ ত্ৰিপুৰা জনজাতি অঞ্চল সমূহৰ স্বায়ত্ত শাসিত জিলা পৰিষদ অধিনিয়ম, ১৯৭৯ ৰ প্রথম অনুসূচীত
- বিনিিখলজনছাতি অকঁমোন গঠিত ৰাক্মকুৱৰ তঁতি থকা নিৰ্দেশ বুলি অৰ্থ কৰা হব। ]

তালিকা
ও ভাগ-১ _
১ ৷ উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা। ,
_২।২[ কাৰ্বি আংলং জিলা ]
- ভাগ-২
*[ ৷খাছীয়া পাহাৰ জিলা। )
২ । জয়ন্তীয়া পাহাৰ জিলা। ] =
o el '
' গখ[ভাগ-২ক _
ত্ৰিপুৰা জনজাতি অঞ্চল সমূহৰ জিলা |]
ভাগ-৩
[১ ৷ চাক্‌মা জিলা।
[ ২।মাৰা জিলা।
৩ লই:জিলা |]}

$। মেঘালয় চৰকাৰ অধিসূচনা নং ডি,চি, এ, ৩১/৭২/১১, তাং ১৪ জুন, ১৯৭৩ মেঘালয়
ৰাজপত্ৰ, ভাগ ৬ ক, তাৰিখ ২৩/৬/১৯৭৩, পৃষ্ঠা ২০০ ৰ দ্বাৰা প্রতিষ্ঠাপিত।

২।অসম চৰকাৰৰ ১৪/১০/১৯৭৬ তাংৰ অধিসূচনা নং টি, এ, ডি/ আৰ/ ১১৫/৭৪/৪৭ ৰ
দ্বাৰা “মিকিৰ পাহাৰ জিলাৰ” বাবে প্রতিষ্ঠাগিত।

৩। সংবিধান (উনপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৪ ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰা (১-৪-১৯৮৫ৰ
পৰা ) অন্তঃস্থাপিত।

৪ ৷ সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ শাসন (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ ৮৩) ৰ ধাৰা১৩ ৰ দ্বাৰা
(২৯-৪- ১৯৭২ ৰ পৰা) “মিজো জিলা” শবন্দাৱলী লোপ কৰা হৈছে।

- ৫।মিজোৰাম ৰাজপত্ৰ, ১৯৭২, তাৰিখ ৫মে, ১৯৭২, খণ্ড ১ভাগ || পৃষ্ঠা ১৭ ত প্রকাশিত, :
মিজোৰাম জিলা পৰিষদ (বিবিধ উপবন্ধ) আদেশ, ১৯৭২ ৰ দ্বাৰা (২৯-৪-১৯৭২ ৰ পৰা)

অন্তস্থাপিত। .
__ ৬।সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৮ (১৯৮৮ ৰ ৬৭) ৰ ধাৰা ২ ৰ দ্বাৰা
ক্ৰমিক নং ২: "আৰু ৩ আৰু তাৰ লগত সম্বন্ধিত প্রবিষ্টি সমূহৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।
২২০ ভাৰতৰ সংবিধান
ষষ্ঠ অনুসূচী
'_ (ক)'মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বিহিত তাৰিখৰ অব্যৱহিত পূৰ্বে বিদ্যমান প্ৰত্যেকটো
11% |; স্বায়ত্তশাসিতঅঞ্চল সেই তাৰিখত আৰু সেই তাৰিখৰ পৰা:সেই সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
একোখন স্বায়ত্ত শাসিত জিলা হব (ইয়াৰ পিচত তত্স্থানীয় নতুন জিলা বুলি
,_ উল্লিখিত) আৰু তাৰ প্ৰশাসকে এক বা ততোধিক আদেশৰ দ্বাৰা নিৰ্দ্দেশ দিব পাৰে
যে এই অনুসূচীৰ দফা ২০ "ত (সেই দফাত সংলগ্ন তালিকাৰ ভাগ ৩ ক অন্তত
কৰি) এনে পাৰিণামিক সংশোধন কৰা হব যিবিলাক এই খণ্ডৰ উপবন্ধ সমূহ প্ৰভাৱী
_' সংশোধিত হোৱা বুলি গণ্য কৰা হব। - .
<) মিজোৰাম, সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত বিহিত তাৰিখৰ অব্যৱহিত পূৰ্বো বিদ্যমান কোনো
স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলৰ প্ৰত্যেকখন আঞ্চলিক পৰিষদ (ইয়াৰ পিচত বিদ্যমান আঞ্চলিক
পৰিষদ বুলি উল্লিখিত). সেই তাৰিখত আৰু সেই তাৰিখৰ পৰা আৰু তৎ্স্থানীয়
পৰিষদ বুলি গণ্য কৰা হব (ইয়াৰ পিচত তত্স্থানীয় নতুন জিলা পৰিষদ বুলি
_ উল্লিখিত)।

ু :(২) কোনো বিদ্যমান আঞ্চলিক পৰিষদৰ নিৰ্ব্বাচিত বা মনোনীত প্ৰত্যেকজন সদস্য তৰসু্ীয়

নতুন জিলা পৰিষদলৈ নিৰ্ব্বাচিত বা যথাস্থিতি, মনোনীত বুলি গণ্য কৰা হব আৰু এই অনুসূচীৰ
অমীনত ভত্হানীয় নতুন জিলাখনৰ বাবে জিলা প্ৰিষদ এখন গঠিত নোহোৱা পৰ্য্যন্ত পদ ধাৰণ
কৰি b :

৫৩) তৎ্স্থানীয় নতুন জিলা, পৰিষদৰ দ্বাৰা এই অনুসূচীৰ দফা ২ ৰ উপদফা (৭) আৰু দফা ৪
ৰ উপদফা (৪) ৰ অধীনত নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন নকৰা পৰ্য্যন্ত, উক্ত উপবন্ধ সমূহৰ অধীনত বিদ্যমান
আঞ্চলিক পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত আৰু বিহিত তাৰিখৰ অব্যৱহিত পূৰ্ব্ব বলবত্‌ থকা নিয়মাৱলী
তৎ্স্থানীয় নতুন জিলা পৰিষদৰ সম্বন্ধত এনে অনুকূলন বা সাল-সলনি সাপেক্ষে প্ৰভাৱী হব
যিবিলাকনেকি মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসকে তেনে নিয়মাৱলীত কৰিব খোজে।

(৪) মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসকে এক.ব| ততোধিক আদেশৰ দ্বাৰা নিন্নোক্ত বিষয়
সমূহৰ সকলোবোৰ বা যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত উপবন্ধ কৰিব পাৰে, যেনে ---

''_"': (কঠ) বিদ্যমান আঞ্চলিক পৰিষদৰ বিভৱ,'অধিকাৰ-আৰু দায়িত্ব সমূহ (যাৰ অঙ্গত:
পৰিষদৰ দ্বাৰা সম্পাদিত কোনো সংবিদাৰ অধীনত থকা অধিকাৰ আৰু দায়িত্ব
_ সম্হো হব) সম্পূৰ্ণতঃ অথবা ভাগতঃ তত্স্থানীয় নতুন জিলা পৰিযদলৈ হস্তান্তৰ
(খ) বিদ্যমান আঞ্চলিক পৰিষদ পক্ষভূক্ত থকা কোনো বিধিক কাৰ্য্যবাহীত বিদ্যমান
আঞ্চলিক পৰিষদৰ পৰিৱৰ্ত্তে ততস্থানীয় নতুন জিলা পৰিষদক পক্ষভুক্ত কৰাৰ

সম্বন্ধত;

গে) বিদ্যমান আঞ্চলিক পৰিষদৰ কোনো কৰ্ম্মচাৰীক তৎফস্থানীয় নতুন জিলা পৰিষদলৈ -
স্থানান্তৰণ কৰা অথবা নতুন জিলা পৰিষদৰ দ্বাৰা পুনৰ্নিয়োজন কৰা, এনে স্থানান্তৰণ
= _, বাপ্ুৰ্নৰ্নিয়োজনৰ পিচত এনে কৰ্ম্মগৰী সকলৰ প্ৰতি প্ৰযোজ্য সেৱাৰ নিবৰ্দ্ধন আৰু

ঘঘ) বিদ্যমান আঞ্চলিক সৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত আৰু বিহিত তাৰিখৰ ব্যৱহিত পূৰ্বো-
বলবৎ হৈ থকা কোনো বিধি সমূহ, সক্ষম বিধান মণ্ডল বা আনকোনো সক্ষম
প্ৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা পৰিৱৰ্ত্তন, নিৰসন বা সংশোধন নকৰা পৰ্য্যন্ত প্ৰশাসকে এই মৰ্ম্মে

_ _ নিৰসনৰ দ্বাৰা ব| সংশোধনৰ দ্বাৰা কৰা কে]নো অনুকূলন বা সালসলনি সাপেক্ষে

7" ৬. এনে আনুষংগিক, পৰিণামিক আৰু অনুপূৰক বিষয় সমূহৰ সম্বন্ধত যি বিলাকনেকি

 

 
'! ভাৰতৰ সংবিধান ২২১

ষষ্ঠ অনুসূচী

*[ ২০ খ ক। কৃত্য নিৰ্বহনত বাজ্যপালৰ দ্বাৰা স্বৰিবেচনামূলক ক্ষমতাৱলীৰ প্ৰয়োগ ----
ৰাজ্যপালে এই অনুসূচীৰ দফা ১ ৰ উপদফা (২) আৰু (৩), উপদফা (১), (৬) প্রথম পৰস্তক
বিভূত কৰি, উপদফা (৬ক) আৰু দফা ২ ৰ উপদফ| (৭), দফা ৩ ৰ উপদফা (৩), দফা ৪ ৰ
উপদফা ৪, দফা ৫, দফা৬ ৰ উপদফা (১),দফা ৭ ৰ উপদফ|! (২),দফা ৮ ৰ উপদফা (৪),দফ|
৯ ৰ উপদফা (৩),দফা ১০ ৰ উপদফা (৩),দফা ১৪ ৰ উপদফা (১), দফা ১৫ৰ উপদফা (১)
আৰু দফা ১৬ ৰ উপদফা (১) আৰু (২) ৰ অধীনত কৃত্য সমূহ নিৰ্বহন কৰোতে মন্ত্ৰী পৰিষদ আৰু
যথাস্থিতি উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্কাত্য স্বায়ভ্ত শাসিত পৰিষদ বা কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত শাসিত পৰিষদৰ
সৈতে পৰামৰ্শ কৰাৰ পিচত তেওঁৰ স্ববিবেচনানুযায়ী প্রয়োজনীয় বুলি বিবেচন| কৰা তেনে ব্যৱস্থা
গ্রহণ কৰিব।] 1

২০গ।নিৰ্ব্বচন ---এই সম্পৰ্কে কৰ৷ হোৱা কোনো উপবন্ধ সাপেক্ষে এই অনুসূচীৰ উপৱন্ধসমূহ
মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰত প্রয়োগৰ বেলিক| এনেদৰে প্রভাৱী হ'ব ---

-(১) ফেন ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল আৰু চৰকাবৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দ্দেশে অনুচ্ছেদ ২৩৯ৰ অধীনত নিযুক্ত
সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসকৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশ বুজায়, ৰাজ্যৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দদেশে (‘ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰ’
এই শব্দৰ ব্যতিৰেকে) মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ প্ৰতি থকা নিৰ্দেশ বুজায় আৰু ৰাজ্য বিধান
মণ্ডলৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশে মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বিধান সভাৰ প্রতি থকা নিৰ্দ্দেশ বুজায়;

(২) যেন =

(ক) দফা ৪ৰ উপদফা (৫)ত সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাৰ বাবে
থকা উপবন্ধ লোগ কৰা হৈছে;

(খ) দফা ৬ ৰ উপদফা (২) ত থকা “যি পৰ্য্যন্ত ৰাজ্যখনৰ কাৰ্য্যপালিকা ক্ষমতা বিস্তৃত
. আছে” এই কথা খিনিৰ পৰিৱৰ্ত্তে “যিবিলাকৰ সম্বন্ধত মিজোৰাম সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ
বিধান সভাৰ বিধি প্রণয়ন ক্ষমতা আছে” এই কথাখিনি প্ৰতিস্থাপিত কৰা হৈছে।

(গ) দফা ১৩ ত থকা ‘অনুচ্ছেদ ২০২ ৰ অধীনত’ এই কথাখিনি লোপ কৰা৷ হৈছে।]
২১ ৷ অনুসূচীৰ সংশৌধন --- (১) সংসদে সময়ে সময়ে বিধিৰ দ্বাৰা এই. অনুসূচীৰ উপবন্ধ
সমূহৰ যিকোনোটো সংযোজন, পৰিৱৰ্ত্তন বা নিৰসনৰ ৰূপত সংশোধন কৰিব পাৰে আৰু যেতিয়া
এই অনুসূচী তেনেদৰে সংশোধিত হয় তেতিয়া এই সংবিধানত থকা অনুসূচীৰ প্ৰতি থকা কোনো
নিৰ্দ্দেশ এনেদৰে সংশোধিত এনে অনুসূচীৰ ধ্রতি এই নিৰ্দেশ বুলি সু, কৰা হব।

(২) এই দফাৰ উপদফা (১) ত উল্লিখিত এনে কোনো বিধি, অনুচ্ছেদ ৩৬৮ ৰ প্রয়োজনৰ বাবে
এই সংবিধানৰ সংশোধন বুলি গণ্য কৰ৷ নহব! !

১ সংবিধান ষষ্ঠ অনুসূচী (সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯৫ৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২২৩

সপ্তম অনুসূচী
২৩।৷ সংসদৰ দ্বাৰ৷ প্ৰণীত বিধিব দ্বাৰা বা অধীনত ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজপথ বুলি ঘোষিত ৰাজপথ সমূহ!

28 সংসদে বিধিৰ দ্বাৰ৷ ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ বুলি ঘোষণা কব| অন্তৰ্দেশীয় জলপথত যন্ত্ৰ'চালিত
জলযান সম্বন্ধীয় পোত পৰিবহণ আৰু নৌ-পৰিবহণ ; তেনে জল গথবোৰৰ পথ-নিয়ম।

_ ২৫ | জোৱাৰ জলত গোত-পৰিবহণ আৰু নৌ-পবিবহণক অন্তৰ্গত কৰি সমুদ্ৰ পোত পৰিবহণ
আৰু নৌ-পৰিবহণ, বাণিজ্যিক পোতৰ শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা আৰু ৰাজ্য সমূহ আৰু অন্যান্য
অভিকৰণ সমুহে ব্যৱস্থা কৰা এনে শিক্ষাৰ আৰু প্ৰশিক্ষণৰ বিনিয়মন।

২৬ ৷ আলোক ভণ্ড সমূহ-যাব অন্তৰ্গত আলোক পোত, আলোক সংকেট আৰু লজপৰিব
আৰু বিমানৰ সুবক্ষাৰ বাবে কৰা অন্যান্য ব্যৱস্থা সমূহো হব।

২৭ | সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধি বা কোনো বৰ্ত্তমান বিধিব দ্বাৰা বা অধীনত প্রধান বন্দৰ বুলি
ঘোষিত বন্দৰ সমূহ-যাৰ অন্ডুৰ্গত সেই বন্দৰ সমূহৰ পৰিসীমন,আৰু তাৰ বন্দৰ ধরধিকাৰী সমূহৰ
গঠন আৰু ক্ষমতা সমূহো হব।.

২৮। বন্দৰ নিৰোধন (কোৱাৰেণ্টাইন) যাৰ অন্ত্গত তাৰ লগত সম্বন্ধিত চিকিৎসালয় সমূহো
হব; নাবিক আৰু সামুদ্ৰিক চিকিৎসালয় সমূহ৷

২৯। বিমান পথ, বিমান আৰু বিমান পৰিবহণ, বিমান ঘাটিৰ ব্যৱস্থা, বিমান যাতায়ত আৰু
বিমান ঘাটিৰ বিনিয়মন আৰু সংগঠন; বৈমানিক শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ বাবে ব্যৱস্থা আৰু ৰাজ্য
সমুহে আৰু অন্যান্য অভিকৰণ সমূহে ব্যৱস্থা কৰা এনে শিক্ষাৰ আৰু প্ৰশিক্ষণৰ বিনিয়মন।

৩০ ৰেলপথেবে, সমুদ্ৰেৰে ব| বিমানেৰে, অথব৷ যন্তুচালিত জল যানেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথেৰে
যাত্ৰী আৰু বয়-বস্তু বহন।

৩১। ডাক আৰু তাঁৰ, টেলিফোন, বেতৰ, প্ৰসাৰণ আৰু তেনে ধৰণৰ আন যোগাযোগ ব্যৱস্থা।

৩২।সংঘৰ সম্পত্তি আৰু তাৰ গৰ| পোৱা ৰাজস্ব, কিন্ত > * * * কোনো এখন ৰাজ্যত
অৱস্থিত সম্পত্তিৰ সম্বন্ধত, সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা অন্যথা উপবন্ধিত নকৰা পৰ্য্যন্ত সেই ৰাজ্যৰ বিধান
সাপেক্ষে।

 

B x =, .
eslmﬁmammra‘rmwwnmmﬁﬁﬂmﬁrmm
'_৩৫।৷ সংঘৰ বাষ্ট্ৰ-খণ ৷
৩৬! চলিত মুদ্ৰা, টকা নিৰ্ম্মাণ আৰু বৈধসমুদ্ৰা, বিদেশী মুদ্ৰা বিনিময়।
৩৭ | বিদেশী থণ।
' ৩৮ | ভাৰতীয় বিজ্ঞাৰ্ভ বেংক।
৩৯ । ডাকঘৰ সঞ্চয় বেংক।

৪০ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা কোনো| বাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰ| আয়োজিত লটাৰী সমূহ৷

 

১। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অ অধিনিয়ন, ১৯৫৬ ৰ ২৯ ধাৰ| আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰা প্রথম-
অনুসূচীব ক ভাগত বা খ ভাগত, বিনিৰ্দিষ্ট’ এই কথাখিনি লোপ কৰা হৈছে।

২ ৷ উক্ত অধিনিয়মৰ ২৬ ধাৰাৰ দ্বাৰ৷ গ্রবিষ্টি ৩৩ লোপ কৰা হৈছে।
২২৪ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্তম অনুসূচী

'_ 8১1 বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে বেপাৰ-বাণিজ্য, ুন্ক সীমান্তৰ সিপাৰে কৰা আমদানি আৰু ৰপ্তানি;
শুক্ত্‌ সীমান্তৰ পৰিনিশ্চয়।

৪২ | অন্তৰাজ্যিক বেপাৰ-বাণিজ্য |

' ৪৩ | বেংকিং, বীমা-আৰু বিভ্তীয় নিগমকে ধৰি বি মামনায় সহিতি সমূহ খাদ দি আৰৱ
বেপেৰুৱা নিগম সমূহৰ নিগমন,' ‘বিনিয়মন আৰু পৰিসমাপন।

88 | একেখন ৰাজ্যতে সীমাবদ্ধ হৈ নথকা উদ্দেশ্যে হোৱা নিগম সমূহৰ নিৰ্গমন, বিনিয়মন
আৰু পৰিসমাপন-লাগিলে সেইবোৰে বেপাৰ কৰকেই ব৷ নকৰকেই কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ ইয়াৰ
e নহব।

৪৫৷বেংকিং।

৪৬ । বিনিময়-পত্ৰ, চেক, বচন-পত্ৰ আৰু এনে ধৰণৰ অন্যান্য লেখ্য সমূহ।
. ৪৭৷বীমা।

৪৮ | ষ্টক একচেঞ্জী আৰু ভবিয্যত বজাৰ।

- ৪৯ | পেটেন্টচ্‌, আৱিষ্কাৰ আৰু ডিজাইন সমূহ ; প্রতিলিপ্যধিকাৰ, বেপাৰ-চিহ্ন আৰু পণ্যদ্ৰব্য-
Bzl o . .

- ৫০! ওজন আৰু মাপৰ মান স্থাপন।

৫১ ।ভাৰতৰবাহিবলৈ নি হৰলদীয়াবা এখন ৰাজ্যৰ পৰা ভান এখনলৈ পৰিবহণ কৰিবলগীয়া
বস্তুৰ গুণৰ মান স্থাপন।

৫২ উদ্যোগ সমূহ, যিবিলাকৰ নিয়ন্ত্রণ লোক স্বাৰ্থৰ খাতিৰত সংঘৰ দ্বাৰা হোৱা সমীচীন বুলি
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা ঘোষিত কৰে।

৫৩ তৈলক্ষেত্ৰ আৰু যনিজা দেন সনম্পই অমুহৰ বিনিয়মন' আছি বিকা, পেট্ৰোলিয়াম আৰু
পেট্ট্ৰোলিয়াম উৎপাদন, সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা 1 বিপদজনক ভাবে প্রজ্বালক বুলি ঘোষিত কৰা অন্যান্য
তৰল পদাৰ্থ আৰু দ্রব্য।

৫৪ ।এনে সীমা পৰ্যান্ত খনিৰ বিনিয়মন আৰু খনিজ সম্পদৰ বিকাশ সাধন ধি'সীমা পথত এনে
বিনিয়মন আৰু বিকাশ সাধন জাকি সাৰ ধৰিব জাদৰ নিয়সধীয হোৱাটো সমীচীন বুলি
সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা ঘোষিত কৰে।

৫৫ খনি আৰু উিভলাজোৱ সম জমি অ বিষ্ঠা লান বিনিয়সন।

@Y | এনে সীমা পৰ্য্যন্ত অন্তৰাজ্যিক নদী আৰু নদী- -উপত্যকা সমূহৰ বিনিয়মন আৰু বিকাশ
সাধন যি সীমা পৰ্য্যন্ত এনে বিনিয়মন আৰু বিকাশ সাধন লোক স্বাৰ্থৰ খাতিৰত সংঘৰ নিয়ন্ত্ণাধীন
হোৱাটো সমীচীন বুলি সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা ঘোষিত কৰে। -

€4 | ৰাজ্যক্ষেত্ৰৱীন জলভাগৰ বাহিৰত মাছ ধৰা আৰু মীনক্ষেত্ৰ।

৫৮। সংঘৰ অভিকৰণ সমূহৰ দ্বাৰা নিমখৰ উৎপাদন, সৰববাহ আৰু বিতৰণ, আন আন অভিকৰণৰ
দ্বাৰা কৃত নিমখৰ উৎপাদন, সৰবৰাহ আৰু বিতৰণৰ বিনিয়মন আৰু নিয়ন্তণ।

৫৯। আফিঙৰ খেতি, উৎপাদন আৰু ৰণ্ডানিৰ বাবে বিক্ৰী ।
' ৬০ প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে চিনেমা ফিল্মৰ মঞ্জুৰী।

৬১।সংঘৰ অধীনস্থ কচাৰী সকলৰ সম্বন্ধত হোৱা উদ্যোগিক বিবাদ।
 

ভাৰতৰ সংবিধান ২২৫
.

৬২। এই সংবিধানৰ প্রাৰন্ভণিত ৰাষ্ট্ৰীয় পুভকালয়, ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয়, সাম্ৰাজ্যিক যুদ্ধ-
সংগ্ৰহালয়, ভিক্টোৰীয়া-স্মাৰক আৰু ভাৰতীয় যুদ্ধ-স্মাবক নামে জ্ঞাত সংস্থা সমূহ আৰু ভাৰত
চৰকাৰৰ দ্বাৰা পূৰ্ণতঃ বা ভাগতঃ অৰ্থ-সাহায্য দিয়া আৰু সংসদে বিধিৰ দ্বাৰা জাতীয় মহত্বপূৰ্ণ সংস্থা
বুলি ঘোষিত কৰা| তেনেকুৱা সংস্থাসমূহ _

৬৩। এই সংবিধানৰ প্রাৰস্তণিত বেনাৰচ হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়, আলিগড় মুচলিম বিশ্ববিদ্যালয়
আৰু ’[ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় ] নামে জ্ঞাত সংস্থা সমূহ *[ অনুচ্ছেদ ৩৭১ (৬) ৰ অনুসৰণত স্থাপিত
বিশ্ববিদ্যালয় ] আৰু সংসদে বিধিব দ্বাৰা জাতীয় মহত্বপূৰ্ণ সংস্থা বুলি ঘোষিত কৰা আন কোনো
সংস্থা।

৬৪ | ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পূৰ্ণতঃ বা ভাগতঃ অৰ্থ সাহাৰ্য্য দিয়া আৰু সংসদে বিধিৰদ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয়
মহত্বপূৰ্ণ সংস্থা বুলি ঘোষিত কৰ৷| বৈজ্ঞানিক বা কাৰিকৰী শিক্ষাৰ সংস্থা সমূহ। ,

Y@ সংঘ অভিকৰণ আৰু সংস্থা সমূহ য’ত--_

(ক) আৰক্ষী পদাধিকাবী সকলব প্রশিক্ষণকে ধৰি বৃত্তিগত, ব্যৱসায়িক বা কাৰিকৰী প্ৰশিক্ষণ
দিয়া হয়; অথবা

(খ) বিশেষ অধ্যয়ন বা গৱেযণাৰ উন্নয়ন কৰা হয়; অথবা =

গে) অপৰাধৰ অনুসন্ধান বা অপৰাধ ধৰা পেলোৱাৰ বাবে বৈজ্ঞানিক বা! কাৰিকৰী সাহায্য
দিয়| হয়।

৬৬। উচ্চ-শিক্ষাৰ বা গৱেষণাৰ সংস্থা সমূহৰ আৰু বৈজ্ঞানিক আৰু কাৰিকৰী সংস্থা সমূহৰ
সমৱয়ন আৰু মান নিৰ্দ্ধাৰণ। '

৬৭! * [ সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ দ্বাৰা বা তাৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰীয় মহত্বপূৰ্ণ বুলি,ঘোষিত] প্রাচীন
আৰু ্রঁতিহাসিক স্মৃতি স্তম্ভ আৰু অভিলেখ সমূহ আৰু পূৰাতাত্্বিক স্থান আৰু অৱশেষ সমূহ।

৬৮ ভাৰতৰ জৰীপ, ভূ-তাত্বিক, উদ্ভিদ বিদ্যা বিষয়ক, প্রাণী বিদ্যা বিষয়ক আৰু নৃতত্ব বিষয়ক
ভাৰতৰ জৰীপ সমূহ, অন্তৰীক্ষ বিদ্যা সম্বন্ধীয় সংগঠন সমূহ! '

৬৯ জনগণনা।
৭০ সংঘৰ লোক সেৱা সমূহ, সৰ্ব্বভাৰতীয় সেৱা সমূহ, সংঘৰ লোক সেৱা আয়োগ ।

৭১ । সংঘৰ অৱসৰ বেতন সমূহ, অৰ্থাৎ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বা ভাৰতৰ সঞ্চিত নিধিৰ পৰা
দিবলগীয়া অৱসৰ বেতন সমূহ।

A সংসদলৈ, ৰাজ্যসমূহৰ বিধান মণ্ডল সমূহলৈ আৰু ৰাষ্ট্পতি আৰু উপ-ৰাষ্টুপতিৰ পদলৈ
নিৰ্বাচন সমূহ, নিৰ্বাচন আয়োগ ।

৭৩ ৷ সংসদৰ সদস্য সকলৰ, ৰাজ্য সভাৰ সভাপতি আৰু উপসভ|গপতিৰ আৰু লোক সভাৰ
অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ বেতন আৰু ভাত্ত৷ সমূহ।

 

১! সংবিধান দ্বোত্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৩ ৰ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰ৷ “ আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়”
ৰ বাবে (১-৭-১৯৭৪ ৰ গৰা) প্রতিষ্ঠাপিত।

২ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৭ ধাৰাৰ দ্বাৰা “সংসদৰ দ্বাৰা বিধিৰ দ্বাৰা
ঘোষিত” কথাখিনিৰ বাবে প্রতিষ্ঠাপিত।

 
২২৬ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্তম অনুসূচী

৭৪। সংসদৰ প্ৰত্যেকটো সদনৰ, প্ৰত্যেক সদনৰ সদস্য সকলৰ আৰু সমিতি সমূহৰ ক্ষমতা,
বিশেষাধিকাৰ আৰু উন্মুক্তি সমূহ, সংসদৰ সমিতি সমূহত বা সংসদৰ দ্বাৰা নিযুক্ত আয়োগৰ আগত
সাক্ষ্য দিবলৈ বা দস্তাবেজ দাখিল কৰিবলৈ ব্যক্তি সকলৰ উপস্থিতি বাধ্য কৰোৱা।

৭৫ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু বাজ্যপাল সকলৰ উপলব্ধিসমূহ, ভাভ্তাসমূহ, বিশেষাধিকাৰ সমূহ আৰু
অনুপস্থিতি ছুটী সম্বন্ধীয় অধিকাৰ সমূহ, সংঘৰ মন্ত্ৰীসকলৰ বেতন আৰু ভাত্তা সমূহ ; নিয়ন্ত্রক-
মহালেখা পৰীক্ষকৰ বেতন, ভাত্ত৷ আৰু অনুপস্থিতি ছুটী সম্বন্ধীয় অধিকাৰ সমূহ আৰু অন্যান্য
সেৱা-চৰ্ত্ত সমূহ।

৭৬! সংঘৰ আৰু ৰাজ্য বিলাকৰ হিচাপ পৰীক্ষা!

৭৭ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ গঠন, সংগঠন, ক্ষেত্ৰাধিকাৰ আৰ ক্ষমত৷ (যাৰ SIS G ন্যায়ালয়ক
অৱমাননা কৰাও হব) আৰু তাত লোৱা ফিজ ; উচ্চতম ন্যায়ালয়ত ওকালতি কৰিবলৈ হক্‌দাৰ
ব্যক্তি সকল।

৭৮ উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহৰ গদাধিকাৰী আৰু সেৱক সকলৰ বাবে কৰ৷ উপবন্ধৰ ব্যতিৰেকে তিৰেকে
উচ্চ ন্যায়ালয় সমূহব গঠন আৰু সংগঠন ’[ যাৰ অন্তর্গত বন্ধও হব ] ; উচ্চ ন্যায়ালয়ত ওকালতি

*[ ৭৯ কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ যিকোনো সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা
বা তেনে কোনে৷ ৰাজ্যক্ষেত্ৰ কোনে৷ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰ'ধিকাৰৰ গৰ| বহিৰ্ভূত কৰ |]

৮০। কোনে ৰাজ্যৰ আবক্ষী বাহিনীৰ সদস্য সকলৰ ক্ষমত! আৰু ক্ষেত্ৰাধিকাৰ সেই ৰাজ্যৰ
বহিৰ্ভূত কোনো অঞ্চললৈ সম্প্ৰসাৰণ, কিন্তু এখন ৰাজ্যৰ আৰক্ষী বাহিনীয়ে সেই ৰাজ্যৰ বহিৰ্ভূত
কোনো অঞ্চলত সেই অঞ্চল অন্তৰ্ভুক্ত থক| ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰৰ সন্মতি বিন৷ তেওঁলোকৰ ক্ষমতা
আৰু ক্ষেত্ৰাধিকাৰ প্রয়োগ কৰিবলৈ সমৰ্থবান কৰি নহয়; যিকোনো ৰাজ্যৰ আৰক্ষী বাহিনীৰ
সদস্যসকলৰ ক্ষমত| আৰু ক্ষেত্ৰাধিকাৰ সেই ৰাজ্যৰ বহিৰ্ভূত ৰেল পথ অঞ্চললৈ সম্প্ৰসাৰণ ৷

v | অন্তৰাজ্যিক প্ৰৱজন; অন্তবাজ্যিক নিৰে৷ধন।

৮২। কৃষিজাত আয়ৰ বাহিৰে আন আয়ৰ ওপৰত কৰ।

চঙ। ৰণ্ডানি-শদ্ধক অন্তৰ্ভুক্ত কবি সীম৷ শুল্ক সমূহ।

৮৪ | ভাৰতত নিৰ্মিত বা উৎপাদিত ধপাত আৰু অন্যান্য বস্তুৰ ওপৰত উৎপাদন শুল্ক, যাৰ

 

(ক) মানৱ উপভোগৰ বাবে মদ্যসাৰিক পানীয় ;
(খ) আফিং, ভাং আকু অন্যান্য নিদ্ৰাকৰ্বক ভেষজ আৰু নিদ্ৰাকৰ্যক দ্ৰব্য সমূহ নহব,

কিন্তু মদাসাৰ অথব৷ এই প্রবিষ্টিৰ (খ) উপদফাত ডুন্তর্ভুবক্ত যিকোনো পদাৰ্থ অন্তৰ্বিষ্ট থকা
ওঁযৰীয় আৰু প্ৰস|ধনীয় গ্রস্তুতি ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত হব।

৮৫। নিগম কৰ।

১ ৷ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৩ ৰ ধাৰ| ১২ ৰ দ্বাৰা (ভূতলক্ষী প্ৰভাৱেৰে)
অন্তঃস্থাপিত। '

 

২ । সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ধাৰ| ২৯ আৰু অনুসূচীৰ দ্বাৰ| প্ৰবিষ্ট ৭৯
ৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠাপিত ।

 
 

 

 

ভাৰতৰ সংবিধান ২২৭
সপ্তম অনুসূচী
__ ৮৬। ব্যক্তি সকলৰ আৰু কোম্পানী সমুহৰ কৃষি-ভূমিৰ বাহিৰে বিভৱৰ মূলধন মূল্যৰ ওপৰত
কৰ; কোম্পানী সমূহৰ মূলধনৰ ওপৰত কৰ।

৮৭ কৃষি ভূমিব বাহিৰে অন্যান্য সম্পত্তিৰ সম্বন্ধত সম্পদা-শু
| ১৮'কৰি ভুমি বাহন না সন্দপ তৰ বিৰ সী

:চজ] ৰেল পথ, সমুদ্ৰপথ বা আকাশ পথেৰে কঢ়িওৱা বস্তু বস্তু অথবা যাত্বীৰ ওপৰত সীমা কৰ,
‘বেলৰ যাত্ৰী ভাড়া আৰু বস্তু ভাড়াৰ ওপৰত কৰ। :_

'_ ৯০ ষ্টক.একচেঞ্জ আৰু ভৱিয্যত বজাৰৰ লেন দেনব ওপৰত মুদ্ৰাংক শুল্কৰ বাহিৰে অন্য কৰ
সমূহ।

৯১ বিনিময়-পত্ৰ, চেক, বচন-পত্ৰ, বহন-পত্ৰ, প্ৰত্যয়-পত্ৰ, বীম|-পলিচী, অংশ হস্তান্তৰণ,
ডিবেঞ্চাৰ, প্রতি-পত্ৰ আৰু বঢ়িদ সমূহৰ সম্বন্ধত মুদ্দ'ক গুক্ধৰ হৃৰ।

., ৯২ বাতৰি কাকতৰ ভ্ৰয় ক্রয় বা বিজ্ৰুয়ৰ ওপূৰত আৰু তাত প্রকাশিত বিজ্ঞাপনৰ ওপৰত কৰ।

*[ ৯২ ক। বাতৰি কাকতৰ বাহিৰে আন বস্তুৰ বিক্ৰয় বা ক্ৰয়ৰ ওপবত কৰ যেতিয়ানেকি এনে
বিক্ৰুয় বা ভ্ৰুয় অস্তবাজ্যিক বেপাৰ বা বাণিজাৰ অনুক্ৰমত হয়। ]

*[ ৯২ খ। বস্তুব চালানৰ ওপৰত কৰ (লাগিলে সেই চালান যি চালান দিয়ে তেওঁলোকলৈকে
পঠাওক ব| আন কোনো বাক্তিলৈকে পঠাওক) যেতিয়ানেকি এনে চালান অন্তৰাজ্যিক বেপাৰ বা
বাণিজ্যৰ অনুত্ৰণমত হয়। ]

_৯৩।এই সূট্ৰীত থকা য়িকোনোটো বিষয়ৰ সম্বন্ধত ত থকা বিধিৰ বিৰূদ্ধে কবা অপৰাধ সমূহ।

| ৰ ই সূচীত থকা যিকোনোটো বিষয়ৰ পয়োজনব বাবে কৰা অনুসন্ধান, সৰ্ব্বণ আৰূ
পৰিসংখ্যা। '

৯৫1 এই সুচীত থকা বিষয় সমূহত যিকোনোটোঁৰ সম্বন্ধত উচ্চতম নামালয়ৰ বাহিৰে; আন
ন্যায়ালয় সমূহৰ ক্ষেত্র'ধিকাৰ আৰু ক্ষমতা; নাৱধিকৰণ বিষয়ক ক্ষেত্ৰাধিকাৰ।

৯৬1 এই সূচীত থকা বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া ফিজ্‌ কিন্তু কিন্তু কোনো
ন্যায়ালয়ত লোৱা ফিজ্‌ ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। o

৯৭ ৷ সূচী -২ বা সূচী -৩ ৰ ক’তে| উল্লেখ নকৰ| যিকোনো কৰ সহ এই সূচীসমূহত প্রগণিত
নোহোৱা আন যিকোনো বিষয়।

সূচী - ২- ৰাজ্য- সূচী
'_;। সাৰ্ব্বজনিক ব্যৱস্থা (কিন্তু অসামৰিক প্রশাসনৰ সহায়তৰ বাবে *[ সংঘৰ নৌ, স্থল বা
বিমান বাহিনীৰ বাআন কোনো সনস্তু বাহিনীৰ অথবা । সংঘ িয়ৰণৱীন আন বিকোনো কিবা
তাৰ কোনো কণ্টিন্‌জেন্ট বা বুনিটৰ প্ৰয়োগ ] অন্তৰ্গত নকৰাকৈ).
১ ৷ সংবিধান (ষষ্ঠ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২ ধাৰাৰ দ্বাৰা অন্তঃস্থাপিত।

২। সংবিধান (ষষ্ঠ চতুৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮২ ৰ ধাৰা ৫ ৰ দ্বাৰা (২-২-১৯৮৩ ৰ
পৰা|) অস্তঃস্থাপিত।

'_৩। সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ,সংশৌধন) অধিনিয়ম; ১৯৭৬ ৰ ধাৰা, ৫৭ ৰ দ্বাৰা (ত৩-১-১৯৭৭ ৰ
পৰা) কিছুমান শব্দৰ বাবে প্রতিষ্ঠাগ্তি। :
২২৮ _ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্তম অনুসুচী
*[২।সূচী - ১ ৰপ্রবিষ্টি ২ কৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে (ৰেল- ৮৬৯৬০
এ অ] '

oy * * % @wmﬂmﬁmmwv@mw
Wwﬁﬁm@mmﬁmaﬁawwwmﬁm

সমূহ।

৪ |কাৰাগাৰ,সংশোধনাগাৰ, বস্টেল সংস্থাসমূহ আৰু তদ্জপ আন সংস্থা সমূহ আৰু তাত নিৰ্ধ
ব্যক্তিসকল; কাৰাগাৰ আৰু আন'আন সংস্থা সমূহৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে আন ৰাজ্যৰ লগত বন্দোবস্ত ।

৫ ৷ স্থানীয় শাসন, অৰ্থাৎ পৌৰ-নিগম, উন্নয়ন ন্যাস, জিলা|-বোৰ্ড, খনি-বসতি গ্রাধিকাৰী আৰু
স্থানীয় স্বায়ভ শাসন বা গ্ৰামযগশাসনৰ বাবে অন্যন্য হয় প্রধিকাৰী সমূহৰ গঠনআৰু ক্ষমতা ,
সমূহ।

'. ৬।জনস্বাস্থ্য আৰু স্বাস্থা বক্ষা ব্যৱস্থা; চিকিৎসালয় আৰু উষ্ধালয় সমূহ৷.

৭ । ভাৰতৰ বাহিৰৰ স্থানলৈ যোৱা তীৰ্থযাত্ৰাৰ বাহিৰে অন্যান্য তীৰ্থযাতৰা সমূহ৷ ”_'''"

৮ মাদক পানীয়: অৰ্থাৎ মাদক পানীয়ৰ উৎপাদন, প্রস্তুতকৰণ; দখল, পৰিবহণ, ক্ৰয় আৰু
৯ ৷ অক্ষম আৰু নিয়োগৰ অযোগ্য সকলৰ সাহায্য।

2 ':olmfwﬂm:wf@mﬁwwwm; e e el
mwmﬁﬂ@@mwwv:ﬂmmﬁrv > amw

অন্যান্য তেনেকুৱা সংস্থা s [ সংসদত মীত বিধিব দাৰা বা বিধিৰ ভধীনত ] ৰাষ্টীয় মহততূ্ণ .
বুলি ঘোষিত বিলাকৰ বাহিৰে আন আন প্ৰাচীন আৰু এঁতিহামিক স্মাৰক আৰু অভিলেখ সমূহ।

১৩।৷সংযোগ ব্যৱস্থা, অৰ্থাৎ সূচী - ১ ত বিনিৰ্দিষ্ট পথ,দলং, ফেৰীঘাট আৰু সংযোগৰ অন্যান্য
উপায় সমূহ; পৌৰ ট্ৰামপথ; ৰজ,জুগথ; ; অন্তৰ্দেশীয় জলপথৰ সম্বন্ধত সূচী - ১ আৰু সূচী -৩
ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে অন্ত্দেশীয় জলপ্থ আৰ সেই জলপথত যাতায়ত; যন্তু-টালিত যানৰ
বাহিৰে আন যান-বাহন সমূহ। =
-' "১৪ । কৃষি শিক্ষা আৰু গৱেষণা, কীযৰ পৰা বন্ধা ভাৰু উদ্ভিদ ৰোগৰ পৰা নিবাৰণক অৰু
কৰি কৃষি।
''- ১৫ গশু-বংশৰ সংৰক্ষণ; ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু উন্নয়ন -আৰু পশু- ন নিয়াৰ লক্চিকিধ|
প্ৰশিক্ষণ আৰু ব্যৱসায়।

১৬। পঙ ফাটক সমূহ আৰু গৰুম'হ আদিৰ অনুধিকাৰ পৰবেশ নিবাৰণ ।

,__ ১৭।পানী,অর্থাৎসূচী -- 7-১ ৰিছি এৰ উপবৰ সমূহৰ তন পানী স্ব্ধা, অসি
R, mwmwﬁﬂwmwﬁml "

১ সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) জি ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ৫৭ ৰ দ্বাৰা ৰা পূৰ্ব প্ৰিষ্ি 3
গপৰিবৰ্ত্তে (৩-১-১৯৭৭ ৰ পৰা) প্ৰতিষ্ঠাপিত

_ খাডিজতিনিিৰ জ ধাৰাৰ ঘাৰা কিছুমান শবদ দূরানাবৰা হৈছেন ৭৭ তাংৰ গৰা) ।

:-৩! সংবিধান দদ্বোচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ‘১৯৭৬ ৰধাৰা €৭ ৰ দ্বাৰা (৬-১-১৯৭৭ ৰ
পৰা) শবিষ্ি ১১, ১৯ আৰু ২০ লোপ কৰা হৈছে।

 

৪ | সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ, ২৪ ধাৰাৰ দ্বাৰ! ‘স্লংসদৰ দ্বাৰ! বিধিৰ দ্বাৰা
ঘোষিত” এই কথাখিনিৰ পৰিৱৰ্ত্তে থতিষ্ঠাপিত।

 
 

 

 

ভাৰতৰ সংবিধান ২২৯

সপ্তম অনুসূচী
১৮ ভূমি, অৰ্থাং ভূমিত বা ভুমিব ওপৰত অধিকাৰ, জমিদাৰ আৰু প্ৰজাৰ সম্বন্ধ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি
ভু-খূতি জঃ খাজনা সংগ্ৰহ ; কৃষি-ভূমিৰ হস্তান্তৰণ আৰু অন্যসংক্ৰমণ, ভূমি-উন্নয়ন আৰু কৃষি
Yo, T [ন। -

> * * *
২১। মীনমহল।

২২ সূচী- ২ ৰবি ৰ চিগবনলমূঢ়ন সাৰগেজে পৰতিগলিক লৱক; ভাৰগ্রস্ত আৰু
ক্ৰোকী সম্পদা।

২৩ সংঘৰ নিয়ন্তুণৰ অধীনত বিনিয়মন আৰু উন্নয়ন সম্বন্ধে সূচী - ১ ত থকা উপবন্ধ সমূহৰ
সাপেক্ষে খনিৰ বিনিয়মন আৰু খনিজৰ উন্নয়ন।

২৪ | সূচী - ১ ৰ *[ প্রবিষ্টি ৭ আৰু ৫২] ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে উদ্যোগ সমূহ৷
২৫ । গেছ আৰু গেছ-কাৰখানা সমূহ। -

২৬ সূচী - ৩ ৰ প্রবিষ্টি ৩৩ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে ৰাজ্যখনৰ ভিতৰত বেপাৰ আৰু
বাণিজ্য।

২৭। সূচী -৩ ৰ প্রবিষ্টি ৩৩ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে বস্তুৰ উৎপাদন, সৰবৰাহ আৰু বিতৰণ।
R | বজাৰ আৰু মেলা সমূহ! |

২ * * *

৩০। মহাজনী আৰু মহাজন, কৃষি-খণণগ্ৰত্তুতাৰ পৰা মুক্তি ।

৩১। পাম্থশাল। আৰু পাহ্থশালাপাল।,

৩২ সূচী - ১ ত বিনিৰ্দিষ্ট নিগম সমূহৰ বাদে আন নিগম সমূহৰ আৰু বিশ্ববিদ্যালয় সমূহৰ
নিগমন, বিনিয়মন আৰু পৰিসমাগন; অনিগমিত বেপেক্ৱা, সাহিত্যিক, বৈজ্ঞানিক, ধৰ্ম্মীয় আৰু
আন আন সমিতি আৰু সংস্থা সমূহ; সমবায় সমিতি সমূহ।

৩৩। নাট্যশালা আৰু নাটকীয় অভিনয় সমূহ; সূচী - ১ ৰপ্রিষ্টি ৬০ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে
চল-চিত্ৰ, খেল-ধেমালি, মনোবঞ্জন আৰু আমোদ-প্রমোদ।

৩৪ |! গণ ৰখ| আৰু জুৱাখেলা।
৩৫ ৷ ৰাজ্যত ন্যভ্ত হোৱা বা ৰাজ্যৰ দখলত থকা কাবখানা, ভূমি আৰু ভৱন সমূহ।-
© * * *
৩৭ | সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত কোনো বিধি সাপেক্ষে ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডললৈ নিৰ্ব্বাচন।

৩৮ ৷ ৰাজ্যৰ বিধান মণ্ডলৰ সদস্য সকলৰ, বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উপাধ্যক্ষৰ আৰু যদি
বিধান পৰিষদ থাকে তেনেহলে তাৰ সভাপতি আৰু উগসভাপতিৰ বেতন আৰু ভাত্তা।

১ | সংবিধান (দ্বাচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৬ ৰ ধাৰা ৫৭ বৰ দ্বাৰা (৩-১-১৯৭৭ ৰ
পৰা) প্রবিষ্টি নং ১১, ১৯ ভাৰ ২০ লোপ কৰ| হৈছে।

২ সংবিধান (সপ্তম সংশে৷ধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৮ ধাৰাৰ দ্বাৰা ‘প্রবিষ্টি ৫২’ ৰ পৰিৱৰ্ত্তে
প্রতিষ্ঠাপিত।

৩। সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৫৬ ৰ ২৬ ধাৰাৰ দ্বাৰা প্রবিষ্টি নং ৩৬ লোপ কৰা
হৈছে। ; _

 
| T T e

ভাৰতৰ সংবিধান ২৩১
সপ্তম'অনুসূটী
- ৫৬ ৰাস্তাৰে বা অন্তৰ্দেশীয় জলপথেৰে কঢ়িওঁরা বন্ধ আৰু যাত্ৰীৰ ওপৰত কৰ’

| এমী মৰমী নন মনলণিটে ড্ামকাঁৰক অন্তর্ভুক্ত কৰি ৰাভাৰ
ওপৰত চলোৱাৰ উপযোগী যান- বাজনৰগৰতকসন্লাগিলে হে তেনে যান-বাহন যন্তু-৷ ম্রটালিত হওকেই
বা নহওকেহ ৷ e

¢ জন্তু আৰু নৌকাৰ ওপৰত ক।

৫৯ | পৃথ কৰ।
| ভগাুছিে বেপাৰ,অ ৰ, আাজীৱিক৷ আৰু নিযুক্তিৰ ওপৰত কৰ। ত, ঢ় ৰ
ey TR R

|, R মনোৰঞ্জন, আমোদ-প্রমোদ, গণ,বখা আৰু জুৱাখেলাকে ধৰি বিলাসিতাৰ ওপৰত কৰ।

'_৬৩। মুদ্ৰাংক শুজ্ধৰ সম্পৰ্কত ত সূচী-১ৰ উপবন্ধ সমূহত: বিনি দস্তাবেজ বিলাকৰ বাহিৰৈ
আন দস্তাৱেজ্রৰ সম্বন্ধত মুদ্ৰাংক শুক্ধন্ন নিবিখ।..

৬৪। এই সূচীৰ বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৱ সম্বন্ধত, একা বিধিৰ বিৰুদ্ধে কৰা৷ অপৰাধসুমূহ।
৬৫ ৷এই সূচীৰ বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাদে আন ন্যায়ালয়

. সমূহৰ ক্ষেত্ৰাধিকাৰ আৰু ক্ষমতা সমূহ৷

৬৬। যিকোনো ন্যায়ালয়ত লোৱা ফিজৰ বাহিৰে, এই সূচাব বিষয় সমূহৰ বিকোনোটোৰ
সম্বন্ধত লোৱা ফিজ্‌।

১ । দণ্ডবিধি, - এই স ই সংবিধানৰ ৰ প্রাবদ্তণিত ভগ্ৱনতীয় দণ্ড ণ্ড সংহিতাৰ অন্তৰ্ভুক্ত সকলো না বিষয়কে
ধৰি, কিন্তু সূচী - ১ আৰু সূচী -২ বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত থকা বিধিৰ বিৰুদ্ধে কৰা
অপৰাধসমূহৰ বাদে, আৰু অসামৰিক প্রশাসনৰ সাহায্যৰ অৰ্থে নো, স্থল বা বিমান বীহিনাৰ'অ্রা

._ আন কোনো সনস্থু বাহিনীৰ প্রয়োগৰ বাদে!

২।দণ্ড প্রক্ৰিয়া - এই সবিধনৰ পরবস্তনিত দও-তফিযা সংহিজৰ অৰু সকলৈ নিধয়ক

_ ধৰি।

৩ কোনে| বাজাৰ সুৰক্ষাৰ লগত; সাৰ্ক্বজনিক ব্যৱস্থা তটুট'ৰথাৰ লৰ্গ'ত;ত অথবা 'সমাজৰবাবে
আৱশ্যকীয় স্ৰবৰাহ আৰু,সেৱা সমূহ অটুট ৰখাৰ লুগত সংযুক্ত: কাৰণ সমূহৰ বাবে কৰা নিবাৰক-
নিৰোধ, এনেদৰে নিৰূদ্ধ ব্যক্তিসকল ৷ o

8 | T, wi%qv«mfﬁmvmﬂaaﬁamﬁo—vﬁﬁwmqmw
নিবাৰক নিৰমদ্ধ হোৱা ব্যক্তিসকলক এখন বাজ্যৰ,প্ৰ৷ আন এখন ৰাজ্যলৈ আতৰোৱা । o5

৫ । বিবাহ আৰু বিবাহ-বিচ্ছেদ ; শিগু আৰু অপ্রাপ্তবয়স্ক সকল ; দত্তক, ইচ্ছপত্ৰ ত্ৰ সমূহ,
ইচ্ছাপত্ৰবিহীনতা আৰু উত্তৰাধিকাৰ;ত অবিভক্ত পৰিয়াল আৰু বিভাজন; এই সংবিধানৰ প্রাৰম্ভণিব
জ্বব্যৱহিত পূৰ্বে যিবোৰ ন্যায়িক কাৰ্যাবাহীৰপ গঙসমূহ তেওলোকৰ বাগ বিধিবেীনী আছিল
তেনে সকলোবোৰ বিষয়। .

' ৬৭ কৃষি-ভূমিৰ বাহিৰে আন সম্পত্তিৰ হস্তান্তৰণ;'দলিল আৰু দুম্ভাৱেজবোৰৰ-পঞ্জীয়ন।

 
২৩৪ ভাৰতৰ সংবিধান

সপ্তম অনুসূচী
৩৯ । বাতবি কাকত, কিতাপ আৰু মুদ্ৰাণালয় সমূহ।

" 8০1’ [ সংসদৰ দ্বাৰ প্রণীত বিধিৰ দ্বাৰ বা অধীনত] বা্ট্ৰীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি ঘোষিত বিলাকৰ

বাদে আন পুৰাতত্ব সম্বন্ধীয় স্থান আৰু ভগ্নাৱশেষ বিলাক।

৪১ বিধিৰ দ্বাৰ! উদ্বাস্ত সম্পত্তি বুলি ঘোষিত সম্পত্তিৰ (যাৰ অন্তর্গত কৃষি ভূমিও হ’ব) অভিৰক্ষা,

পৰিচালনা আৰু ব্যয়ন।
২[ ৪২। সম্পত্তিৰ অৰ্জন আৰু অধিগ্ৰহণ |] _ 7,
৪৩। বাকী থকা ভূ-বাজস্ব আৰু এনে বাকী থক ভূ-ৰাজস্ব ৷ ৰূপে আদায়যোগ্য ধন অন্তৰ্ভুক্ত কৰি

ৰাজ্যখনৰ বাহিৰত উদ্ভৱ হোৱা কৰ সম্বন্ধীয় দাবী আৰু অন্যান্য চৰকাৰী দাবী সমূহৰ সেই ৰাজ্যত

৪৪1 জুড়িচিয়েল ষ্টাম্পযোগে সংগৃহীত শুক্ক আৰু ফিজৰ বাদে আন আন মুদ্ৰাংক শুদ্ধ সমূহ,

কিন্তু মুদংকগস্কৰ নিবিখ ইয়াৰ ভিতৰত নপৰে!

৪৫। সূচী-২ বা সূচী-৩ ত বিনিদি্ি বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে অনুসন্ধান |

আৰু গৰিসংখ্যা।

. ৪৬ | এই সূচীৰ বিষয় সমূহৰ যিকোনোটোব সম্বন্ধত উচ্চতম ন্যায়লয়ৰ বাহিৰে আন সকলে|
ন্যয়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰবিক্াৰ আৰু ক্ষমতা সমূহ।

৪৭ |এই সূচীৰ বিষয় সমূহব যিকোনোটোৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়| ফিজ, কিন্তু কোনো ন্যায়ালয়ত
লোৱা ফিজ ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত নহয়।

১ ৷ সংবিধান (সপ্তম সংশোধন) তাধিনিয়ম, ১৯৫৬ৰ ২৭ ধাৰাৰ দ্বাৰ! প্ৰতিষ্ঠাপিত!

 

২ ৷ উভ্ত অধিনিয়মৰ ২৬ ধাৰাব দ্বাব| মূল প্রবিষ্টিৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰতিষ্ঠাপিত

!

iy

!
L
i
৷

 

 

 

 

 
ন ২৩৫

 

e
0!\‘3‘%@ LT s বপা 2 তে S e
‘ভাহি o 2 e e T

N s

'৬।কাশ্মীৰী "y

s e o যে ত ৰ নমা, . , ঢল 2, জা, o SR o .__i.,‘ B .‘. ত
*[৭1] কৌঙকানী R N T 8}

i 1,
| ্‌ত]ুজঙিয়া = দম (তলা

 

 

3 *[5\9]]"1@17%”' g et T T ৰ জঃ 3 ৮, ত Y ‘;."}‘ :4‘ '

২[১৪] সংস্কৃত নন
ভ v R T R R~ e i ত

*[ml] o

 

২[১৭] তেলুগু

[১৮] উৰ্দ্দ | . . হ o ¢ ২, ৷ ' CHAY

   

 

 

১ ৷ সংবিধান, ‘বেক সপ্তুতিতম: সংশো্) ভষিনয়ন, ১৯৯২ৰ, ধৰা ৰম্মৰাভভানিত।

২। সংবিধান (এক সপ্তুতিতম সশোধন) অধিনিয়ম, ১ ধাৰ ঘা গ্বিছি আৰু ১০,
আৰু ১২ আৰু ৷ ১৮ লৈ গৰিি:সমূহ গুনৰ সংখ্য্কিত কৰা হৈছে। _

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান ২৩৭
নবম অনুসূচী
১৮ ৷ দি ৰেলৱে কম্পেনীজ্‌ (ইমাৰ্জেন্‌ সি প্ৰভিজনচ্‌) এক্ট, ১৯৫১ (১৯৫১ ৰ এক্ট ৫১)।

১৯ ৷'ইনডাষ্ট্ৰীজ (ডেভেলপমেন্ট এণ্ড ৰেগুলেশ্বন্‌) এমেনডমেন্ট এক্ট, ১৯৫৩ (১৯৫৩ ৰএক্ট
২৬) ৰ ১৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা যথা অন্তস্থাপিত ইনডাষ্ট্ৰীজ (ডেভেলপমেন্ট এণ্ড ৰেণ্ডলেশ্বন্‌) এক্ট ,
১৯৫১ (১৯৫১ ব এক্ট ৬৫) ৰ ৩- ক অধ্যায়।

২০ । দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড ডেভেলপমেন্ট এণ্ড গ্লেনিং এক্ট, ১৯৪৮ (১৯৪৮ ৰ ৱেষ্ট বেংগল
এক্ট ২১), ১৯৫১ ৰ ৱেষ্ট বেংগল এক্ট ২৯ ৰ দ্বাৰা যথা সংশোধিত অনুযায়ী ৷]

[ ২১ দি অন্ধ প্ৰদেশ চিলিং অন্‌ এঞ্ৰিকালচাৰেল হোলডিংচ্‌ এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰঅন্ত্র
প্রদেশ এক্ট ১০) ৷

s দি অন্ধ প্ৰদেশ (টেলেংগনা এৰিয়া) টেনান্‌সি এণ্ড এপ্ৰিকালচাৰেল্‌ লেণ্ডচ্‌ (ভেলিডেশ্বন)
এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ অদ্ধ প্ৰদেশ এক্ট ২১)। '

২৩ দি অন্ধ প্ৰদেশ (টেলেংগনা এৰিয়া) ইজাৰা এণ্ড কোলী লেণ্ড কেনচেলেশ্বন্‌অভ্‌ ইৰেণ্ুলাৰ
পট্টাজ এণ্ড এবলিশ্বন্‌ অভ্‌ কনচেছনেল এছেছমেন্ট এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ অন্বপ্ৰদেশ এক্ট ৩৬)।

২৪। দি আসাম ষ্টেট্‌ একুইজিশ্বন অভ্‌ লেণ্ুচ্‌ বিলংগিং টু ৰিলিজিয়াচ্‌ অৰ ছেৰিটেবল্‌
সনষ্টিটিউচন অভ্‌ পাবলিক নেচাৰ এক্ট,১৯৫৯ (১৯৬১ ৰ আসাম এক্ট ৯)

২৫ দি বিহাব লেনড্‌ ৰিফৰ্মচ্‌ এমেন ডমেন্ট্‌ এক্ট, ১৯৫৩ (১৯৫৪ ৰ বিহাৰ এক্ট ২০)।

২৬ ৷ দি বিহাৰ লেণ্ড ৰিফৰ্মচ্‌ (ফিকছেশ্বন অভ্‌ চিলিং এৰিয়া এণ্ড একুইজিশ্বন্‌ অভ্‌ চাৰপ্লাচ
লেণ্ড) এক্ট ১৯৬১ (১৯৬২ ৰ বিহাৰ এক্ট, ১২) ( এই অধিনিয়মৰ ২৮ ধাৰাৰ ব্যতিৰেকে)।

২৭ | দি বম্বে তালুকদাৰী টেনিয়ৰ্‌ এবলিম্বন্‌ (এমেণ্ুমেন্ট) এক্ট, ১৯৫৪ (১৯৫৫ ৰববম্ববে এক্ট
১)। : ; .

২৮ দি বন্বে তালুকদাৰী টেনিয়ৰ্‌ এবলিশ্বন্‌ (এমেণুমেন্ট) এক্ট, ১৯৫৭ (১৯৫৮-ৰবস্বে এক্ট
) i

২৯ ৷ দি বন্ধে ইনামচ্‌ (কচ্ছ এৰিয়া) এবলিম্বন্‌ এক্ট, ১৯৫৮ (১৯৫৮ ৰ বম্বে এক্ট ৯৮)।

৩০।দি বন্ধে টেনান্‌সি এণ্ড এগ্রিকালচাৰেল লেণ্ডচ্‌ (গুজৰাট এমেণ্ডমেন্ট) এক, ১৯৬০ (১৯৬০
ৰ গুজৰাট এক্ট ১৬)।

৩১ ৷ দি গুজবাট এপ্ৰিকালচাৰেল্‌ লেণ্ডচ্‌ চিলিং এক্ট, ১৯৬০ (১৯৬১ ৰ গুজৰাট এক্ট ২৭)।

৩২। দি সাগ্বাবা এণ্ড মেহৱাসী এষ্টেটচ্‌ প্ৰাইটাৰী ৰাইটচ্‌ এবলিম্বন্‌ এটচেট্‌ বা ৰেগুলেশ্বন,
১৯৬২ (১৯৬২ ৰ গুজৰাট ৰেণ্ডলেশ্বন ১)। :

৩৩। দি গুজৰাট চাৰভাইভিং এলিয়েনেচনচ এবলিম্বন্‌ এক্ট, ১৯৬৩ (১৯৬৩ ৰ গুজৰাট একই
৩৩ ) এই অধিনিয়মৰ ২ ধাৰাৰ (৩) খণ্ডৰ (ঘ) উপখণ্ডত নিৰ্দেশিত অন্য সংক্ৰমণৰ লগত এই
অধিনিয়মৰ যিমানদূৰ সম্বন্ধ আছে তাৰ ব্যতিৰেকে। ৷

-
১ সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৬৪ ৰ ৩ ধাৰাৰ দ্বাৰা সংযোজিত। -__
-২৩৮ - ভাৰতৰ সংবিধান =

নবম অনুসূচী
৩৪। দি মহাৰাষ্ট এপ্ৰিকালচাবেল লেণ্ডচ্‌ (চিলিং অন্‌ হোলডিংচ্‌) এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ
মহাৰাষ্ট্ৰ এক্ট ২৭)।

.৩৫ ।দিহায়দৰাবাদ টেনান্‌ সি এণ্ড এপ্ৰিকালচাৰেল লেঙচ্‌ (বি এনেকৃ মেন, ভৈলিডেশ্বনওওড
ফাৰদাৰ এমেনড্‌মেন্ট) এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ মহাৰাষ্ট্ৰ এক্ট ৪৫) ।

v | দি হায়দৰাবাদ টেনান্‌সি এণ্ড এথ্ডিকালচাৰেল হে লেণ্ডচ্‌ এট, ১৯৫০ (১৯৫০ ৰ হায়দৰাবাদ
এক্ট ২১)।

৩৭ দি জেনামিকৰ্ম পেমেন্ট (এবলিশ্বন্‌) এক, ৯৩৮১৬ কেৰালা এই ডা],
৩৮ । দি কেবালা লেণ্ড টেকস একই, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ কেৰালা একই ১৩)

৩৯ ৷ দি কেৰালা লেণ্ড ঃ বিষৰ্মচ্‌ এই, ১৯৬৩ (১৯৬৪ ৰ কেবালা একই ১) |
:.৪০। দি মধ্য প্ৰদেশ লেণ্ড ৰেভিনিউ কোড়্‌, ১৯৫৯ (১৯৫৯ ৰ মধ্যপ্ৰদেশ এক্ট ২০)।

৪১ ।দি মধ্য প্ৰদেশ চিলিং অন্‌ এণ্রিকালচাৰেল হোলডিংচ্‌ এক্ট, ১৯৬০ (১৯৬০ ৰ মধ্য প্ৰদেশ
খুক্ট ২০)। . ,

৪২।দিমাদ্রাভ কাল টিডেটি ভৈটিং টেনানট্‌চ প্রোটেকশ্বন এক্ট, ১৯৫৫ (১৯৫৫ ৰ মাদ্ৰাজ এইট ২৫)।

৪৩ ।দি মাদ্ৰাজ কালটিভেটিং টেনানট্‌চ (পেমেন্ট অভ্‌ ফেয়াৰ ৰেন্ট) এক্ট, ১৯৫৬ (১৯৫৬ ৰ
মাদ্ৰাজ এট ২৪)। '

৪৪1 দি মাদ্ৰাজ অকিউপেন্টচ্‌ অভ কুজীয়িকুপ্‌ থু (প্রোটেকযন্‌ ফম এভিকচ্) এক্ট, ১৯৬১
(১৯৬১ ব মাদ্ৰাজ এক্ট ৩৮)।

8¢ । দি মাদ্ৰাজ ন পাব্লিক ট্ যা নল অৰ এজনীৰ এপ্ৰিকালচাৰেল লেণ্ডচ্‌)
এক, (১৯৬ (১৯৬১ ৰ মাদ্ৰাজ এক্ট ৫৭)!

৪৬।দি মাদ্ৰাজ লেণ্ড বিফৰ্মচ , (ফিকহেশ্বন্‌ অভ চিলিং ং অনলেগ্্‌) এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ
মাদ্ৰাজ এক্ট ৫৮)।

৪৭ দি মৈমুৰ টেনান্‌ সি এ, ১৯৫২ (১৯৫২ ৰ মৈদুৰ এই ১৩)।__
৪৮ দি কূৰ্গ টেনাননট্‌ ৰল চ এন, ১৯৫৭ (১৯৫৭ ৰ মৈসুৰ এক্ট ১৪)।
85 | দি মৈসুৰ ভিলেজ লজ অফিছেচ্‌ এবলিশ্বন্‌ এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬১ ৰ মৈসুৰ এক্ট ১৪)।

৫০ দি হায়দৰাবাদ টেনান্‌সি এণ্ড এপ্ৰিকালচাৰেল লেওচ্‌ (ভেলিডেশ্বন্‌) এই, ১৯৬১ (১৯৬১ৰ
মৈসুৰ এক্ট ৩৬)। . . . ,

৫১ । দি মেসুৰ লেণ্ড ৰিফ্মচ্‌.এক্ট, ১৯৬১ (১৯৬২ ৰ মৈসুব একই ১০)।
৫২! দি উৰিয্যালেণ্ড ৰিফৰ্ম্চ এক্ট, ১৯৬০ (১৯৬০ ৰ উৰিষ্যা এক্ট ১৬)।

৫৩। দি উৰিষ্যা মাৰ্জড্‌ টেবিটৰিজ (ভিলেজ অফিছেচ এবলিশ্বন) এক্ট, ১৯৬৩ (১৯৬৩ ৰ
উৰিষ্যা এক্ট ১০)।

৫৪1 দি পঞ্জাৱ চিকিউৰিটি অভ্‌ লেণ্ড টেনিয়বচ এক্ট, ১৯৫৩ (১৯৫৩ৰ পাঞ্জাৱ এক্ট ১০)।

@ দি ৰাজস্থান টেনান্‌সি এক্ট, ১৯৫৫ (১৯৫৫ ৰ ৰাজস্থান এক্ট ৩) ৷

 
ভাৰতৰ সংরিধান =; =, ২৩৯৮

T LR

. '. ৫৬ দি ৰাজস্থান জমিদাৰী এও বিশ্বেদাৰী এবলিশ্বন্‌ এট, ১৯৫৯১৯৫৮ৰৰাজসথনওই৮)।
টু "83 1, ন
৫৭ । দি কুমায়ু এণ্ড উভৱাগওগঅমিদ্ৰী গমন এ্ণত লেও ৰিফ্মচ এই, ১৯৬০ (১৯৬০ৰ
উত্তৰ প্ৰদেশ এক্ট ১৭)। - ) "২

@ দি উত্তৰ প্ৰদ্বেশ ইন্পজিস্বন্‌ অভু চিনিং জন লেণ্ড হোল ডিং ঞ্‌: ১৯৬০ ১০৯১১ ৰ্‌,
উত্তৰ প্রদেশ এক্ট ১)। T '*"*

@ |ﬁ ৱেষ্ট ; বেংগল এটট্‌চ একুইজিখন ৬ ঞ্‌ষ্ট, ১৯৫৩ (১৯৫৪ ব বেষ্ট বেংগল এট ১)।

0ঃ

 

৬০ ৷ ৱেষ্ট বিল লে বিকৰ্মট এট, ১৯৫৫ ৫ (১৯৫৬ ব’বেষ্ট বেতাল এন্ট- ১০) ঢ়
৬১ দি দিল্লী ¢ লেণ্ড বিফৰ্মচ ্ৰক্ট"১৯৫৪:(১৯৫৪৷ৰ দিল্লী এক্ট ৮) |. <: o

৬২। দি দিল্লী লেণ্ড হোলডিংচ্‌ (চিলিং) এক্ট, ১৯৬০ (১৯৬০ ৰ-চেট্ৰেল এট, ২৪) |
৬৩। দি মণিপুৰ লেণ ৰেভিনিউ এপত ও লেও বিগ দুষ্ট, ১৯৬০ (২৯৬০ ৰ চেন্টেল এট)
'. ৬৪ | দি ত্ৰিপু|. লেণ্ড ৰেভিনিউ এণ্ড; লেণ্ড বিফৰ্মচ এই, ১৯৬০ (১৯৬০ৰ চেন্ট এ ৪৩)।

* ৬৫ । দি কেৰাল৷ লেণ্ড বিফ্মচ্‌ (এমেণডমেন্ট) a8, saw(»wamﬁmma)l_ -
'৬৬। দি কেৰালা লেণ্ড বিফৰ্মং (এমেঙডমেণ্ট) এই, ১৯৭১ (১৯৭১ ৰ কেৰাল৷.এক ২৫) ]., .

'*[ ৬৭। দি অন্তপ্ৰদেশ লেণ্ড বিৰ্ফমচ (চিলিং অন.এপ্ৰিকালচাৰেল হলগডি ংচ্‌); এট, ১৯৭৩
(১৯৭৩ ৰ অম্বাপ্ৰদেশ এক্ট ১)। L ত: 3
৬৮ ৷ দি বিহাব লেণ্ড বিৰ্ফমচ্‌ (ফিকচেম্বন্‌ অভ্‌-চিলিং এবিয়া এণ্ড ুইজিবদ ভু চৰা
লেণ্ড) (এমেণুডমেন্ট) এইট, ২8৭২ (১৯৫৩ ৰ বিহাৰ এই ১) s ঢ়
৬৯। দি বিহাৰ লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিকচেশ্বন্‌ তভ্‌ চিলিং এবিয়া এণ্ড এবুইজিখন অ চৰা s
লেণ্ড) (এমেণগুমেন্ট) এক্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৩ ৰ বিহাৰ এক্ট ৯)। i

".৭%9 1:দি-বিহাৰ লেণ্ড ৰ্ফিৰৰ্মচ:( এমেণ্ডমেট)-এক; ১৯৭২ (১ ৯৭২ৰ বিহাৰ, এক্ট৫)৷

IR %,
৭১ দি গুজৰাট ৮৮.৫ লেণ্ড চিলিং (এমেগুমেণট ্‌্ট, , ১৯৭২ (১৯৭৪ ৰ গুজৰাট

এক্ট২)| o তত ্,

্‌ ৭২। দি হাৰিয়ান৷ চিলিং অন লেঙ হোলডিংচ এক, ১৯৭২,(১৯৭২ ৰ হাৰিয়ানা ও W)

৭৩। দি হিমাচল ? প্ৰদেশ চিলিং অন লেণ্ড হোলডিংচ এক্ট, ১৯৭২ (১৯৭৩ ৰ হিমাচল প্রদেশ
এক্ট ১৯)।. . , y,

৷ টা
পিত তলে ত

৭৪ দি কেবালা লেণ্ড ৰিফৰ্মচ [এমেজামাটে এই, ১৯৭২ (১৯৭২ ৰ কেৰালা এক্ট,১৭)। _

1

 

 

১ ৷ সংবিধান (উনকি জংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭২ৰ বাবা ২ ৰ দ্বাৰা অন্ত ওদছণিত।”

২। সংবিধান (চতুঃৰ্ৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৪. ৰ ধাৰা ২.ৰ দ্বাৰা. অভুস্থাদিত। !
২৪০, _ ভাৰতৰ সংবিধান
নবম অনুসূচী

৭৫’ 'দিয্ধ্য প্ৰদেশ চিলিংতন্‌ এপ্ৰিকালচাৰেল হোলডিংচ্‌ (এমেণ্ুমেন্ট) এক্ট-১৯৭২ (১৯৭৪
ৰ মধ্য প্ৰদেশ একই ১২)।

}" ৰ
৭৬ দি মধ্য প্ৰদেশ চিলিং ভন এপ্ৰিকালচাৰেল্‌ হো হোলডিং্‌ (চেকেণ্ড এেৱমেকট এট; ১৯৭২
. (১৯%৪ ৰ মধ্য প্ৰদেশ এক্ট ১৩)।

টু 88 দি মৈসুৰ “লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (এমেণমেন্ট) a3, smo(mqsamﬁwai s)l
wtﬁ গাঞ্জ্‌ৱ লেণ্ড ৰিফৰ্মচ্‌ এক, "১৯৭২ (১৯৭৩, ৰ পাঞ্জীৱ এক্ট ১০)।

৭৯ ৷ দি ৰাজস্থান ইম. পজিশ্নন্‌অভ্‌ চিলিং অন এপ্ৰিকালচাৰেল হোলডিংচ্‌ এক্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৩
ৰ ৰাজস্থান এক্ট ১১)। .

‘৮০ | দি গুড়ালুৰ জন্মম্‌ এষ্টেটচ্‌ (এবলিশ্বন এণ্ড কনভাৰখন্‌ ইনষ্ু ৰায়তৱাৰী)
এক, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ তামিলনাদু এক্ট২৪)।

, ৮১।দি. ৱেষ্ট বেংগল লেশ ৰিফৰ্মচ্‌ (এমেণ্ডমেণ্ট এক্ট, ১৯০২ (১৯৭২ৰ ৱেষ্ট |বেংগল, এক
১২)। ঢ2ঢৌে 7

‘৮২ 1 দি ৱেষ্ট বেংগল -এষ্টেটচ্‌ একুইজিশ্বন্‌ (এমেণডমেন্ট) এক্ট, ১৯৬৪ এ 5 ব ৱেষ্ট বেংগল
এক্ট ২২)। , ৷

৮৩ দি ৱেষ্ট বেংগল এট্টেটচ্‌ ঢ় একুইকতি জন (চেকেণ্ড ৩ এমেওমেক্ট) এট, ১৯৭৩ (১৯৭৩ৰ ৱেষ্ট
বেংগল এক্ট'৩৩)। .

৮৪ । দিবন্বে টেনা্লী এণ্ড এগ্রিকালচাৰেল্‌ লেণগ্ডচ্‌ (গুজৰাট এমেণ্ডমেন্ট) এক্ট, ১৯৭২ (১৯৭৩
গুজৰাট এক্ট @) | oo e

. b-&lﬁfﬁm[ﬂkw(\ﬂtﬂxm)ﬁi »qs(;msammm)u ূ

৮৬ দি ত্ৰিপুৰা লেণ্ড ৰেভিনিউ এণ্ড লেও বিষৰ্মছ্‌( চেকেও এমেওডমেনট) এই, ১৯৭৪(১৯৭৷
ৰক্ৰিপুনা এট ৭)।].;. : 1
শৃং ৰ যঃ T ৯ সু + i ]
Vi | দি'ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ (ডেভেলপমেন্ট এণ্ড ৰেগুলেশ্বন্‌) এক্ট, ১৯৫১ চৈ 3l cscﬁﬁ a‘@
w)l i '

| নি বিৱুইজিজন এজমা ভমনযসমন়াভোগগলানএট। ১৯৫২(১৯৫২ৰ চেন্টেল
এউ ৩০)।

৯০। দি মাইনছ্‌ এণ্ড ; মিনাৰেলচ্‌ (বেণ্ডলেখ্ন্‌ এণ্ড ভেভেলগমেট এক্ট, ১৯৫৭ ৭ (১৯৫৭ ৰ
চেন্টবেল এক্ট'৬৭)। _ . L e

) '৯১ | দি মনপলিজ এণ্ড ৰেষ্টিকটিভ্‌ ট্ৰেড প্রেক্‌টিচেচ্‌ এক্ট, ১৯৬৯ (১৯৬৯ৰ চেন্ট্েল এক্ট
€8 ১৪% ৯ ঢ় ডু তে আলু,

* & # ৷ | যঃ - ],

 

-+> সংবিধান (উনচতু হাবিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৫ৰ ধাৰা ৫ ৰ দবাব৷ অন্ত স্থাপিত |

আৰা
' ২।সংবিধান চেতুচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাব| ৪৪ ৰ’দবাৰা গুবিষ্টি ৮ ৮৭ আৰু

৯২ লোগ-কৰা হৈছে (২০-৬ কদণতাবৰ পৰা)। 1, ত 6 1}

4
| I

| .
i 1

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২৪ষ্বঃ

"8৬: | দি কৰিং'ল মাইন এমা্জেলী ত প্ৰভিনচ্‌) এক্ট,১৯৭১ চে ব:চেন্ট্ৰেল দু প |
৯৪ [কু |

 

 

৯৫ 6 জেনেজনাকিযৰেণ বিজিতাৰু( নেট ইক) <& "২২১১ৰ ৰ
এক্ট ৫৭)।,

   

 

 

৯৬। দি ইত্ডিয়ান ৰ, বলা ব কৰ্পবেচন (একুইজিম্ষ্‌ত অভূ ত জামদান ন এ, ১ ২ ১৯৭২ৰ

চেট্টেল এক্ট ৫৮)।

.

৯৭ ।দি চিক্‌ কু সহন আনাৰ (গেৰ অৰ ভূ নেদে) ও: ১০২
(১৯৭২ৰ চেন্ট্ৰেল এইট : ম৪২)।-; নল

৯৮1৷দি কল্‌ দিমি মেনেজমেন্ট) এই; ১৪৭৩(১৯৭৩ছত্র চৈট্ৰেল এক্ট
১৫)।

: ৯৯ দি ক'ল মাইনচ্‌ (নেচনেল ন নলাইজেশ্বন্‌ ন), ১৯৭৩ (১৯৭৩ ৰু চেট্টের এই ২৬)।
॥১০০ দি ফ্ৰেইন্‌ একচেঞ্ডু @ ﬁmﬁ mqo(mq\samw s\»;)|

১০১। দি এলকক্‌ গ্ৰছডাটন জোম্পানী লিমিটেড ঢ় ঘয়প্হাযাযট কিডো এট, 3
wm (১৯৭৩ৰ চেট্বেল একু ড়],

 

সকল এ N দে L=

১০২। দি ক’ল মাইনচ্‌ (জনজামতথম ৷ এণ্ড ডেভেলগমে এক্ট, ১৯৭৮৮ এৰ ৰ দেৱ
্ট ২৮)

ত, ত

১০৩ দি এডিচনেল্‌ এম’লিউমেটই (ফমপালচৰী ভিপভিটি] এ ণক্ট, ১৯৭৪ (১৪৭৪ত চেট্টেল
এক্ট ৩৭)|,

 

_ ১০৪ কনজাৰডেনতু ভূ ফৰেইন এক চে এ লিতেনখন ভূ মং একাটিভিটিজ জ এক্ট,
১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ চেন্ট্ৰেল"এষ্ট ৫২)।'“ জজ

 

০৫ ।দিচিক টে "টু অলক (নেচনেলাইভেন) এট, ১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ দেল
D1 =

  

o
এক্ট

 

১০৬ দি মহাৰাষ্ট্ৰ এগ্ৰিকাল্‌চাৰেল্‌ লেণডচ্‌ হ (চিলিং অনু অন হস্ড্তিচ্‌) এন) ৰঃ”
(১৯৬৫ ৰ মহাবাষ্ট্‌ এক্ট১৬)"- - Ce e el

+%$2৭ দি মহাবাষ্টি এপ্ৰিকলিচাৰ্বেদ্‌ লে [চিনিংজজন মোণ্ডিচ্‌) তা নি, ১৯৬৫
(১৯৬৫ ৰ মহাৰাষ্ট এক্ট ৩২)। দু v e

১০৮। দি-মহাৰাষ্ট এপ্ৰিকালচাবেল্‌ "লেণ্ডচ্‌-(চিৰ্লিং: অন হোম্ডিংচ্‌) কনা এক্ট;১৯৬৮
(১৯৬৮ৰ মহাৰাষ্ট্‌ এ্‌্ট, 2১৬)৷];"

v S g S i

1ife ঢ়:

১০৯ ৷ দি মহাৰাষ্ট এগ্ৰিকালচাৰেল্‌ লেণ্ঁচ্‌ (চি্ি ং তন' বিহি চেকেণ্ড এমেওেষ্ট) &,
১৯৬৮ (১৯৬৮ ব ম্হাৰাষ্ট এক্ট ৩৩)।

১১০ ৷ দি মৃহাৰাষ্ট এ্ৰিকালচাৰেল্‌ 7 লেণুচ্‌ টিলিধন্ু হেল্চিনু) ) (এমেণুমেণী) এক্ট, ১৯৬৯
(১৯৬৪ নহাৰ এইক | । P এপ নু তদ AR, b । ৷" + g

"_ ১১১৭দিমহাবাষ্ট্-এপ্ৰিকীলচাৰেল্‌-লেণ্ডচ্‌ (চিলিং অন ছোম্ডিং্‌) (চেকেণ্ড -এনেণ্ডমেন্ট) এক্ট,
১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ মহাৰাষ্টি এক্ট ৩৮)! P e @l S dT s

 
২৪২ ভাৰতৰ সংবিধান
১১২ দি মহাবাষ্ট্ এপ্ৰিকা্লচাৰ্ৰৈল্‌ লে্ডচ্‌' বেলি অন হোম্ডিংচ্‌) (এরমেণ্ডমেন্ট) এক্ট; ১৯৭০
(১৯৭৩- ‘ৰ মহাবাষ্ট একই ২৭)।

১১৩ ৷ দি মহাবাষ্ট- এইযালঢাৰেল 0 লেঙচ্‌ চেলিং অন হোচ্ডিং্‌) (এমেওমেষ্ট) এট, ১৯৭১
৯৪৭২ ৰাজহৰ এক্ট ১৩)।

558 | দি মহাৰাষ্ট এপ্ৰিকালচাৰেল্‌ লেণ্ডচ্‌ (চিলিং ‘অন &Iy )(Lqm\m) এই, ১৯৭৩
(১৯৭৩ বঅহাবাষ্ট এইট ৫০)। _ .

‘১১৫ | দি উবিয্যা লেণ্ড বিফৰ্মচ্‌ (এমেণগুমেন্ট) এই, ১৯৬৫ (১৯৬৫ ৰ উৰিষ্যা এক্ট ১৩)।
১১৬ দি উিব্যা e ﬁmfs (এমেণ্ডমেন্ট) এই, ১৯৬৬ (১৯৬৬ ৰ উৰিষ্যা এক্ট ৮)।.
১৩৭ ৷ দি উধিধ্যা লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (এমেণ্ডমেন্ট) এক্ট, ১৯৬৭ (১৯৬৭ ৰ উৰিষ্যা এক্ট ৮)।
৬১৮ দিউ উঁবিয্যা লেণ্ড বিফৰ্মচ্‌ (এমেগুমেন্ট)-এট্, ১৯৬৯ (১৯৬৯ ৰ উৰিষ্যা এক্ট-১৩)।
১১৯ | দি উৰিষ্যা লেণ্ড বিফৰ্মচ (এমেগমেন্ট) এক্ট, ১৯৭০ (১৯৭০ ৰ উৰিয্য৷ এক্ট ১৮)

"১২০ দি উত্তৰ প্রদেশ ইম্পজিশ্বন অভ্‌ চিলিং অন লেণ্ড হোচ্িচা| (এম়েওমেষ্ট) এই, ১৯৭২
(১৯৭৩ ৰ.উত্তৰ প্রদেশ এক্ট ১৮)।

$২।দি উত্তৰ প্রদেশ-ইম্‌ পজিশ্বন্‌ অভ্‌ চিলিং: অন লেঙ, হষ্ডিংচ কন) ৪১ উজ্চ্ত
(১৯৭৫ ৰ উতৰ প্ৰদেশ এক্ট ২)। দাত . o

:Qilﬁfﬂ লেণ্ড ৰেভিণিড: এণ্ড লেও ৰিফৰ্মচ'(থাৰ্ড এমেণ্ডমেন্ট) এক্ট, ১৯৭৫ (১৯৭৫
ৰ ত্ৰিপুৰ৷ এক্ট ৩)

১২৩ । দি দাদৰা! এণ্ড নগৰ হাৱেলী লেণ্ড বিফৰ্মচ বেণ্ডলেশ্বন,১৯৭১ (১৯৭১ৰ ৩)।

:১২৪ | দি দাদৰ| এণ্ড নগৰ হাৱেলী লেণ্ড বিফৰ্মচ্‌ (এমেগডমেন্ট) বেণ্ডলেশ্বন, ১৯৭৩ (১৯৭৩ ৰ
@)1 | |

[১২৫ । মটৰ ভেছিকেলচ এক, ১৯৩৯ (১৮৩৯ ৰ চেণ্টেল এট ৪) চেক্‌চন্‌ ৬৬-এ আৰু

ঢ় চেপ্তাৰি ৪-এ।

নি ‘কমডিটিজ্‌ এক্ট, ১৯৫৫ (১৯৫৫ৰ চেন্টেল এক্ট ১০)।,

৯২৭ | দি স্মাগলাবচ্‌ এণ্ডফবেইন একচেণ্জ মেনিগুলেটব (ফৰফিচাৰ অভ প্রপাৰ্টী) এক্ট, ১৯৭৬
ডন চেন্ট্ৰেল এক্ট ১৩)।

১২৮ দি বণ্ডেড লেবাৰ্‌ চিষ্টেম্‌ (এবলিশ্বন্‌) এক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৬ ৰ চেন্ট্ৰেল এক্ট ১৯)।

._ ১২৯।দি কনজাব্ভেচন্‌ অভৃ ফৰেইন একচেঞ্জ এণ্ড প্ৰিভেনশ্বন অভ স্মাগলিং:একটিভিটিজ
'(এ্মৈভমেন্ট্) এষ, ১৯৭৬ (১৯৭৬ ব.চেন্টেল-এষ্ট ২০)।

2 * 0 ow ম+  *+% %

 

blﬂ\ﬁdﬁ( fﬁx“lﬂ@‘ﬂdﬂ)*ﬂﬂ'«lﬂ wquww অন্তস্থাগিত।

হ। সংবিধান-চতুঃচত্বাৰিংশ সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ ধাৰ| ৪৪ ৰ দ্বাৰা ১৮% ১৬৩০
লোগ কৰা হৈছে (২০-৬-৭৯ ৷ পৰা)। ' : ৰ

 
২৪৪ ভাৰতৰ-সংবিধান
+ ৬১৫২৭ দি'কানম্‌ টেনালী এবলিশ্বন,(এমেণ্ডমেন্ট) এক্ট, ১৯৭৬:(১৯৭৬.ৰ কেৰালা'এক ১৬)।

:১/৫৩ ।'দি মধ্যপ্ৰদেশ চিলিং;অন্‌ এপ্ৰিকালচাৰেল হোণ্চিংচ্‌ (এমেণ্ডমেন্ট) এই, ১৯৭৪ (১৯৭৪
ৰ মধ্যপ্ৰদেশ এক্ট ২০।

’ "১৫৪ । দি মধ্যপ্ৰদেশ চিলিং অন্‌ এপ্রিকালচাৰেল হোমল্ডিংচ্‌ (এমেণ্ডমেন্ট) এক, ১৯৭৫ (১৯৭৬
ৰ মধ্যপ্ৰদেশ এট !

ৰ “১৫৫ । দি ৱেষ্ট খাণ্ডেচ্‌ মেহৱাসী এষ্টেটচ্‌ (্রগাইটাৰী" বাইট এবনিখ্হিটিচি) নেওডানক,
(১৯৬২ৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰেগুলেশ্বন I

ৰণ ১৫৫ |দি:মহাৰষ্ট ৰেষ্টৰেশ্বন্‌অভ্‌ লেণ্ডচটু চিডিউল্ড ট্রাইবচ এই, ১৯৭৪ (১৯৭৫ৰ স্নান
এক্ট ১৪)।

'7""১৫৭ দি মহাৰাষ্ট্ৰ এগ্রিকালচাৰেল্‌ লেণ্‌ (লেৱাৰিং অভ্‌ চিলিং অন হোল্ডিংচ্‌) এণ্ড (এমেওমে্ট),
এষ্ট, ১৯৭২ (১৯৭৫ ৰ মহাৰাষ্ট্ৰ এক্ট ২১)!

" mb‘lﬁmﬁﬁt@%mﬁs(uﬁﬁﬂ, 4, smcf(m‘mam এট, ২৯)।

১৫৯ দি মহাৰাষ্ট্ৰ এগ্ৰিকালচাৰেল,লেণ্ডচ্‌ (লৱাৰিং অভ চিলিংঅনন হোল্ডিংচু) এণ্ড কেমন)
এক্ট, ১১৯৭৫ (১৯৭৫ ৰ মহাৰীষ্ট এক্ট ৪৭)।

১৩৬০] দি মহাৰাষ্ট এপ্ৰিকালচাৰেল্‌ লেণডচু (চিলিং ‘জন হম্ডিং ংচ) (এমেওডমেক) 43, 53¢
(১৯৭৬ ৰ মহাপীষ্ট এক্ট ২)। -*"_'; o

‘ wnfﬁW@wmﬁrﬂw ১৯৫১ (১৯৫২ ৰ উৰিষয৷ এইু ))} ,
smlﬁmmﬁmﬁﬁaﬁ mes(maszmaimu R

+£.. ১৬৩ ["দি ৰাজস্থান -লেণ্ড্‌ ৱিফৰ্মচ্‌ এণ্ড একুইজিশ্বন্‌ অভ্‌ লেণ্ড ওনাৰচ্‌ s 43, ১৯৬৩,
৯৬৪ ৰ'ৰাজস্থান এট ১১)।

১৬৪ দি ৰাজস্থান ইম্পরজিশ্বন্‌ অভ্‌ চিলিং জনমক লৰ পচি মমা) এক্ট,
১৯৭৬ (১৯৭৬ ৰ ৰাজস্থান এক্ট ৮)

=

১৬৫ দি ৰাজহ টেনাপদী (এমেণ্ডমেন্ট) নব: ১৯৭৬ ৬ (১৯৭৬ ৰৰাজস্থান ও ১২)।-

১৬৬ ৷ দি তামিলনাডু লেপ, নিম (ৰডাননন্ অত চিলিং খা) ইট, ১৯৭০ (১৯৭০ৰ
তামিলনাডু এক্ট ১৭)। ন =

১৬৭। দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিকচেশ্বন্‌ অভ্‌ চিলিং অন- লেণ্ড) এমেধমেট এই, :
১৯৭১ (১৯৭ ১.ৰ তামিলনাডু এক্ট ৪১)।

১৬৮! দি তামিলনাডু লেগু িষ্মিষিকচেশ্ব( অভূ চিলিং অৱশযোগী এ ১৯৭২০৯৭২ৰ
তামিলনাডু এক্ট ১০)। ‘পু

,_ ১৬৯,দি তামিলনাডু লে িফৰ্মহ (ফিকচেমন অভ চিলিং অন লেণ্ড) চেকেণ্ড এমেণ্ডমেণ্ট ৷
এক, ১৯৭২ (১৯৭২ ৰ তামিলনাডু একট২০)।

১৭০ । দি তামিলনাডু লেণ্ড বিফৰ্ম (ফিকচেশ্বন্‌অভূ চিলিং অন লে) থার্ড অমেওুমেটট এট
১৯৭%২.৩১৯৭২ৰ তামিলনাডু এক্ট ৩৭)।. - 5

a3 দি তামিলনাডু দে নিম ফিৰ্চে থফ্‌ চিলিং জনন) ফা এত মত এট;
১৯৭২, (১৯৭২ ৰ তামিল নাডু এক্ট ৩৯) ৷ _ : S

 

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান ২৪৫
নবম অনুসূচী

$৭২। দি তামিলনাডু লেঙ্্‌ ৰিফৰ্মচ্‌ (ফিক্‌চেশ্বন অভ্‌ চিলিং অন লেণ্ড) চিন্মাথ এমেগুমেন্ট-
এক্ট, ১৯৭২ (১৯৭৪ ৰ তামিলনাডু নাডু এক্ট ৭)। :

১৭৩ ৷৷ দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিক্‌চেশ্বন্‌ অভ্‌ চিলিং অনলেণ্) ফিফ্্‌ g ﬂmm%
@3, ১৯৭২ (১৯৭৪ ৰ তামিল নাডু এক্ট ১০)।

১৭৪ দি তামিল নাডু লেও, ফৰ্ম (ফিবচেখন্‌ অভৃ চিলিং অন, লেও) এমেওডমেট ওই,
১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ তামিল নাডু এক্ট ১৫)।

১৭৫ দি তামিল নাডু লেও বিফ্ (ব্তন অহৃচিনংমন লেণ্ড) থৰ্ড এমেণডমেট এক,
১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ তামিল নাডু এক্ট ৩০)। = -

১৭৬। দি তামিল নাডু লেণ্ড ৰিফ়ৰ্মচ (ফিক্‌চেশ্বনু অভ চিলিং অন লেণু) চেকেণ্ড ৷ এমেুমেষ্ট
এট, ১৯৭৪ (১৯৭৪ ৰ তামিলনাডু এক্ট ৩২)।'

" ১৭৭। দি তামিলনাডু লেণ্ড ব্ৰ্ম (ফিব্চেন অভ চিলিং অন লৈ) এনতদেট এই.
১৯৭৫ (১৯৭৫ ৰ তামিল নাডু এট ১১)।

১৭৮ | দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিক্‌চেশ্বন অত চিলিং অন লেণ্ চেকেণ্ড এমেওডমেট
এক্ট, ১৯৭৫ (১৯৭৫ ৰু.তামিল নাডু এক্ট ২১)

১৭৯ এমেণ্ডমেন্ট মেড টু দি উত্তৰ প্ৰদেশ জম্ন্দাৰী এবলিশ্বন্‌ এণ্ড লেণ্ড ৰিফৰ্মচ এই, ১৯৫০
(১৯৫১ ৰ'উত্তৰপ্রদেশ এক্ট ১) বাই দি উত্তৰ প্ৰদেশ লেণ্ড লজ (এমেণ্ুমেন্ট) এক্ট, ১৯৭১ (১৯৭১

| ৰ উত্তৰ প্ৰদেশ এক্ট ২১) এণ্ড দি উত্তৰ প্ৰদেশ লেও লৰ গমেথমেৌট) এই, ১৯৭৪ + (১৯৭৪ৰ

উত্তৰ প্ৰদেশ এক্ট ৩৪)।

১৮০ দি উত্তৰ প্রদেশ ইম্পজিস্বন অভ্‌ চিলিং অন লেণ্ড হষ্ডিত টু এক্ট, ১৯৭৬
(১৯৭৬ ৰ উত্তৰ প্রদেশ এক্ট ২০)। ত .

s L বেষ্ট বেংগল লেণ্ড ৰিফৰ্মচ, (চেকেণ্ড জৰ 43, ১৯৭২ (লৰ লষ্ট,
বেংগল এক W)t

১৮২ দি @@ বেংগ্‌ল ৰেষ্টৰেশন্‌ অভ এলিয়েনেটেড লেণ্ড এক্ট, ১৯৭৩, (১৯৭৬ৰ ৱেষ্ট
বেংগল এক্ট ২৩)

:১৮৩ দি ৱেষ্ট বেংগঁল লেণু ৰিফৰ্মচ্‌(এৰমেঙমেন এট, লা (১৯৭৪ৰ ৱেষ্ট বেংগল এক্ট
গু,

১৮৪ দি ৱেষ্ট বেংগল লেও বিফ্মচ (অমেডমে) এত, ১৮৭ (৯৭৫ ৰন বেংগল এক

'২৩)।

১৮৫ বেনেগাল লেখ বিষম (এমেওদেৱ) ওই, ৮৬%. হে অেগালএই
I v -

>W|ﬁﬁﬁ’t @Y হোল্ডিং্‌ (চিলিং) এমেণ্ডমেন্ট এক্ট, ১৯৭৬ ১৯৭৬ £l চেট্টেল এক্ট
১৫)।

১৮৭ । দি গোৱা দমন এও দীউ মুগুকাৰ প্ৰেটেকশ্বন ফ্ৰম এভিকশ্বন্‌) এক্ট,১৯৭৫ (১৯৭৬ ৰ
গোৱা, দমন এণ্ড দীউ এক্ট ১)। , .

o | Fi ASIER লেণ্ড ﬁﬁ%mmw%ﬁtm m) এক্ট, ১৯৭৩, (১৯৭৪ৰ
পৃুত্ীচেৰী এউ ৯)।৷

 
২৪৮ ভাৰতৰ সংবিধান
' ২২৯ ৷ মধ্যপ্ৰদেশ চিলিং অন এগ্ৰিকালচাৰেল হোম্ডিংচ (এৃমেগমেণ্ট) গই ৯ ৯৮৪ ৈ ে ৰ
মধ্যপ্ৰদেশ এক্ট ১৪)। , জু) এ

২৩০ ।দি মধ্যপ্ৰদেশ চিলিং অন এপ্ৰিকালচাৰেল হোণ্ডিংচ (এমেণও্ডমেণ্ট) এক্ট $জি েছিডিডাৰ
মধ্যপ্ৰদেশ এক্ট ৮)।

২৩১ ।দি মহাৰাষ্ট্ৰ লেণ্ড ৰেভিনিউ ক'ড, ৪:৬৬৭%১৬৬ বহাৰ; এই ৪১) ধাৱ৷৩৬,৫ ৩৬ক্ল
আৰু ৩৬খ। %

২৩২। দি মহাৰাষ্ট লেণ্ড ৰেভিনিউ ক’ড এণ্ড,দি মহাৰাষ্ট্্‌ ৰেষ্টোবেশ্বন অভ লে ভ লেওচটু চিডি
ট্ৰাইবচ (চেকেণ্ড এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৭৬ (১৯৭৭ ৰ মহাৰাষ্ট এক্ট ৩০)। ৮, -

২৩৩ ! দি মহাৰাষ্ট এব’লিশ্বন অৱ ছাবজিচতিংপ্রণ্ৰাইত্ৰী ৰাইটচ টু মাইনচ এণ্ড মিনাৰেলচ ইন
চাৰটেইন লেণ্ডচ এক্ট, ১৯৮৫ (১৯৮৫ ৰ মহাৰাষ্ট এক্ট ১৬)।

২৩৪ | দি উৰিষ্যা চিডিউলণ্ড এৰিয়াজ্ৰ ট্রেসফাৰ অভ ইমম’ভেবল| ব্লণাৰটি (বাই, চিডিউল
ট্ৰাইবচ) ৰেগুলেশ্বন, ১৯৫৬ (১৯৫৬ ৰ উৰিষ্যা ৰেণ্ডলেশ্বন ২)।

২৩৫ | দি উৰিষ্যা লেও ব্ফিৰ্মচ (চেকেও এমেণডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৭৫ (১৯৭৬ ৰ |উৰিয্য এক্ট
৩০)।-

' ২৬৬ দি উৰিষ্যা লেও বিষ্মচ (এমেণ্ডমেণ্ট) এ, ১৯৭৬ (১৯৭৬ ৰউৰিষা| এক্ট ৬০%).

২৩৭ | দি উৰিষ্যা লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (চেকেণ্ড এমেণ্ডসেণ্ট) এক্ট, ১৯৭৬ ১ (১৯৭৬ ৰ উৰিয্য এক্ট
88)1 |.
সুঙ'দিলাজয়ানঘাবসমিভেষনালেলাভলাতি] 4%, ১৯৮৪ (১৯৮৪ ৰৰাজস্থা, এ a >q)|
২৩৯ দি ৰাজস্থান টেনালী (এমেওমেণ্ট) এই, ১৯৮৪ (১৯৮৪ ৰ বাজস্থান এক্ট ১৩)।
২৪০।দি ৰাজস্থান টেনালী (এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৭ (১৯৮৭ ৰ ৰাজস্থান এইট ২১)।

.২৪১ । দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিকচেশ্বন অভ চিলিং অন লেণ্ড) চেকেণ্ড চ্যেঘায
এক্ট, ১৯৭৯ (১৯৮০ ৰ তামিলনাডু এক্ট ৮)।

২৪২ দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিকচেশ্বন জ্জব চিলিংজঙ্া লেণ্ড): ৬৯৬ (১ &৯৮০
(১৯৮০ ৰ তামিলনাডু এক্ট ২১)। .

89 দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (ফিকচেশ্বন অভ চিলিং জন লেণ্ড), এমেগেট এ এক,
১৯৮১ (১৯৮১ ৰ তামিলনাডু এক্ট ৫৯)। _ |

২৪৪ | দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্মচ,(ফিকচেশ্বন অভ চিলিং অন লেও) 6 চেকেণ্ড 'এমেগুমেণ্ট
এক্ট, ১৯৮৩ (১৯৮৪ ৰ অমিলনাডু এক্ট ২)।

-২৪৫। দি উত্তৰ প্ৰদেশ লেণ্ড ল’ল (এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮২ (১৯৮২ ৰ উতভৰ'প্ৰদেশ এক্ট
২০)।

২৪৬ দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড ৰিফৰ্মচ ( এসেওমেণ্ট) এক্ট, ১৯৬৫ (১১৬৫ৰ ৰ বেষ্ট বেংগল এক্ট

১৮)।

৷

২৪৭ | দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড el (e ) এক্ট, ১৯৬৬ (১৯৬৬ ৰ ৱেষ্ট, বৈধ QGRS

S o s ৷

২৪৮ | দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড ব্ফি্মচ (চেকেণ্ড এমে: গুয়েণট) বষ্ট, ১৯৬৯ ৮৮ ৰৱেষ্ট'

বেংগল একই ২৩)। |

২৪৯।দি ৱেষ্ট বেংগল ইষ্টেট একুইজিশ্বন ব্ৰেমেওমেণ্ট) এষ্ট, ১৯৭৭ (১৯৭৭ ৰ লে বেংগল

এক্ট ৩৬)

 

 

1
1

 
 

ভাৰতৰ সংবিধান ২৪৯

নবম অনুসূচী

২৫০ | দি বেষ্ট বেংগল লেণ্ড হোমল্ডিং ৰেভিনিউ এক্ট, ১৯৭৯ (১৯৭৯ ৰ ৱেষ্ট বেংগল এট
88)I

২৫১ । দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (এমেণ্ডমেণ্ট)। এক্ট, ১৯৮০ ০ (১৯৮০ বঁ ৱেষ্ট বেং ংগল এট্ট
8১)।

২৫২ দি ৱেষ্ট বেংগল লেণ্ড হোণ্ডিং ৰেডিনিউ (এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮১ (১৯৮১ ৰ ৱেষ্ট
বেংগল এই ৩৩)।

২৫৩ । দি কেলকাতা ঠিক্কা টেনালী (একুজিশ্বন এণ্ড ৰেগুলেশ্বন) এক্ট, ১৯৮১ (১৯৮১ ৰ বেষ্ট
বেংগল এক্ট ৩৭)। _

২৫৪ ৷ দি ৱেষ্ট বেংগল "লেণ্ড হোণ্ডিং ৰেভিনিউ (এমেণুমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮২ (১৯৮২ ৰ ৱেষ্ট
বেংগল এক্ট ২৩)।'

২৫৫ | দি কেলকতা ঠিকাা টেনাসী (একুইজিশ্বন এণ্ড ৰেগুলেশ্বন) (এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৪
(১৯৮৪ ৰ ৱেষ্ট বেংগল এক্ট ৪১)।

২৫৬ দি মাহে লেণ্ড ৰিফৰ্মচ এক্ট, ১৯৬৮ (১৯৬৮ ৰ পত্ডীচেৰী এক্ট ১)৷
২৫৭। দি মাহে লেণ্ড ৰিফৰ্মচ (এমেণ্ডমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮০ (১৯৮১ ৰ পত্ডীচেৰী এক্ট ,১)।

১[২৫৭ ক।দি তামিল নাডু বেকৱাৰ্ড ক্লাচেজ দ্বিডইউল্ড কাষ্টছ এণ্ড শ্বিডইউল্ড টইবচ (ৰিজাৰ্ত-
এশ্বন অভ্ব চিটচ্‌ ইন এডিফকেশ্বনেল ইনষ্টিটিউচনচ্‌ এণ্ড অভ এপ্‌পইণ্টমেণ্টট্‌ অৱ পোষ্টচ্‌ ইন দি
চাৰ্ভিচেজ আন্দাৰ দি ষ্টেট) এক্ট, ১৯৯৩ (১৯৯৪ ৰ তামিলনাডু এক্ট, ৪৫)]।

এট [৮1 দি বিহাৰ ধৰভিক়্েল প্যাৰচন্চ্‌ হোমষ্টেড্‌ টেন্যান্‌চী এষ্ট, ১৯৪৭ (১৯৪৮ৰ বিহাৰ
8t

,_ ২৫৯ দি বিহাৰ কন্চলিডেইশ্য্যান অভ্‌ হোলডিংছ এণ্ড প্লিভেনশ্বন অভ্‌ ফ্ৰাগম্যানটেইখশ্বন এক্ট,
১৯৫৬ (১৯৫৬ৰ বিহাৰ এক্ট ২২)!

২৬০ । দি বিহাৰ্‌ কন্‌চলিভেইখ্যান অভ হোৌলভিংচ্‌ এণ্ড গ্ৰিভেনশ্বন অভ্‌ ফ্ৰাগম্যানটেইশ্বন
(এমেভ্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৭০ (১৯৭০ৰ বিহাৰ এক্ট ৭) ৷ '

২৬১  দিবিহাৰ ল্লিভ্‌ইলেজ্‌ড্‌ প্যাৰচন্‌চ্‌ হোমষ্টেড্‌ টেন্যান্‌চী (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৭০
(১৯৭০ ৰ বিহাৰ এক্ট ৯)।

২৬২।দি বিহাৰ কন্‌চলিডেইখ্যান অভ্‌ হোলডিংচৃ"এও জিভেনশ্বন অভূ ্ৰাগস্যানটেইচ্‌ন ,

'_ (এমেত্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৭৩ (১৯৭৫ৰ বিহাৰ এক্ট ২৭)।

২৬৩। দি বিহাৰ কন্‌চলিড্ছেশ্যান অভৃ হোলডিংচ্‌ এণ্ড প্রিভেনশ্বন অভ্‌ ফ্ৰাগস্যানটেইশ্বন,
(এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮১ (১৯৮২ৰ) বিহাৰ এক্ট ৩৫)।

২৬৪ ৷ দি বিহাৰ লেণ্ড ৰিফৰম্‌চ্‌ (ফিক্‌চেইশ্যান অভ্‌ চীলিং য়্যাৰিয়া এণ্ড একুইজিশ্বন্‌ অভূ
চাষল্লাচ লেণ্ড), (এমেনড্‌মেণ্ট) এট, ১৯৮৭ (১৯৮৭ৰ বিহাৰ এক্ট ২১)।

২৬৫। দি বিহাৰ গ্রিভইলেজ্্‌ড্‌ প্যাৰচন্‌চ্‌ হোমষ্টেড্‌ ট্ন্যোন্চী (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮১
(১৯৮১ বিহাৰ এক্ট ১১)।

২৬৬ ৷ দি বিহাৰ লেণ্ড ৰিফৰস্চ্‌ (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৯০ৰ বিহাৰ এক্ট ১১)।
১ সংবিধান (ষট্‌ সপ্ততিতম সংলোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯৪ ৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত (৩১-৮-৯৪

তাংৰ পৰা)।

২ । সংবিধান (অষ্ট-সপ্ততিতম্‌ সংশোধন অধিনিয়ম, ১৯৯৫)ৰ দ্বাদা অন্তঃ স্থাপিত।

 
২৫০

২৬৭ । দি কৰ্ণাটক শ্বিদ্‌ইউল কাষ্ট্‌ এণ্ড খ্বিদ্‌-ইউল ট্ৰাইবচ্‌ (প্ল'হিবইঃশ্বন অভ ট্ৰেণ্সফাৰ অভ্‌
চাৰটেইন লেণুচ্‌) (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৪ (১৯৮৪ৰ কৰ্ণাটক এক্টত৩)।

২৬৮ | দি কেৰেলা লেণ্ড ৰিফৰম্‌চ্‌ (এমেনডূমেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৮৯ৰ কেৰেলা এক্ট ১৬)।
২৬৯ | দি কেৰেলা লেণ্ড ৰিফৰম্‌চ্‌ (চেকেণ্ড এমেড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৯০ৰ কেৰেলা এক্ট
৷

R0 | T উৰিষ্যা লেণ্ড ৰিফৰম্‌চ্‌ (এমেনভড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৯০ৰ) উৰিষ্যা এক্ট ৯)।
২৭১ ৷ দি ৰাজস্থান টেন্যান্‌চবী (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট ১৯৭৯ (১৯৭৯ৰ ৰাজস্থান এক্ট ১৬)।

২৭২ ৷ দি ৰাজস্থান কলোনাইজেইখ্ব্যান্‌(এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৭ (১৯৮৭ৰ ৰাজস্থান এক্ট
)1

২৭৩ । দি ৰাজস্থান কলোনাইজেইখ্ব্যান (এমেোড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৮৯ৰ ৰাজস্থান এক্ট
১২)। .

২৭৪ দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰ্ম্‌চ্‌ (ফিককচেইম্বান অভৃ চীলিং অন্‌ লেণ্ড) এমেনড্‌মেণ্ট
এক্ট, ১৯৮৩ (১৯৮৪ৰ তামিলনাডু এক্ট৩)৷

২৭৫ দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফৰম্‌চ্‌ (ফিকচেইশ্বান অভ্‌ চীলিং অন্‌ লেণ্ড) এমেনডূমেণ্ট এক্ট,
১৯৮৬ (১৯৮৬ৰ তামিলনাডু এক্ট, ৫৭)।

২৭৬ ।দি তামিলনাডু লেণ্ড ৰিফবমচ্‌ (ফি R শ্বান অত্‌ টীলিংঅন লেণ্ড) চেকেণ্ড এমেনড্‌মেণ্ট
এক্ট, ১৯৮৭ (১৪৮৭ তামিলনাড়ু এক্ট ৪)! .

২৭৭ | দি তামিনাডু লেণ্ড ৰিফৰমচ্‌ (ফিক্‌চেইশব্যন অভ চীলিং অন্‌ লেণ্ড) এমেনড্‌মেণ্ট এক্ট,
১৯৮৯,(১৯৮৯ ৰ তামিলনাডু এক্ট, ৩০)।

২৭৮ দি ৱেষ্ট বেঙ্গল লেণ্ড ৰিফৰসচ্‌ (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮১ (১৯৮১ৰ বেষ্ট বেঙ্গল এক্ট,
৫০)।

২৭৯ [দি ৱেষ্ট বেঙ্গল লেণ্ড ৰিফৰমচ্‌ (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৬ (১৯৮৬ৰ ৱেষ্ট বেঙ্গল এক্ট,
৫)।

২৮০1 দি ৱেষ্ট বেঙ্গল লেণ্ড বিফৰসচ্‌ (চেকেণ্ড: এমনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৬ (১৯৮৬ ৱেষ্ট বেগ
ল এক, ১৯)।

২৮১ ।দি ৱেষ্ট বেঙ্গল লেণ্ড ৰিফবমচ্‌ (থাৰ্ড এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৬ (১৯৮৬ৰ ৱেষ্ট বেঙ্গল
এক্ট, ৩৫)।

W3 দি ৱেষ্ট বেঙ্গল লেণ্ড ৰিফৰমচ্‌ (এমেনড্‌মেণ্ট) এক্ট, ১৯৮৯ (১৯৮৯ৰ ৱেষ্ট বেঙ্গল এক্ট
২৩)।

২৮৩ ।দি ৱেষ্ট নৈময,লৌগ বিফনম্ত (অিমেনভুমে এক্ট, ১৯৯০ (১৯৯০ৰ ৱেষ্ট বেঙ্গল এক্ট,
২৪)!

২৮৪ দি ৱেষ্ট বে্গল লেণ্ড ৰিফৰমচ্‌ ট্ৰাইবুমেল এক্ট, ১৯৯১ (১৯৯১ৰ ৱেষ্ট বেঙ্গল এক্ট
১২৯]

[স্পষ্টীকৰণ -- অনুচ্ছেদ ৩১ক খণ্ড (১)ৰ দ্বিতীয় পুৰস্ভক উলত্মণ কৰি ৰাজস্থান টেণনণ্সী এক্ট
১৯৫৫ (১৯৫৫ৰ ৰাজস্থান এক্ট ৩)ৰ অধীনত কৰা যিকোনে৷ অৰ্জ্জন উলস্মনৰ মাত্ৰা পৰ্য্যন্ত বাতিল
হব|]

 

 
"[দশম অনুসূচী] “

[ অনুচ্ছেদ" ১০২ (২) আৰু ১৯১ (R)]
দল পৰিৱৰ্ত্তনৰ আধাৰত অনৰ্হতাৰ উপবন্ধ সমূহ

১1 নিৰ্বচন-প্রসঙ্গক্ৰমে অন্যথা অপেক্ষিত নহলে, এই অনুচ্ছেদত -_ দু

_;, (ক) “সদন”বুলিলে সংসদৰ যিকোনোটো সদন বা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ সদন বা
যথাস্থিতি, বিধান মণ্ডলৰ যিকোনোটো সদনক বুজাব; *

(খ) দফা ২ বা দফা ৩ বা যথাস্থিতি,দফা ৪ৰ'উ পবন্ধ সমূহ অনুসৰি যিকোনো ৰাজনৈতিক
মানে তত্সময় থকা সেই সদনৰ এনে সকলো সদস্যৰে গঠিত এটা উপদল বুজাব
যিসকল সদস্য উক্ত উপবন্ধসমূহ অনুসৰি সেই ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য হয়;

(গ) কোনো সদনৰ কোনো সদস্যৰ সম্পৰ্কত “মূল ৰাজনৈতিক দল” মানে দফা ২ ৰ
উপদফা (১) ৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে তেওঁ যি ৰাজনৈতিক দলৰ অন্তৰ্ভুক্ত সেই ৰাজনৈতিক
দল বুজাব; ' _

,_ (ঘ) “দফা” মানে এই অনুসূচীৰ কোনো দফা বুজাব।

২ ।দল পৰিৱৰ্ত্তনৰ আধাৰত অনৰ্হ্তা - (১) দফা ৩, ৪ আৰু ৫ ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে,
কোনো সদন্ৰ এনে কোনো সদস্য যি কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য হয়, সেই সদনব সদস্য
হবলৈ অনৰ্হ হব .

(ক) যদি তেওঁ ইচ্ছাকৃত ভাবে তেনে ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্যতা ত্যাগ কৰে; বা

(খ) যদি তেওঁ যি ৰাজনৈতিক দলৰ অন্তর্ভুক্ত সেই ৰাজনৈতিক দলৰ দ্বাৰা অথবা তেনে
দলৰ দ্বাৰা সেই মৰ্মে প্রাধিকৃত কোনো ব্যক্তি বা প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা দিয়া কোনো
নিৰ্দেশৰ বিৰুদ্ধে, যিকোনোটো ক্ষেত্ৰতে তেনে ৰাজনৈতিক দল, ব্যক্তি ব! প্ৰাধিকাৰীৰ
পূৰ্ব্ব অনুমতি বিনা তেনে সদনত ভোটদান কৰে বা ভোটদানৰ পৰা বিৰত থাকে,
আৰু তেনে ৰাজনৈতিক দল, ব্যক্তি বা প্লাধিকাৰীৰ দ্বাৰা তেনে ভোটদান বা ভোট
দানৰ পৰ| বিৰত থকা কাৰ্য্য তেনে কৰাৰ তাৰিখৰ পৰা পোন্ধৰ দিনৰ ভিতৰত ক্ষমা
কৰা নহয়।

স্পষ্টীকৰণ --এই উপদফাৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে, --

৷ (ক) কোনে৷ সদনৰ নিবৰ্বাচিত সদস্য এজন যি ৰাজনৈতিক দলৰ দ্বাৰা তেওঁক তেনে
সদস্য ৰূপে নিবৰ্বাৰ্চনৰ বাবে প্ৰাৰ্থী হিচাপে থিয় কৰোৱা হৈছিল তেনে দল থাকিলে,
সেই ৰাজনৈতিক দলৰ অন্তর্ভুক্ত বুলি গণ্য কৰা হব।

(খ) কোনো সদনৰ কোনো মনোনীত সদস্যই --

() যি ক্ষেত্ৰত তেওঁ তেনে সদস্য ৰূপে মনোনীত হোৱা তাৰিখত কোনে! ৰাজনৈতিক
গণ্য কৰা| হব; !

. (|) আন যিকোনো ক্ষেত্ৰত তেওঁ অনুচ্ছেদ ৯৯ বা যথাস্থিতি অনুচ্ছেদ ১৮৮ৰ
প্রয়োজনীয়তা সমূহ অনুপালন কৰাৰ পিছত নিজ আসন প্ৰহযা কৰা তাৰিখৰ পৰা
ছমাহ কাল অতিবাহিত হোৱাৰ পূৰ্ব্বে ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য হয় বা যথাস্থিতি
প্রথম বাৰৰ বাবে সদস্য বুলি গণ্য কৰা হব।

 

 

s | সংবিধান (দ্বিপঞ্চাশত্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৫, ধাৰা ৬ৰ দ্বাৰা সংযুক্ত কৰা
হৈছে (১-৩-১৯৮৫ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ)।

 
‘২৫২

®)

. ৩)

ভাৰতৰ সংবিধান _
যদি কোনো সদৰ্নৰ কোনো নিবৰ্বাচিত সদস্য কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে
নিৰ্বাচিত নহৈ অন্যথা এনে সদস্য ৰূপে নিবৰ্বাচিত হয় আৰু যদি তেনে নিববৰ্চনৰ
পিছত তেওঁ কোনো ৰাজনৈতিক দলত যোগদান কৰে তেনেহলে তেওঁ সেই সদনৰ
যদি কোনো সদনৰ কোনো মনোনীত সদস্যই অনুচ্ছেদ ৯৯ বা যথাস্থিতি অনুচ্ছেদ _
১৮৮ ৰ প্রয়োজনীয়তা সমূহ অনুপালন কৰাৰ পিছত নিজ আসন গ্ৰহণ কৰা তাৰিখৰ

৪)

(if)

এই দফাৰ পূৰ্ব্বগ৷মী উপবন্ধ সমূহত যিকোনে! কথা থকা সত্তেও, ই এনে কোনো
ব্যক্তি যি সংবিধান দদ্বিপঞ্চাশভ্তম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৮৫ ৰপ্ৰাৰম্জণিত কোনো
সদনৰ সদস্য (লাগিলে এনেদৰে নিব্বাচিত্‌ই হওক বা মনোনীতই হওক) হয়,--
যি ক্ষেত্ৰত তেওঁ এনে প্রাৰম্ভণিৰ তব্যৱহিত পূৰ্ব্বে কোনে ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য
আছিল, তেনেক্ষেত্ৰত এই দফাৰ উপদফ| (১) ৰপ্রয়োজনীয়তাৰ বাবে, তেওঁ এনে
ৰাজনৈতিক দলৰ প্লাৰ্থীৰূপে এনে সদনৰ সূদস্য'নিববাচিত হোৱা বুলি গণ্য কৰা হব;
আন যিকোনে| ক্ষেত্ৰত এই দফাৰ উপদফা (২) ৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে তেওঁ
কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ প্ৰাৰ্থীৰূপে নিববাচিত নহৈ অন্যথা এনেদৰে নিবৰ্বাৰ্চিত

“হলে এনে সদনৰ সদস্যৰূপে নিবৰ্বাচিত হোৱ| বুলি গণ্য কৰা হব, বা এই দফাৰ
উপদফা (৩) ৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে, যথাস্থিতি সেই সদনৰ মনোনীত সদস্য বুলি

গণ্য কৰা হব।

৩ ।দল পৰিৱৰ্ত্তনৰ আধাৰত হোৱা অনৰ্হতা বিভাজনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ নহব--যেতিয়া কোনো
'. সদনৰ কোনো এজন সদস্যই এনে দাবী কৰে যে তেওঁ আৰু তেওঁৰ বিধায়িনী দলৰ এনে কোনো -
সদস্যই তেওঁলোকৰ মূল ৰাজনৈতিক দলৰ বিভাজনৰ ফ্ললত উদ্ভৱ হোৱা এটা গোটক প্রতিনিধিত্ব

কৰা| উপদল গঠিত কৰিছে আৰু এনে উপদল তেনে বিধায়িনী দলৰ অন্যুন এক “তৃতীয়াংশ সদস্যৰে =

(ক) তেওঁ দফা (২) ৰ উ পাদফা (১) ৰ অধীনত এই আধাৰ্ত অনৰ্হ নহব যে,--

(0

তেওঁ স্বেচ্ছাই মূল ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্যতা ত্যাগ কৰিছে; বা

(|) তেওঁ তেনে দলৰ দ্বাৰা অথবা! তেনে দলৰ দ্বাৰ! সেইমৰ্মে প্লাধিকৃত কোনো ব্যক্তি

বাপ্ৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা দিয়া কোমো নিৰ্দেশৰ বিৰুদ্ধে তেনে ৰাজনৈতিক দলু, ব্যক্তি বা
প্রাধিকাৰীৰ পূবৰ্ব অনুমতি বিনা তেনে সদনত ভোটদান কৰিছে বা৷ ভোটদানৰ পৰা
বিৰত আছে,আৰু,তেনে ৰাজনৈতিক দল, ব্যক্তি বাপ্ৰাধিকাৰীৰ দ্বাৰা (তনে ভোটদান

‘বা ভোটদানৰ পৰা বিৰত থকা কাৰ্য্য তেনে কৰা তাৰিখৰ পৰা পোন্ধৰ দিনৰ ভিতৰত

ক্ষমা কৰা হোৱা নাই, আৰু

(খ) এনে বিভাজনৰ সময়ৰ পৰা এনেকুৱা গোটকদফা ২ৰ'উপদফা (১) ৰপ্ৰয়োজনীয়তাৰ

বাবে তেওঁ অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা ৰাজনৈতিক দল বুলি গণ্য কৰা হব আৰু এই দফাৰ
প্রয়োজনীয়তাৰ বাবে তেওঁৰ মূল ৰাজনৈতিক দল বুলি গণ্য কৰা হ’ব।

৪ | দল পৰিৱৰ্ত্তনৰ আধাৰত হোৱা অনৰ্হ'তা বিলয়নৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ নহব --(১) সদনৰ '_
কোনো সদস্য দফা ২ৰ উপদফা (১) ৰ অধীনত অন নহব যদি তেওঁৰ মূল ৰাজনৈতিক দলটো :
আন এটা ৰাজনৈতিক দলৰ লগত বিলীন হয় আৰু তেওঁ দাবী কৰে যে তেওঁ আৰু তেওঁৰ মূল
ৰাজনৈতিক দলৰ আন কোনো সদস্য-- ' -

&) তেনে আন ৰাজনৈতিক দলটোৰ সদস্য হৈছে অথবা যথাস্থিতি, তেনে বিলয়নৰ

(%) বিলয়নটো মানি লোৱানাই আৰূ এক পৃথক উপদল হিচাবে কাৰ্য্য কৰিবলৈ বিনিশ্চিয়

কৰে, আৰু এনে বিলয়নূৰ সময়ৰ পৰা তেনে আন ৰাজনৈতিক দল বা যথাস্থিতি
নতুন ৰাজনৈতিক দল বা উপদল দফা ২ৰ উপদফা (১) ৰ প্রয়োজনীয়তাৰ বাবে

 
ভাৰতৰ সংবিধান ২৫৩
দশম চু

এনে ৰাজনৈতিক দল বুলি গণ্য কৰা হব যি দলৰ তেওঁ অন্তৰ্ভুক্ত হয় আৰু এই
উপদফাৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে তেনে দলক তেওঁৰ মূল ৰাজনৈতিক দল বুলি গণ্য কৰা
| '

(২) এই দফাৰ উপদফা (১) ৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে কোনো সদনৰ কোনো সদস্যৰ
মূল ৰাজনৈতিক দলৰ বিলয়ন হোৱা বুলি গণ্য কৰা হ্ব যদিহে সংশ্লিষ্ট বিধায়নী
দলৰ সদস্য সকলৰ অন্ন দুই-তৃতীয়াংশই তেনে বিলয়নত সন্মতি প্রকাশ কৰে।

৫ ৷ অব্যাহতি- এই অনুসূচীত যিকোনো কথা থকা সত্বেও, লোকসভাৰ অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ বা
ৰাজ্য সভাৰ উপ-সভাপতি অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান পৰিষদৰ সভাপতি বা উপ- সভাপতি
অথবা কোনো ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষ পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হোৱা কোনো্যক্তি
এই অনুসূচীৰ অধীনত অনৰ্হ নহ্ব,-

(ক) যদি তেনে পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কাৰণ বশত: তেনে নিৰ্বাচনৰ অব্যৱহিত
পূৰ্বে তেওঁ যি দলৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয় সেই দলৰ সদস্যতা ত্যাগ কৰে, আৰু তাৰ গিছত
যিমান দিন তেওঁ সেই পদ ধাৰণ কৰি থাকে সিমান দিন পুনৰ সেই দলত যোগদান
নকৰে অথবা আন কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ সদস্য নহয়; বা :

(খ) যদি তেওঁ তেনে পদৰ বাবে নিৰ্ব্বাচিত হোৱাৰ কাৰণ বশত: তেনে নিৰ্বাচনৰ অব্যৱহিত
পূৰ্বে যি দলৰ অন্তৰ্ভক্ত আছিল সেই দলৰ সদস্যত| ত্যাগ কৰি তেনে পদ ধাৰণ
নকৰা হোৱাত পুনৰ তেনে ৰাজনৈতিক দলত যোগদান কৰে ।

৬। দল পৰিৱৰ্ত্তনৰ আধাৰত অনৰ্হ্তা হোৱাৰ সম্পৰ্কত প্ৰশ্নৰ বিনিশ্চয় - (১) যদি কোনো
সদ্নৰ কোনো সদস্য এই অনুসূচীৰ অধীনত অনৰ্হ হয় নে নহয় সেই বিষয়ে কোনো প্রশ্নৰ উদ্ভৱ
হয়, তেনেহলে তেনে প্ৰশ্ন বিনিশ্চয়ৰ বাবে তেনে সদনৰ সভাপতিলৈ বা যথাস্থিতি, অধ্যক্ষলৈ
নিৰ্দেশিত কৰা| হব আৰু তেওঁৰ বিনিশ্চয়েই চুড়ান্ত হব:

পৰত্ত, যেতিয়া কোনো সদনৰ সভাপতি বা অধ্যক্ষ এনে অনহহ'তাৰ অধীন হয়নে নহয় সেই
বিষয়ে কোনো প্রশ্নৰ উদ্ভৱ হয়, তেনেহলৈ প্রশ্নটো বিনিশ্চয়ৰ কাৰণে সদনৰ এনে সদনলৈ নিৰ্দেশিত :
কৰা হব যাক সদনে এই মৰ্মে নিৰ্বাচিত কৰে আৰু তেওঁৰ বিনিশ্চয়েই চুড়ান্ত হব।

(২) এই অনুসূচীৰ অধীনৰ সদনৰ কোনো সদস্যৰ অনৰ্হ'তাৰ বিষয়ে কোনো প্রশ্নৰ সম্বন্ধত এই _
দফাৰ উপদফা (১) ৰ অধীনস্থ সকলো কাৰ্য্যবাহী অনুচ্ছেদ ১২২ৰ অৰ্থমতে সংসদৰ কাৰ্য্যবাহী
বুলি বা যথাস্থিতি অনুচ্ছেদ ২১২ ৰ অৰ্থমতে কৈজো বাজ্যবাবিধাম মাজৰ জাৰবাহীছুনি গণ্য
কৰা হব।

৭ ন্যায়ালয়ৰ ক্ষেত্ৰীধিকাৰত বামানিৰেধ- অই মদিয়ানত বিকোনৌ কথা না’ মতেও, এই
'_ অনুসূচীৰ অধীনত কোনো সদ্ননৰ কোনো সদস্যৰ অনহ'তা সম্প্কীয কোনো বিষয়ৰ সম্বন্ধত কোনো
‘ন্যায়ালয়ৰ কোনো ক্ষেত্রধিকাৰ নাথাকিব।

৮ ৷ নিয়মাৱলী--(১) এই দফাৰ উপদফ৷ (২) ৰ উপবন্ধ সমূহৰ সাপেক্ষে কোনে সদনৰ সভাপতি
বা অধ্যক্ষই এই অনুসূচীৰ উপবন্ধ সমূহ কাৰ্য্যন্বিত কৰিবৰ অৰ্থে নিয়মাৱলী প্ৰণয়ন, কৰিব পাৰে,
আৰু বিশেষকৈ, আৰু পূবৰ্বগীমী উপবন্ধ সমূহৰ ব্যপকতাৰ ওপৰত প্রতিকূল প্রভাৱ নেপেলোৱাকৈ,
এনে নিয়মাৱলীয়ে--

(ক) সদনৰ বিভিন্ন সদস্য সকল অন্তৰ্ভূক্ত হোৱা ৰাজনৈতিক দলবোৰৰ বিষয়ে পঞ্জী বা
আন অভিলেখ ৰখাৰ বিষয়ে;

(খ) কোনো সদনৰ কোনো সদস্যৰ সম্পৰ্কত বিধায়নী দলৰ কোনো নেতাৰ দ্বাৰা সেই
সদস্যৰ সম্বন্ধত দফা ২ উপদফ| (১) ৰ খণ্ড (খ) ত উল্লিখিত প্ৰকৃতিৰ কোনো
ক্ষমাৰ সম্বন্ধত দিবলগীয়া প্ৰতিবেদন, কোন সময়ৰ ভিতৰত আৰু কোন প্রাধিকাৰীৰ
ওচৰত তেনে প্রতিবেদন দিব লাগিব সেই বিষয়ে;
২৫৪ ভাৰতৰ সংবিধান

দশম অনুসূচী ৷
গে) সদনৰ কোনো সদস্যক কোনো ৰাজনৈতিক দলত ভৰ্ত্তি কৰণৰ সম্বন্ধত কোনো
ৰাজনৈতিক দলে দিবলগীয়া প্রতিবেদন আৰু সদনৰ কোন পদাধিকাৰীৰ ওচৰত

(%) এনে প্রশ্ন বিনিশ্চয়ৰ উদ্দেশ্যে কৰিবলগীয়া কোনো অনুসন্ধানৰ প্রক্ৰিয়াক অন্তৰ্ভুক্ত :
কৰি দফা,৬ ৰ উপদফা (১) ত উল্লিখত কোনো প্রশ্নৰ বিনিশ্চয়ৰ বাবে প্রক্ৰিয়াৰ
বিষয়ে, উপবন্ধ কৰিব পাৰে। = .

(২) এই দফাৰ উপদফা (১)ৰ অধীনত কোনো সদনৰ সভাপতি বা অধ্যক্ষৰ দ্বাৰ৷ প্ৰণীত নিয়মাৱলী
সেইবিলাক প্রণয়ন কৰাৰ গিছত যথাসম্ভৱ শীঘ্ৰে সদনত মুঠ ত্ৰিশ দিন কালাৱাঁঘ্ৰ বাবে উপস্থাপন
কৰিব লাগিব আৰু উজ্তু ব্ৰিশ দিন এক বা দুই বা ততোধিক ভ্ৰুমাগত অধিবেশনত হব.পাৰে আৰু
উক্ত ত্ৰিশ দিনৰ কালাৱধিৰ সমাপ্তিত কাৰ্য্যকৰী হব, যদিহে তাৰ আগেয়ে সেই নিয়ম|ৱলী সংশোধন
সহ বা বিনা সংশোধনে অনুমোদিত নহয় বা সদনৰ দ্বাৰ৷ অনুমোদিত হয় আৰু যি ক্ষেত্ৰত এনেদৰে
._ অনুমোদন কৰা হয়, যি ধ্ৰণে উপস্থাপন কবা হৈছিল সেই ৰূপত, বা তেনে সংশোধিত ৰূপত

"খথাস্থিতি ক্ষৰ্য্যকৰী হব আৰু যিক্ষেত্ৰত অননুমোদিত হয় তেনে ক্ষেত্রত কাৰ্য্যকৰী নহব।

(৩) সদনৰ সভাপতি বা অধ্যক্ষই, অনুচ্ছেদ ১০৫ বা যথাস্থিতি অনুচ্ছেদ ১ ৯৪ৰ উপবন্ধ সমূহৰ
ওপবত প্ৰতিকূল প্রভাৱ নেপেলোৱাকৈ আৰু তেওঁ এই সংবিধানৰ অধীনত্‌:তেওঁব থাকিব পৰা
অন্যান্য ক্ষম্তাৰ ওপৰত প্ৰতিকূল প্রভাৱ নেপেলোৱাকৈ নিৰ্দ্দেশ দিব-পাৰে যে এই দফাৰ অধীনত

' প্রণীত নিয়মাৱলীৰ কোনো ব্যক্তিৰ দ্বাৰা ইচ্ছাকৃত উলঙঘনৰ বিষয়ত সদনৰ বিলগেষাধিকাৰ ভঙ্গৰ
সদৃশ ধৰণে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব। ] o
শৃকাদপ অনুসূট| e

[ অনুচ্ছেদ ২৪৩ ছ ]
১৷ কৃষি বিস্তাৰ অন্তর্ভুক্ত কৰি কৃষি।
২। ভূমি বিকাশ, ভূমি সংস্কাৰৰ কাৰ্য্যকৰীকৰণ, একীকৃতকৰণ আৰু ভূমি সংৰক্ষণ।
৩৷। ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চন, জল ব্যৱস্থাপন আৰু জল বিভাজক ক্ষেত্ৰৰ বিকাশ।
৪। পণ্ুডপালন, ডায়েৰী উদ্যোগ আৰু হীহ-কুকুৰা পালন!
৫। মত্স্য উদ্যোগ। ,
৬৷ সামাজিক বনানীকৰণ আৰু ফাৰ্ম বনানীকৰণ।
৭। ক্ষুদ্ৰ বন উপজাত দ্রব্য
৮। খাদ্য প্রসংস্কৰণ উদ্যোগসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ সমূহ।
৯। খাদী, গ্ৰামোদ্যোগ আৰু কুটীৰ উদ্যোগ।
sol গ্ৰামীণ আবাসন।
১১। খোৱা পানী।
১২। ইন্কন আৰু ঘাঁহ।
১৩। পথ, পুল, দলং, পাৰঘাট, জলপথ আৰু যোগাযোগৰ আন ব্যৱস্থা।
১৪। বিদ্যুৎ বিতৰণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি গ্ৰামীণ বিদ্যুতীকৰণ।
১৫। অপৰম্পৰাগত শক্তিৰ উৎস।
১৬। দৰিদ্ৰতা দূৰীকৰণ কাৰ্য্যক্ৰম!
- ১৭। প্রাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহক অন্তর্ভুক্ত কৰি শিক্ষা।
১৮। কাৰিকৰী প্ৰশিক্ষণ আৰু ব্যৱসায়িক শিক্ষা ।
১৯। প্ৰাপ্ত বয়স্ক আৰু অনানুষ্ঠানিক শিক্ষা।
২০। পুথিভঁৰাল।
২১। সাংস্কৃতিক ক্ৰিয়া ক’ স৷
২২। বজাৰ আৰু মেলা।

২৩। চিকিৎসালয়, প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ আৰু ও্ষধালয় অন্তৰ্ভুক্ত কৰি স্বাস্থ্য আৰু অনাময়
ব্যৱস্থা ।

২৪। পৰিয়াল কল্যাণ।

২৫ । মহিলা আৰু শিশু বিকাশ।

২৬।৷ বিকলাঙ্গ আৰু মানসিক বিকাঁৱগ্ৰস্ত ব্যক্তি সকলৰ কল্যাণ অন্তর্ভুক্ত কৰি সমাজ কল্যাণ।
২৭ দুৰ্ব্বল শ্ৰেণীৰ আৰু বিশেষতঃ অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ কল্যাণ।
২৮৷ সাৰ্বজনিক বিতৰণ প্রণালী।

"২৯ । সমূহীয়া পৰিসম্পত্তিৰ ৰক্ষণ ৷]

 

.

 

 

১] সংবিধান (ব্ৰিসপ্ততিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ ৰ ধাৰ৷ ৪ ৰ দ্বাৰা অস্তঃস্থাপিত
"_ (২৪-৪-১৯৯৩ ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ)।

 

সঃ,

- —_—_—$—$—s— s
 

২৫৬

-
১। সংবিধান চেতুঃসপ্ততিতম সংশোধন) অধিনিয়ম, ১৯৯২ ধাৰা ৪ ৰ দ্বাৰ| অন্তঃস্থাপিত
(১-৬-১৯৯৩ তআৰিখ্ৰ পৰা প্রভাৱী হোৱাকৈ)। e

"[দ্বাদশ অনুসূচী

[ অনুচ্ছেদ ২৪৩ ৰ ]

১। নগৰ যোজনা অন্তৰ্ভুক্ত কৰি নগৰীয়া যোজনা।

২। ভূমি ব্যৱহাঁৰৰ বিনিয়মন আৰু ভৱন নিৰ্ম্মাণ।

৩। আৰ্থিক আৰু সামাজিক বিকাশ যোজনা।

৪। পথ আৰু দলং।

৫। ঘৰুৱা, ওঁদ্যোগিক আৰু ব্যৱসায়িক প্রয়োজনৰ বাবে পানী যোগান।

৬ । জনস্বাস্থ্য, অনাময় পৰিষ্কাৰকৰণ আৰু জাৱৰ-জোখথৰ ব্যৱস্থা আদি।

এ|। অগ্নি নিৰ্ব্মীপক সেৱাসমূহ।

৮। নগৰীয়া বনানীকৰণ, পৰ্য্যাবৰণৰ সংৰক্ষণ, আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থাৰ অভিবৃদ্ধি।

৯। বিকল্পাঙ্গ আৰু মানসিক বিকাৰগ্ৰস্ত ব্যক্তিসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সমাজৰ দূৰ্ব্লল শ্ৰেণীৰ
হিতৰ বাবে ৰক্ষণ।

১০। বস্তি অঞ্চলৰ উন্নতি সাধন আৰু ক্ৰমোন্নয়ন।

5 নগৰীয়া দৰিদ্ৰতা দূৰীকৰণ।

১২। পাৰ্ক, উদ্যান, ক্রীড়াঙ্গন আদির নগৰীয়া সুখ-সুবিধা আৰু সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থা।
১৩।৷ সাংস্কৃতিক, শৈক্ষিক আৰু সৌন্দৰ্য্যাত্মক অৱস্থাৰ অভিবৃদ্ধি ৷

58 | কবৰ, সমাধিক্ষেত্ৰ, শ-দাহ আৰু শ্মশান আৰু বৈদ্যুতিক শ্ৱদাহন গৃহ।

১৫ | খোৱাৰ আৰু জীৱ-জন্তুৰ প্ৰতি নিষ্ঠুৰতা নিৱাৰণ।

১৬ জন্ম আৰু মৃত্যুৰ পঞ্জীয়ন অন্তৰ্ভুক্ত কৰি জন্ম, মৃত্যুৰ সংখ্যা।

১৭ ৷ পথ আলোকিতকৰণ, পাৰ্কিং স্থান, বাছ ষ্টপ আৰু লোক সা-সুবিধা অন্তৰ্ভুক্ত কৰি লোক
সুখ-সুবিধাসমূহ।

'১৮ ৷ ফ্চাইখানা আৰু চৰ্ম্ম শিল্পালয় সমূহৰ বিনিয়মন।

 

 
পৰিশিষ্ট-১ v

ংবিধান (চতুঃচত্বাৰিংশ সংশৌধন) অধিনিয়ম, ১৯৭৮ ৰ পৰা উদ্ধৃতাংশ

সংক্ষিপ্ত নাম আৰু প্ৰাৰম্ভ।(১)
_(২)%

অনুচ্ছেদ ২২ৰ সংশোধন। ৩

8

0)
01)

(iii)

@
(i)

(iii)

এইখন কেন্দ্রীয় চৰকাৰে চৰকাৰী ৰাজপত্ৰত অধিসূচনাৰ দ্বাৰা নিয়ত
কৰাৰ দৰে এনে তাৰিখত বলবৎ হব আৰু এই অধিনিয়মৰ বিভিন্ন
উপবন্ধৰ বাবে বিভিন্ন তাৰিখ নিয়ত কৰিব পাৰিব।

সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ ২২ ত

কে) খণ্ড হ'ব ৰাৱে চীমনিখিত খণ্ড প্রতিষ্ঠাপিত কৰা হব,
অৰ্থাৎ ঃ--

দি য়জাটোৱাৰেকামাডিণনৰিত কোনো বিধিয়ে কোনো ব্যক্তিক
দুই মাহতকৈ অধিক অৱধিৰ বাবে নিৰুদ্ধ কৰাৰ প্ৰাধিকাৰ নিদিব
যদিহে সমুচিত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশৰ চুপাৰিছ অনুসৰি
গঠিত উপদেষ্টা বোৰ্ডে উ্ত দুই মাহ সময়ৰ সমাপ্তিৰ পূৰ্বে নিজৰ
বিবেচনা অনুসৰি তেনে নিৰোধৰ পৰ্য্যাপ্ত কাৰণ আছে বুলি
প্রতিবেদন দিয়া নাই ঃ

পৰস্ত উপদেষ্টা বোৰ্ডে এজন অধ্যক্ষ আৰু অন্যান্য আন দুজন
সদস্যৰে গঠিত হব আৰু অধ্যক্ষ সমুচিত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সেৱাৰত
ন্যায়াধীশ হব লাগিব আৰু অন্য সদস্য কোনো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ
সেৱাৰত বা অৱসৰপ্ৰাপ্ত ন্যায়াধীশ হব লাগিব?

উপৰন্ত এই খণ্ডৰ কোনো কথাই কোনো ব্যক্তিক অধিকতম অৱধিৰ
বাবে নিৰুদ্ধ কৰাৰ প্লাধিকাৰ নিদিব যিটো খণ্ড (৭) ৰ উপখণ্ড (ক)
ৰ অধীনত সংসদৰ দ্বাৰা প্ৰণীত বিধিৰ দ্বাৰা বিহিত কৰ৷ হয়।

স্পষ্টী কৰণ ঃ এই খণ্ডত সমুচিত উচ্চ ন্যায়ালয় মানে,-

ভাৰত চৰকাৰ বা সেই চৰকাৰৰ অধীনৰ কোনো পদাধিকাৰী বা
প্রীধিকাৰীৰ দ্বাৰা দিয়া নিৰোধ আদেশৰ অনুসৰণত নিৰদদ্ধ ব্যক্তিৰ
ক্ষেত্ৰত দিল্লী সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বাবে উচ্চ ন্যায়ালয়,

(সংঘ ৰাজ্যক্ষেত্ৰৰ বাহিৰে) কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা কৰা নিৰোধ
আদেশৰ অনুসৰণত নিৰুদ্ধ ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সেই ৰাজ্যৰ বাবে উচ্চ
নায়্যালয় আৰু

কোনে৷ সংঘ ৰাজ্য ক্ষেত্ৰৰ প্ৰশাসক বা এনে প্ৰশাসকৰ অধীনৰ
কোনো পদাধিকাৰী বা প্রাধিকাৰীৰ দ্বাৰা কৰা নিৰোধ আদেশৰ
অনুসৰণত নিৰদ্ধ ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সেই উচ্চ ন্যায়ালয় যি সংশোধনৰ
দ্বাৰা এই নিমিত্তে প্রণীত বিধিৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ অধীনত বিনিৰ্দিষ্টি
হয়।

(খ) খণ্ড (৭),--

উপখণ্ড (ক) লোপ কৰা হব;

উপখণ্ড খৈ) উপখণ্ড (ক) হিচাপে পুনঃ অক্ষৰাঙ্ধিত কৰা হব ;
আৰু

উড (গ) উপখণ্ড (খ) হিচাপে পুনঃ অক্ষৰান্ধিত কৰা হব

ই দৰে পুনঃ অক্ষৰাঙ্ধিত উপখণ্ডত খণ্ড (৪) উপথণ্ড ৰশ়্
বন্ধনী, অক্ষৰ সংখ্যা আৰু আখৰৰ বাবে ‘খণ্ড’ (৪) শব্দ ; বন্ধনী
আৰু সংখ্যা প্রতিষ্ঠাপিত হব। _

 
