 

GOVERNMENT OF INDIA
ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍

MINISTRY OF LAW & JUSTICE
നിയമ-നീതിന്യായ മന്ത്രാലയം

THE CONSTITUTION OF INDIA

(Diglot Edition)

[Inclusive of the Constitution (Ninety-fourth Amendment) Act, 2006]

ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭരണഘടന

(ഭ്വിഭാഷാ ചതിച്ച്‌)

[2006-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌ ഉൾപ്പെടെ]

Prepared by the Official Language (Legislative) Commission,
Kerala and approved by the Official Language wing
of the Ministry of Law & Justice
കേരള ഒരയദ്യോഗികഭാഷാ (നിയമനിര്‍മ്മാണ) കമ്മീഷന്‍
തയ്യാറാക്കി നിയമ -നീതിന്യായ മന്ത്രാലയ ത്തിന്റെ
ഒയദ്യോഗികഭാഷാ വിഭാഗം അംഗീകരിച്ചത്‌

2007
ആമുഖം

ഇത്‌ ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടനയുടെ ആദ്യത്തെ ഇംഗ്ലീഷ്‌-മലയാളം (ദ്വിഭാഷ)
പതിപ്പാകുന്നു. ഭരണഘടനയുടെ മലയാള പരിഭാഷയുടെ ഒന്നാം പതിപ്പ്‌, 1974-ല്‍ നിയമ
മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അന്നുനിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒയദ്യോഗികഭാഷാ (നിയമനിര്‍മ്മാണ)
കമ്മീഷന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ ഭാരത സര്‍ക്കാരിനുവേണ്ടി കേരള ഒരുദ്യോഗികഭാഷാ
(നിയമനിര്‍മ്മാണ) കമ്മീഷന്‍ പസിദ്ധീകരിച്ചു. ഭരണഘടനയ്ക്ക്‌ പ്രസിദ്ധീകരണ
തീയതിവരെ, കാലാകാലങ്ങളില്‍ വരുത്തിയിട്ടുള്ള ഭേദഗതികൾ അതില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി
ക്കൊണ്ട്‌ യഥാക്രമം 1585-ലും 2001-ലും രണ്ടും മൂന്നും പതിപ്പുകള്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഭരണഘടനയും കേന്ദ്ര നിയമങ്ങളും പ്രാദേശിക ഒദ്യോഗിക ഭാഷകളില്‍
പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ തീരുമാനം പ്രാവര്‍ത്തി
കമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്റെ നിയമ-നീതിന്യായ മന്ത്രാലയ
(നിയമനിര്‍മ്മാണ വകുപ്പ്‌) ത്തിനുവേണ്ടി കേരള സര്‍ക്കാരിന്റെ ഒരദ്യോഗികഭാഷാ
(നിയമനിര്‍മ്മാണ) കമ്മീഷന്‍ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്‌ ഭരണഘടനയുടെ (ഇംഗ്ലീഷ്‌-
മലയാളം) ഇപ്പോഴത്തെ ദ്വിഭാഷാപതിപ്പ്‌.

ഈ പതിപ്പില്‍, 2006-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ എല്ലാ ഭേദഗതികളും ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ളതും ആവശ്യമായ
അടിക്കുറിപ്പുകള്‍ കൊടുത്തിട്ടുള്ളതും ആകുന്നു. കൂടാതെ വായനക്കാരുടെ പ്രയോജന
ത്തിനായി ഒരു ശബ്ദാവലിയും അനുബന്ധമായി ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്നു.

ന്യൂഡല്‍ഹി, (കെ. എന്‍. ചതുര്‍വേദി),
2007 ഏപ്രില്‍ 10. . ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്റെ ഒന്െകട്ട്വി.
ഭാഭനതണ്തഞിലനില ഭരബംഘുടന

ആമുഖം
ഭാഗം |
യൂണിയനുട അതിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശവും
@MW) 2iC20353303 പേജ്‌
വ യുൂണിയന്‍െറ പേരും ഭൂപ്രദശവും. ” ക 1
2. പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രവേശനം അഥവാ സ്ഥാപനം. ടം 1
2ക. [റദ്ദാക്കി]. = 1
3. പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ രൂപീകരണവും നിലവിലൂളള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ o 1

വിസ്തീര്‍ണ്ണമോ അതിരുകദളാ പേരുകളോ മാറുന്നതും.

4. 2-ഉം 3-ഉട അനുച്ഛേദങ്ങള്‍ പ്രകാരം നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ ഭന്നും നാലും .. 2
പട്ടികകളുൂടുട ഭേദഗതിക്കും അനുപൂരകവും സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തരഫല
മായുണ്ടാകുന്നതും ആയ വിഷയങ്ങള്‍ക്കും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യണമെന്ന്‌,

ഭാഗം 11
പയരത്വം
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിലൂള്ള പരരത്വം. ല്‌ 3
പാകിസ്ഥാനില്‍ നിന്ന്‌ ഭാരതത്തിലേക്ക്‌ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത ചില b 3
ആളുകള്‍ക്ക്‌ പയരത്വത്തിനൂളള അവകാശങ്ങള്‍,
7. പാകിസ്ഥാനിലേക്ക്‌ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത ചില ആളുകള്‍ക്ക്‌ പയരത്വത്തി - 3
നുളള അവകാശങ്ങള്‍.
8. ഭാരതത്തില്‍ ഉത്പ്പത്തി ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ഭാരതത്തിനു വെളിയില്‍ താമസി W 4
ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചില ആളുകളുടെ പയരത്വത്തിനുളള അവകാശങ്ങള്‍.
ഒരു വിദേശ രാജ്യത്തിലെ പയരത്വം സ്വേച്ഛയാ ആര്‍ജ്ജിക്കുന്ന ആളുകള്‍ . 4
പയരന്‍മാരാവുകയില്ലെന്ന്‌.
10. പരരത്വത്തിനുളള അവകാശങ്ങളുടെ തുടര്‍ച്ച. 4
11. പയരത്വത്തിനുളള അവകാശം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്താമെന്ന്‌. 5% 4
ഭാഗം 111

മയലികാവകാശങ്ങള്‍ൾ
താമമാന്യം

12. നിര്‍വ്വചനം. % 5

13. മനലികാവകാശങ്ങള്‍ക്ക്‌ സംഗതമല്ലാത്തതോ അവയ്ക്ക്‌ ന്യുനതവരുത്തുന്നതോ 4 5
ആയ നിയമങ്ങള്‍.
iii

അനദ്യച്ഛേദങ്ജള്‍
സമത്വത്തിനുക്ഷ താവകാശം

14. നിയമത്തിനു മൂന്‍പാകെ സമത്വം.

15: മതമോ വര്‍ഗ്ഗമോ ജാതിയോ ലിംഗമോ ജനനസ്ഥലമോ കാരണമാക്കിയുളള
വിവേചനത്തിന്റെ നിരോധനം.

16. പൊതുജീവനം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളില്‍ അവസര സമത്വം.

17. തൊട്ടുകൂടായ്മ നിറുത്തലാക്കല്‍.

18. സ്ഥാനപ്പേരുകൾ നിറുത്തലാക്കല്‍.

ത്ഥാതനത്ത്യത്താന്മുക്ക്‌ അവങ്കാശം

19. സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യം മുതലായവ സംബന്ധിച്ചുള്ള ചില അവകാശങ്ങളുടെ
സംരക്ഷണം.

20. കുററങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ സംരക്ഷണം.

21. ജീവന്‍െറയും വ്യക്തി സ്വാത്രന്ത്യത്തിന്‍റയും സംരക്ഷണം.

21ക. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശം

22 ചില സംഗതികളില്‍ അറസ്ററിനും തടങ്കലിനും എതിരായി സംരക്ഷണം.

ചുഷഗണാത്തിരൊത്രായുക്ള അവകാശം

23. മനുഷ്യക്കച്ചവടത്തിന്‍െറയും നിര്‍ബന്ധിച്ച പണി ചെയ്യിക്കലിന്‍െറയും
നിരോധനം.

24. വ്യവസായശാലകള്‍ മൂതലായവയില്‍ കൂട്ടികളുടെ ജീവനം നിരോധിക്കല്‍.

മതത്വാതത്ത്യത്തിറുക്ഷ താവകാശം

25. മനുസാക്ഷിക്കും സ്വതന്ത്രമായ മതവിശ്വാസത്തിനും മതാചരണത്തിനും മത
പ്രചരണത്തിനും ഉളള സ്വാതന്ത്ര്യം.

26. മതപരമായ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനുളള സ്വാതന്ത്യം.

27. ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക മതത്തിന്‍െറ പോഷണത്തിനുവേണ്ടി നികുതികള്‍ കൊടു
ക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച സ്വാതന്ത്യം.

28. ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ മതബോധനത്തിനോ മതപരമായ
ആരാധനയ്ക്കോ ഹാജരാകുന്നതു സംബന്ധിച്ച സ്വാതന്ത്യം.

സാംസ്ക്കാരികവും വിദ്യാഭ്യാ്ധപരവുമായ അവകാശങ്ങള്‍

29, ന്യൂനപക്ഷ താത്പര്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷണം.

30. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കുവാനും ഭരണം നടത്തുവാനും ന്യൂന
ചക്ഷങ്ങള്‍ക്കുളള അവകാശം.

3% [റദ്ദാക്കി.].

ച്?ല റായമങ്ങള്‍ ഒഥിവാക്കാര്‌
31ക. എസ്റേറററുകളുടെ ആര്‍ജ്ജനം മൂതലായവയ്ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന
നിയമങ്ങളെ ഒഴിവാക്കല്‍-
31 ഖ. ചില ആക്ററുകളും റഗുലേഷനുകളും സാധുകരിക്കല്‍.

12
12

15
അരാച്ഛേദങ്ങള്‍

31൧. ചില നിര്‍ദ്ദേശകതത്ത്വങങ്ങള്‍ നടപ്പില്‍ വരുത്തുന്ന നിയമങ്ങളെ ഒഴിവാക്കല്‍.

31 ഘ, [റദ്ദാക്കി].

ഭരണാഘടനാ വംങ്ചത്ധമായ ചത്ഹാര
മാര്‍ഗ്ഗഞ്ടള്‍ക്കുക്ള താവ/കാശം

ഈ ഭാഗം വഴി നല്‍കിയിട്ടൂളള അവകാശങ്ങള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിനുളള
മാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍.

32 ക, [റദ്ദാക്കി].

33. ഈ ഭാഗം വഴി സേനകള്‍ക്കും മററും നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ അവയുടെ
ബാധകതയില്‍ രുപഭേദപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം.

34. എതെങ്കിലും പ്രദേശത്ത്‌ പട്ടാളനിയമം (പ്രാബല്യത്തിരിക്കുമ്പോള്‍ ഈ ഭാഗം
വഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളിന്‍മേലുളള നിയ്രന്തണം,

35. ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു പ്രഭാവ൦ നല്‍കുവാനുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണം.

ഭാഗം 1V
രാഷ്ട്ര നയത്തിനന്‍െറ നിര്‍ദ്ദേശക തത്ത്വങ്ങൾ

36. നിര്‍വ്വചനം.

37. ഈ ഭാഗത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന തത്ത്വങ്ങളുടെ പ്രയോഗം.

38. ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്നതിനുളള ഒരു സാമൂഹ്യവ്യവസ്ഥിതി
രാഷ്ട്രം സംപ്രാപ്തമാക്കണമെന്ന്‌.

39. രാഷ്ട്രം അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട ചില നയതത്ത്ങ്ങള്‍.

39 ക. തുല്യനീതിയും സജന്യ നിയമസഹായവും.

40. ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കല്‍.

41. ചില അവസ്ഥകളില്‍ ജോലിക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും പൊതു സഹായത്തിനു
മൂള്ള അവകാശ.

42. ജോലിക്ക്‌ നീതിപൂര്‍വ്വകവും മനുഷ്യോചിതവുമായ നിബന്ധനകള്‍ക്കും പ്രസവ
സംബന്ധമായ ആശ്വാസത്തിനും വ്യവസ്ഥ.

43. തൊഴിലാളികള്‍ക്ക്‌ ഉപജീവനക്ഷമമായ വേതനം മുതലായവ.

43 ക. വ്യവസായങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പില്‍, തൊഴിലാളികളുടെ ഭാഗഭാഗിത്വം.

44. പയരന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ഏകരൂപമായ സിവില്‍ നിയമസംഹിത,

45, ആറു വയസ്സില്‍ താഴെയുള്ള കൂട്ടികള്‍ക്ക്‌ ശൈശവാരംഭത്തില്‍തന്നെ
പരിചരണത്തിനും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമുളള വ്യവസ്ഥ.

46. പട്ടികജാതികളുടെയും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയും മററ്‌ ദുര്‍ബ്ബല വിഭാഗ
ഗങ്ങളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസപരവും സാമ്പത്തികവും ആയ താത്പര്യങ്ങള്‍ അഭി
വൃദധിപ്പെടുത്തല്‍.

47. പോഷകാഹാരത്തിന്‍െറ നിലവാരവും ജീവിതത്തോതും ഉയര്‍ത്തുവാനും പൊതു
ജനാരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനും രാഷ്ട്രത്തിനുളള കര്‍ത്തവ്യം.

48. കൃഷിയും മൃഗസംരക്ഷണവും സംഘടിപ്പിക്കല്‍.

48 ക. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണവും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തലും വനങ്ങളുടെയും

49.

50.
51.

വന്യജീവികളുടെയും പരിരക്ഷയും.

ദേശീയ പ്രാധാന്യമുളള സ്മാരകങ്ങളുടെയും സ്ഥലങ്ങളുടെയും വസ്തുക്കളു
ടെയും സംരക്ഷണം

നീതിന്യായ മണ്ഡലത്തെ നിര്‍വ്വാഹക മണ്ഡലത്തില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍തിരിക്കല്‍.

അന്താരാഷ്ട്ര സമാധാനവും സുരക്ഷിതന്വവും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തല്‍.

16
16

21

21

21
21

21

21
21
അന്മൂച്ഛേദങ്ങള്‍ യ പേജ്‌

ഭാഗം IV &

മയലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍

51 ക. മനലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍. o 22
ഭാഗം
യൂണിയന്‍

അദ്ധ്യായം 1---നിര്‍വ്വാഹക മണ്ഡലം
ദാഷ്ട്രപതിയും ഉപരാഷ്ട്രപതിയും

2, ഭാരതത്തിന്‍െറ രാഷ്ട്രപതി. 23
53. യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം. 23
54. രാഷ്ട്രപതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌. 23
55, രാഷ്ട്രപതിയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി. 23
56. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി. 24
57. വീണ്ടും തെരഞ്ഞടൂക്കപ്പെടുവാനുളള അര്‍ഹത. 24
58. രാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനുളള യോഗ്യതകള്‍. 25
89. രാഷ്ട്രപതിസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍. 2
60. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ. 25
61. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ആക്ഷേപവിചാരണയ്ക്കുളള നടപടിക്രമം. 26
62. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിലൂളള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞടുപ്പ്‌ 26
നടത്തുവാനുളള സമയവും യാദൃശ്ചികമായുളള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിന്‌ തെര
ഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ആളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധിയും.
69. ഭാരതത്തിന്‍െറ ഉപരാഷ്ട്രപതി. 26
64. ഉപരാഷ്ട്രപതി ഒദ്യോഗിക നിലയില്‍ രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ 26
ആയിരിക്കുമെന്ന്‌.
65. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ യാദൃശ്ചികമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഒഴിവുകളിലോ T 27
രാഷ്ട്രപതിയുടെ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിലോ ഉപരാഷ്ട്രപതി രാഷ്ട്രപതിയായി
ജോലി നോക്കുകയോ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുയോ
ചെയ്യണമെന്ന്‌.
66. ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌. 27
67. ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി. 28
68. ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിലൂളള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ 28
നടത്തുവാനുളള സമയവും യാദൃശ്ചികമായുളള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിന്‌ തെര
ഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ആളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധിയും.
69. ഉപരാഷ്ട്രചതിയൂടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ. > 28
70. മര്‍ അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകളുടെ - 29
നിര്‍വ്വഹണം.
ഗി രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെയോ തെരഞ്ഞെടുപ്പ സംബന്ധി o 29
ച്ചതോ അതിനോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ വിഷയങ്ങള്‍.
7 ചില സംഗതികളില്‍ മാപ്പ്‌ മുതലായവ നല്‍കുവാനും ശിക്ഷാവിധികള്‍ നിര്‍ത്തി . 29

വയ്ക്കുകയോ ഇളവുചെയ്യുകയോ ലഘുകരിക്കുകയോ ചെയ്യുവാനും രാഷ്ട്ര
പതിക്കുളള അധികാരം.
അന്ൂച്ഭഛദങ്ങള്‍'

73.

74.
79,

76.

Tt
78.

79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.

87.
88.

89.
90.

8

92.

93.

യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തി.
2(ര്തിസ്ഭ

രാഷ്ട്രപതിയെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും ഉളള മനന്തിസഭ.

മന്ത്രിമാരെ സംബന്ധിച്ച മററു വ്യവസ്ഥകള്‍.
ഭാരതത്ത്/ന്ദ്റ അഭേറഠാര്‍ണാ7-ജനാറല്‍്‌

ഭാരതത്തിന്‍െറ അറേറാര്‍ണി--ജനറല്‍.

ബര്‍ക്കാര്‍ കാര്യങ്ങകുകെ MSODIn]

ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ്‌.
രാഷ്ട്രപതിക്കു വിവരം നല്‍കുക മുതലായവ സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍.
അദ്ധ്യായം 11--പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
സാമാന്യം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ രൂപീകരണം.
രാജ്യസഭയുടെ ഘടന.
ലോകസഭയുടെ ഘടന.
ഓരോ കാനേഷുമാരിക്കുശേഷവും പുനഃക്രമീകരണം.
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സഭകളുടെ കാലാവധി.
പാര്‍ലമെന്‍റിലെ അംഗത്വത്തിനുവേണ്ട യോഗ്യത.
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സമ്മേളനങ്ങള്‍ നിറുത്തിവയ്ക്കലും പിരിച്ചുവിടലും.

സഭകളെ അഭിസംബോധനം ചെയ്യുന്നതിനും അവയ്ക്കു സന്ദേശം അയയ്ക്കു
ന്നതിനും രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അവകാശം.

രാഷ്ട്രപതിയുടെ വിശേഷാല്‍ അഭിസംബോധനം.

സഭകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ മന്ത്രിമാരുടെയും അറേറാര്‍ണി-ജനറലിനന്‍െറയും
അവകാശങ്ങള്‍.

ചാഭലമെ്റിലെ/ ഉമ്പോഗസ്ഥല്‍മാര്‍

രാജ്യസഭയിലെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും.

ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്നു ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നതും രാജിവയ്ക്കുന്നനും
നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും.

ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ മറെറാരാള്‍ക്കോ അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്ത
വ്യങ്ങള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ അദ്ധ്യക്ഷനായി പകരം ജോലി നോക്കുവാനോ
ഉള്ള അധികാരം.

അദ്ധ്യക്ഷന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌
നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുളള ഒരു പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ അദ്ധ്യ
ക്ഷത വഹിച്ചുകുടെന്ന്‌.

ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും.

സ്പിക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പിക്കറും ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നതും
രാജിവയ്ക്കുന്നതും നീക്കം ചെയ്യുപ്പെടുന്നതും.

31

31

32

37
37

37
അനതുച്ഛേദങ്ങള്‍ ഭപേജ്‌

95. ഡെപ്യൂട്ടി ന്പീക്കര്‍ക്കോ മറെറാരാള്‍ക്കോ സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ % 38
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കു
വാനോ ഉള്ള അധികാരം.

96. സ്പീക്കര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ 4 39
നീക്കാം ചെയ്യുന്നതിനുളള ഒരു പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കൂമ്പോള്‍ അദ്ധ്യക്ഷത
വഹിച്ചുകൂടെന്ന്‌.

97.  അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും സ്പീക്കറുടെയും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്ക < 39
റൂടെയും ശമ്പളങ്ങളും ബരഅരകളും.
98. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സെക്രട്ടേറിയററ്‌. - 39

കാര്യങ്ങളുടെ നടത്മാ്ല്‌

99. അംഗങ്ങളുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ. 40

100. സഭകളില്‍ വോട്ടുചെയ്യലും, ഒഴിവുകള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നാലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുവാന്‍ 2 40
സഭകള്‍ക്കുളള അധികാരവും ശകോറവും, .

താംഗങ്ങ്കുടെ താഭന്മോഗ്ചയതകൾ

101. സ്ഥാനങ്ങള്‍ ഒഴിവാക്കല്‍. = 40
102. അംഗത്വത്തിനുള്ള അയോഗ്യതകള്‍. w 4
103. അഗേങ്ങളുടെ അയോഗ്യതകള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങളിന്‍മേലുളള തീരുമാനം. v 4
104. 99-55 അനുച്ഛേദപ്രകാരമുളള ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്യുന്നതിനു ന 42

മുമ്പോ യോഗ്യതയില്ലാതിരിക്കുമ്പോഴോ അയോഗ്യനായിരിക്കുമ്പോഴോ ഉപ
ഭവശിക്കുന്നതിനും വോട്ടു ചെയ്യുന്നതിനുമുളള ശിക്ഷ.

ചാര്‍ലമെല്‍്റ്നത്റയും താത്‌; അംഗങ്ങകുടെന്മും
അധികാരങ്ങളും വ?ശേദോവ/കാശങ്ങളും
ബാദ്ഥ്യതയില്ലായ്മകളും

105. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സഭകളുടെയും അവയിലെ അംഗങ്ങളുടെയും സമിതി " 42
കളുടെയും അധികാരങ്ങള്‍, വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ മുതലായവ.

106. അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും. i 43

വിമ്മമനരര്‍മ്മാണാ നടപട? കമം

107. ബില്ലുകളുടെ അവതരണവും പാസ്ാക്കലും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍. s 43
108. ചില സംഗതികളില്‍ ഇരു സഭകളുടെയും സംയുക്ത ഉപവേശനം. ലു 44
109. പണബില്ലുകളെ സംബന്ധിച്ച വിശേഷ നടപടിക്രമം. - 45
110. *പണബില്ലു”കളുടെ നിര്‍വ്വചനം. % 45
111. ബില്ലുകള്‍ക്ക്‌ അനുമതി. < 46

ഗരചരമായ' വ/ഷയങ്ങള്‌ലെ/ നടപടി ;കമം

112. വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പത്ിക. 46
113. അടങ്കലുകൾ സംബന്ധിച്ച പാര്‍ലമെന്‍റിലെ നടപടിക്രമം. a2 47
114. ധനവിനിയോഗ ബില്ലുകള്‍. ച 48
115. അനുപുരകമായതോ, കുടുതലായുളളതോ അധിക ചെലവിനുളളതോ ആയ ; 48

സഹായധനങ്ങള്‍.
ബി

അനുച്ഛേദങ്ങള്‍ പേജ്‌

118. കണക്കിന്‍മേലുളള വോട്ടുകളും ബ്രെഡിററു വോട്ടുകളും വിശേഷാല്‍ സഹായ ദ 49
ധനങ്ങളും.

117. ധനകാര്യ ബില്ലുകളെക്കുറിച്ചുളള പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍. 4 49

രാടപടി(കമം സാമന്യമായ?

118. നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ ചട്ടങ്ങള്‍. 50

119. പാര്‍ലമെന്റിലെ ധനപരമായ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമം നിയമംവഴി 5t 50
ക്രമപ്പെടുത്തല്‍.

120. പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ ഉപയോഗിടക്കണ്ട ഭാഷ. ക 50

121. പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ചര്‍ച്ചയിന്‍മേലൂളള നിയന്തണം. ന 5

122. പാര്‍ലമെന്റിലെ നടപടികളെപ്പററി കോടതികള്‍ അന്വേഷണവിചാരണ നടത്താന്‍ = 51
പാടില്ലെന്ന്‌.

അദ്ധ്യായം 111--രാഷ്ട്രപതിയുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരങ്ങള്‍

123. പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഒഴിവുകാലത്ത്‌ ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍ പ്ര ്ലാപിക്കുന്നതിന്‌
രാഷ്ട്രപതിക്കൂളള അധികാരം. റ 51

അദ്ധ്യായം 1%--യൂണിയന്‍ നീതിന്യായ മണ്ഡലം

124. സുപ്രിംകോടതിയുടെ സ്ഥാപനവും സംവിധാനവും. W 52
125. ജഡ്ജിമാരുടെ ശമ്പളങ്ങൾ മുതലായവ. 53
126, പകരം ജോലിനോക്കുന്ന ചീഫ്ജസ്ററിസിന്റെ നിയമനം. o 53
127. അഡ്ഹോക്ക്‌ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയമനം. o 53

128. സൃപ്രീംകോടതിയുടെ ഉപവേശനങ്ങളില്‍ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്നു വിരമിച്ച

ജഡ്ജിമാരുടെ സാന്നിദ്ധ്യം. 54
129. സുപ്രീംകോടതി ഒരു റിക്കാര്‍ഡ്‌ കോടതി ആയിരിക്കണമെന്ന്‌. 54
130. സുപ്രീംകോടതിയുടെ ആസ്ഥാനം. ന 54
131. സുപീംകോടതിയുടെ ആദ്യാധികാരിത. 54
131 ക. [റദ്ദാക്കി.]. s 55
132. ചില കേസുകളില്‍ ഹൈക്കോടതികളില്‍നിന്നുളള അപ്പിലുകളില്‍ സുപ്രീം 5 55
കോടതിയുടെ അപ്പില്‍ അധികാരിത.
4338. സിവില്‍ വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഹൈക്കോടതികളില്‍ നിന്നുള്ള അപ്പീലു -- 55
കളില്‍ സുപ്രിംകോടതിയുടെ അപ്പീല്‍ അധികാരിത.
134. ക്രിമിനല്‍ വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ സുപ്രിംകോടതിയുടെ അപ്പില്‍ .. 56
അധികാരിത
134ക. സുപ്രിംകോടതിയില്‍ അപ്പില്‍കൊടുക്കാനുളള സാക്ഷ്യപത്രം. യു 56
135. നിലവിലിരിക്കുന്ന നിയമപ്രകാരം ഫെഡറല്‍ കോടതിക്കുളള അധികാരിതയും .. 57
അധികാരങ്ങളും സുപ്രിംകോടതിക്കു പ്രയോഗിക്കാമെന്ന്‌.
136. അപ്പീലിനു സുപീംകോടതിയുടെ പ്രത്യേകാനുമതി. = 57
137. സുൃപീംകോടതിയുടെ വിധിന്യായങ്ങളുടെയും ഉത്തരവുകളുടെയും റിവ്യൂ. o 57

138. സുപ്രീംകോടതിയുടെ അധികാരിതയുടെ വിപുലീകരണം. w 57
അനുച്കഛേദങ്ങൾ
139. ചില റിട്ടുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുളള അധികാരങ്ങള്‍ സുപ്രിംകോടതിക്കു

നല്‍കല്‍.
139ക. ചില കേസ്റ്റുകള്‍ മാററുന്നത്‌.
140. സുപ്രീംകോടതിക്കുള്ള സഹായകാധികാരങ്ങള്‍.
141. സുപ്രീംകോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന നിയമം എല്ലാ കോടതികള്‍ക്കും ബാധക

മാകുടമെന്ന്‌. :
142. സുപ്രീംകോടതിയുടെ ഡിക്രികളും ഉത്തരവുകളും (പാവര്‍ത്തികമാക്കലും വെളി

പ്പെടുത്തല്‍ സംബന്ധിച്ച ഉത്തരവുകളും, മുതലായവ.
143. സുപ്രീംകോടതിയുമായി ആലോചിക്കുവാനുളള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരം.
144. സിവിലും ജുഡീഷ്യലും ആയ അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌

സഹായമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കണമെന്ന്‌.
144 ക [റദദാക്കി. ].
145. കോടതിയുടെ ചട്ടങ്ങൾ മുതലായവ.
146. സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരും കീഴ്ജീവനക്കാരും ചെലവുകളും.
147. വ്യാഖ്യാനം.

അശ്ദ്യായം %---ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്ടാളര്‍ ആന്‍ഡ്‌
ആഡിററര്‍-ജനറല്‍
148. ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറല്‍-
149. കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളും അധികാരങ്ങളും.
150. യുണിയന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കണക്കുകള്‍ സൂക്ഷിക്കേണ്ട രൂപം
151. ആഡിറ്‌ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍.
ഭാഗം VI
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍
അദ്ധ്യായം 1--സാമാന്യം
152. നിര്‍വ്വചനം.
അദ്ധ്യായം 11--നിര്‍വ്വാഹക മണ്ഡലം
ഗവര്‍ണ്ണര്‍

153. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍മാര്‍.
154. സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം.
185. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ നിയമനം.
158. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി.
157. ഗവര്‍ണ്ണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനുളള യോഗ്യതകള്‍.
158. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ വ്യവസ്ഥകള്‍.
1859. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ.
160. ചില അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണം.
161. ചില സംഗതികളില്‍ മാപ്പ്‌ മുതലായവ നല്‍കുവാനും ശിക്ഷാവിധി നിര്‍ത്തി

വയ്ക്കുകയോ ഇളവുചെയ്യുകയോ ലഘുകരിക്കുകയോ ചെയ്യുവാനും
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കുളള അധികാരം.

പേജ്‌

57

&

59

59
59
61

8.8 % B

T & 22

& &
അനുുൂച്ഛേദങ്ങള്‍ പേജ്‌

162. സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തി. i &
a(anlave

163. ഗവര്‍ണ്ണറെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും മന്ത്രിസഭ. 3 6

184. മൃന്തിമാരെ സംബന്ധിച്ച മററ്‌ വ്യവസ്ഥകള്‍. % 66

സംസ്ഥാനത്താണന്ട്റ അഡ്ഥ/ക്കേരറ്‌-ജറനാരല്‍്‌
165. സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ അഡ്വക്കോറ്‌-ജനറല്‍. 5 68

സബര്‍ക്കാര്‍ കാര്യങ്ങളുടെ റാടതമാച്ച്‌

166... ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ്‌, oy 68
167. ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ വിവരം നല്‍കുക മുതലായവ സംബന്ധിച്ച്‌ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ .. 68
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍.

അദ്ധ്യായം !11--സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം

സാമാന്യം

168. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ രൂപീകരണം. 5 69

169. സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിയമസമിതികള്‍ നിറുത്തലാക്കുകയോ സൃഷ്ടിക്കുകയോ .-. &9
ചെയ്യല്‍.

170. നിയമസഭകളുടെ ഘടന. - ലി 70

171.  നിയമസമിതികളുടെ ഘടന. s 71

172. സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ കാലാവധി. B 72

173. സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ അംഗത്വത്തിന്‌ വേണ്ട യോഗ്യത. 0 72

174, സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സമ്മേളനങ്ങളും സമ്മേളനം .. 72
അവസാനിപ്പിക്കലും പിരിച്ചുവിടലും.

175. സഭയെയോ സഭകളെയോ അഭിസംബോധനം ചെയ്യുന്നതിനും അവയിലേക്ക്‌ ... 73
സന്ദേശങ്ങള്‍ അയയ്ക്കുന്നതിനും ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കുള്ള അവകാശം.

176. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ വിശേഷാല്‍ അഭിസംബോധനം. ഭ്‌ 73

177. സഭകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ മന്ത്രിമാരുടെയും അഡ്വക്കേററ്‌ -ജനറലിന്‍െറയും 4 73
അവകാശങ്ങള്‍.

ബാംസ്ഥാന റാ്മമനിര്‍മ്മാണാമണ്ഡലത്തിലെ/

ക൭ദ്യേോഗസ്ഥതല്‍്മാര്‍
178. നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും. .. 73
179. സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞു .. 73

പോകുന്നതും രാജിവയ്ക്കുന്നതുട നീക്കം ചെയ്യുപ്പെടുന്നതും.

180. ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍ക്കോ മറെറാരാള്‍ക്കോ സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ .. 74
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ സ്പീക്കറായി പകരം 09ജാലി നോക്കു
വാനോ ഉള്ള അധികാരം.

181. സ്പീക്കര്‍ അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ " 74
നീക്കംചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു (പമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, അദ്ധ്യക്ഷത
വഹിച്ചുകൂടെന്ന്‌.
അത്യച്‌ഛേദങ്ങൾള്‍
225. നിലവിലുളള ഹൈക്കോടതികളുടെ അധികാരിത.
226. ചിലറിട്ടുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ ഹൈക്കോടതികൾക്കുളള അധികാരം.
226ക [രദ്ദാക്കി..
227. ഹഫഹൈക്കോടതിക്ക്‌ എല്ലാ കോടതികളുടെയും മേല്‍ മദമേല്‍നോട്ടത്തിനുളള
അധികാരം
228. ചില കേസ്സുകള്‍ ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക്‌ മാററുന്നത്‌.
228ക [൪ദാക്കി.[.
229. ഹൈക്കോടതികളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരും കീഴ്ജീവനക്കാരും ചെലവുകളും.
230. ഹൈക്കോടതികളുടെ അധികാരിത യൂണിയന്‍ (പദേശങ്ങളിലേക്ക്‌
വ്യാപിപ്പിക്കല്‍.
231. രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഒരു പൊതു ഹൈക്കോടതി
സ്ഥാപിക്കല്‍.
അദ്ധ്യായം ഴ1--കീഴക്കോടതികള്‍
233. ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയമനം.
2334, ചില ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയമനങ്ങളുടെയും അവര്‍ പ്രസ്താവിച്ച വിധി
ന്യായങ്ങള്‍ മുതലായവയുടെയും സാധൂകരണം.
234. ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരായല്ലാതെ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ ആള്‍ ചേര്‍ക്കല്‍-
235. കീഴ്ക്കോടതികളുടെമേലുളള നിയ്രന്തണം.
238. വ്യാഖ്യാനം.
237. ചില വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപെട്ട മജിസ്ട്രേട്ടുമാര്‍ക്ക്‌ ഈ അദ്ധ്യായ
ആിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ബാധകമാക്കൽ.
ഭാഗം VII
ഒന്നാം പട്ടിക ഖ ഭാഗത്തിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ
2368. [രദ്ദാക്കി. .
ഭാഗം 111
യൂണിയന്‍ പച്്രദേശങ്ങൾ
239. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണം.
239ക. ചില യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ തദ്ദേശ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളോ

മന്തിസഭയോ അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടുമോ സൃഷ്ടിക്കല്‍.

239ക ക. ഡല്‍ഹിയെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍.

239ക ഖ. ഭരണഘടനായ്രന്തം പരാജയപ്പെട്ടാലുളള വ്യവസ്ഥ.

239ഖ.
240.

241,
242.

നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒഴിവുകാലത്തു ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍
പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനു അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്‍ക്കുളള അധികാരം.

ചില യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
രാഷ്ട്രപതിക്കൂളള അധികാരം.

യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കൂ ഹൈക്കോടതികള്‍.

[റദ്ദാക്കി. ].

പേജ്‌

97
97
97

101

102
102

102

106

107
107
താനുച്ഭേമദങ്ങശ്‌

ഭാഗം IX
പഞ്ചായത്തുകള്‍
243. നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍.
243 ക. (ഗാമസഭ.
243 ഖ. ചഞ്ചായത്തുകളുടെ രൂപീകരണം.
243 ശ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ ഘടന.
243 ഘ. സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യല്‍.
243 ങ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം മുതലായവ.
243 ച. അംഗത്വത്തിനുള്ള യോഗ്യതകള്‍.
243 ഛ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തീയും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും.

243. പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ നികുതി ചുമത്താനുളള അധികാരങ്ങളും പഞ്ചായത്തു;
കളുടെ നിധികളും.

243 ത്ധ സാമ്പത്തികസ്ഥിതി റിവ്യു ചെയ്യന്നതിനു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ന്‍റ രൂപികരണം.
243 ഞ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ അക്കഠണ്ടുകളുടെ ആഡിററ്‌.

243 ട. പഞ്ചായത്തുകളിലേക്കുളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍.

243 ൭. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കുളള ബാധകത.

243ഡ. ചില പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കു ഈ ഭാഗം ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌.

243 ഡ. നിലവിലുളള നിയമങ്ങളും. പഞ്ചായത്തുകളും തുടരുമെന്ന്‌.

243 ണ. തെരഞ്ഞെടുപ്പു വിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌,

ഭാഗം 11 ക.
മുനിസിപ്പാലിററികള്‍

243 ത. നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍.

243 ഥ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ രൂപീകരണം.

243 ൫. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ ഘടന.

243 ധ. വാര്‍ഡുകമ്മിററികള്‍ മുതലായവയുടെ രൂപീകരണവും ഘടനയും.
. 243 ന. സ്ഥാനങ്ങൾ സംവരണം ചെയ്യല്‍.

243 പ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം മുതലായവ.

243 ഫ. അംഗത്വത്തിനുളള അയോഗ്യതുകള്‍.

243 ബ. മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ മുതലായവയുടെ അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തിയും
ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും.

243 ഭ. മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്ക്‌ നികുതി ചുമത്താനുളള അധികാരവും മുനിസിപ്പിലാററി
കളുടെ നിധികളും.

243 മ. ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍.

243 യ. മുനിസിപ്പിലാററികളുടെ അക്കാണ്ടുകളുടെ ആഡിററ്‌.
243 യ ക. മുനിസിപ്പിലാററികളിലേക്കുളള തെരെഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍.
243 യഖ. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കുളള ബാധകത.

243 യ ഗ ചില്പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭാഗം ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌.

പേജ്ജ്‌

108
108
108
108

110
111
111

112

112
113
113
113
114
114
115

118
119

119
അനുച്ഛേദങ്ങള്‍്‌ പേജ്‌

243യഘ. ജില്ലാ ആസൂശ്രണത്തിനുളള കമ്മിററി. 2 2

243യങ. മഹാനഗര ആസുത്രണത്തിനുളള കമ്മിററി. 5 121

243 യച. നിലവിലുളള നിയമങ്ങളും മുനിസിപ്പാലിററികളും തുടരുമെന്ന്‌. i 122

243 യഛ. തെരഞ്ഞെടുപ്പു വിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌, 123
ഭാഗം 2

പട്ടിക-ഗോശത്രവര്‍ഗ്ഗ പ്രദേശങ്ങൾ

244. പട്ടിക്രപദേശങ്ങളുടെയും ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗപദേശങ്ങളൂടെയും ഭരണാ. ത 124

244 ക. ആസ്സാമിലെ ചില ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ പ്രദേശങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു സ്വയംഭരണ -- 124
സാസ്ഥാനത്തിന്‍െറ രൂപീകരണവും അതിനുവേണ്ടി തദ്ദേശ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍ന്‍െൌയോ മന്ത്രിസഭയുടെയോ രണ്ടിന്‍െറയുമോ സൃഷ്ടിയും.

ഭാഗം 461
യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുളള ബന്ധങ്ങള്‍

അദ്ധ്യായം [--നിയമനിര്‍മ്മാണപരമായ ബന്ധങ്ങള്‍

നിയമനിര്‍മ്മാണപരമായ അധികാരങ്ങളുടെ വിഭജനം

245. * പാര്‍ലമെന്റും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന .. 126
“നിയമങ്ങളുടെ വ്യാപ്തി.

246. പാര്‍ലമെന്‍റും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന .. 126
നിയമങ്ങളുടെ വിഷയം.

247. ചില അഡീഷണല്‍ കോടതികളുടെ സ്ഥാപനത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുവാന്‍ .. 127
പാര്‍ലഭമന്‍റിനുളള അധികാരം. !

248. നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള അവശേഷിക്കുന്ന അധികാരങ്ങള്‍. i 127

249. സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലെ ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ ദേശീയ താല്‍പ്പര്യത്തിനു -. 127

വേണ്ടി നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം.

250. ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലൂണ്ടെങ്കിൽ സംസ്ഥാന .. 127
ലിസ്ററിലെ ഏതു വിഷയം സംബന്ധിച്ചും നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം.

251. 249-ഉം 250-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങള്‍ (പകാരം പാര്‍ലമെന്റുണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങളും .. 128

സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങളും
തമ്മിലുളള പൊരുത്തമില്ലായ്മ.

252. രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി സമ്മതത്തോടുകൂടി നിയമം .-. 128
ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാരവും അങ്ങനെയുള്ള നിയമം
മറേറതെങ്കിലും സംസ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതും.

253. അന്മരാഷ്ട്രക്കരാറുകള്‍ക്ക്‌ (പഭാവം നല്‍കുന്നതിനുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണം .. 128

254. പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണ .. 128
മണ്ഡലങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തമില്ലായ്മ.

255. ശിപാര്‍ശകളും മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതികളും സംബന്ധിച്ച ആവശ്യകതകള്‍ .-. 129
നടപടി(കമം സംബറ്ധിച്ചവ മാത്രമായി കരുതണമെന്ന്‌.
അതൂച്ചേദഞ്ള്‍ പേജ്‌

അദ്ധ്യായം 11--ഭരണപരമായ ബന്ധങ്ങൾ

സാമാന്യം
256. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും യൂണിയനന്‍െറയും കടപ്പാട്‌. 130
257. ചില സംഗതികളില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെമേല്‍ യൂണിയ൭ന്‍റ നിയ്ന്തണം. W 130
257ക. [റദ്ദാക്കി.]. 2 131
258. ചില സംഗതികളില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ അധികാരങ്ങളും മററും നൽകുവാൻ % 131
യൂണിയനുള്ള അധികാരം.
258ക. യൂണിയനെ ചുമതലകള്‍ ഏല്‍പ്പിക്കുവാന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള അധികാരം. = 131
259. [ദ്ദോക്കി] 8 131
260. ഭാരതത്തിന്‌ പുറത്തുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയനൂള്ള അധികാരിത .. 131
261. പൊതു കൃത്യങ്ങളും, രേഖകളും നീതിന്യായ നടപടികളും. = 131

ജലം തസംമഖാത്ഥാച്ച തര്‍ക്കങ്ങള്‍

262. അന്തര്‍ സംസ്ഥാന നദികളിലെയോ അന്തര്‍ സംസ്ഥാന നദീതടങ്ങളിലെയോ .-. 132
ജലം സംബന്ധിച്ച തര്‍ക്കങ്ങളുടെ ന്യായനിര്‍ണ്ണയാ.

അംസ്മാാാങ്ങള്‍ക്കാടമ്മ്ല്‍്‌ ഏമ്കാചരാം
263. ഭരു അന്തര്‍സംസ്ഥാനസമിതിയെ സംബന്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍. = 132

ഭാഗം 2611
ധനകാര്യവും വസ്തുവും കരാറുകളും വ്യവഹാരങ്ങളും

അദ്ധ്യായം 1--ധനകാര്യം

സാമാന്യം
264. വ്യാഖ്യാനം. -
265. നിയമത്തിന്‍െറ അധികാരം മുഖേനയല്ലാതെ നികൂതികള്‍ ചുമത്തരൂതെന്ന്‌. = 133
266. ഭാരതത്തിന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും സഞ്ചിതനിധികളും പൊതുക്കണക്കുകളും. ... 133
267.  ആകസ്മികനിധി. < 133

യുങാമ്മതും സാംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ഇടയില്‍
രവന്്യൂുകളുടെ D0

268. യൂണിയന്‍ചുമത്തുന്നതും എന്നാല്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ പിരിക്കുന്നതും ഹ 134
വിനിയോഗിക്കുന്നതുമായ തീരുവകള്‍.

268ക. യൂണിയന്‍ ചുമത്തുകയും, യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങളും കൂടി പിരിച്ചെടുക്കുകയും 134

വിനിയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായ സേവന നികൂതി.

269. യൂണിയന്‍ ചുമത്തുന്നതും പിരിക്കുന്നതും എന്നാല്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ .. 135
തിരിച്ചുവയ്ക്കുന്നതുമായ നികുതികള്‍.

270. യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഇടയിൽ ചുമത്തുന്നതും വിതരണം # 135
ചെയ്യുന്നതുമായ നികുതികള്‍

271. യൂണിയന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ചിലതീരുവകളിന്‍മേലും നികുതികളിന്‍മേലും .. 136
ഉള്ള സര്‍ച്ചാര്‍ജ്ജ്‌

272. [വിട്ടുകളഞ്ഞു]. ! 2 136
അനുച്ഛേദങ്ങഗ പേജ്‌

273. ചണത്തിന്‍മേലൂം ചണോങല്‍പ്പന്നങ്ങളിന്‍മേലും ഉള്ള കയററുമതി തീരുവയ്ക്ക്‌ .. 136
പകരമുള്ള സഹായധനം.

274. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ താത്പര്യമുള്ള നികുതി ചുമത്തലിനെ ബാധിക്കുന്ന .. 136
ബില്ലുകള്‍ക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള ശിപാര്‍ശ വേണമെന്ന്‌.

275. യൂുണിയനില്‍നിന്ന്‌ ചില സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുളള സഹായധനങ്ങള്‍. ഈ 137

278. വൃത്തികള്‍, വ്യാപാരങ്ങള്‍, പ്രവൃത്തികള്‍, ജീവനങ്ങള്‍ എന്നിവയിന്‍മേലുള്ള -. 138
നികുതികള്‍.

277. ഒഴിവാക്കലൂകള്‍. i ) ടം 138

278. [റദ്ദാക്കി]. % 139

279. *അററവരവു' കളൂടെ കണക്കുകൂട്ടൽ മുതലായവ. = 139

280. ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍- o 139

281. ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍െറ ശിപാര്‍ശകള്‍. 140

ചലവഃഥരകാര്യവ്യവ/സ്ഥകള്‍

282. യൂണിയനോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിന്‍െറ റവന്യൂകളില്‍ നിന്ന്‌ 3 140
നടത്താവുന്ന ചെലവ്‌.

283... സഞ്ചിതനിധികളുടെയും ആകസ്മികനിധികളുടെയും പൊതുക്കണക്കിൽ വരവു .. 140
വയ്ക്കുന്ന പണത്തിന്‍െറയും സൂക്ഷിപ്പ്‌ മുതലായവ.

284. വ്യവഹാരകക്ഷികളുടെ നിക്ഷേപങ്ങളുടെയും പൊതുജീവനക്കാരോ കോടതി ക 140
കളോ സ്വീകരിക്കുന്ന മററ്‌ പണത്തിന്‍െറയും സൂക്ഷിപ്പ്‌,

285. സംസ്ഥാന നികുതിചൂമത്തലില്‍ നിന്ന്‌ യൂണിയന്‍െറ വസ്തുവകകളെ ഒഴിവാക്കല്‍, . 141

286. സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങുന്നതിന്‍മേലോ വിൽക്കുന്നതിന്‍മേലോ നികുതിചുമത്തുന്നതു - 141
സംബന്ധിച്ച നിയന്ത്രണം.

287. വിദ്യുല്ലക്തിയിന്‍മേലുള്ള നികുതികളില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കല്‍. 2 142

288. ചില സംഗതികളില്‍ വെള്ളമോ വിദ്യൂച്‌ഛക്തിയോ സംബന്ധിച്ച്‌ സംസ്ഥാനങ്ങൾ, -- 142
നികുതി ചുമത്തുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കല്‍.

289. യുണിയന്‍ നികുതി ചുമത്തലില്‍നിന്ന്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വസ്തുവകകളെയും .. 143
ആദായത്തെയും ഒഴിവാക്കല്‍.

290. ചില ചെലവുകളും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച (കമപ്പെടുത്തല്‍. 5 143

290ക. ചില ദേവസ്വം നിധികളിലേക്ക്‌ വര്‍ഷംതോറും പണം കൊടുക്കുന്നത്‌. ഗു 143

291. [ദദ്ദാക്കി]. 144

അദ്ധ്യായം 11--കടമെടുപ്പ്‌

292. ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ കടമെടുപ്പ്‌. % 144
293. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ കടമെടുപ്പ്‌. = 144

അദ്ധ്യായം 111 സ്വത്ത്‌, കരാറുകള്‍, അവകാശങ്ങള്‍,
ബാദ്ധ്യതകള്‍, കടപ്പാടുകള്‍, വ്യവഹാരങ്ങള്‍
294. ചില സംഗതികളില്‍ സ്വത്ത്‌, ആസ്തികൾ, അവകാശങ്ങള്‍, ബാദ്ധ്യതകൾ, o 145
കടപ്പാടുകള്‍ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്‍തുടര്‍ച്ചാവകാശം.

295. മററു സംഗതികളില്‍ സ്വത്ത്‌, ആസ്തികള്‍, അവകാശങ്ങൾ, ബാദ്ധുതകൾ, = 145
കടപ്പാടുകള്‍ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്‍തുടര്‍ച്ചാവകാശം.
അമനുച്ഛേദങ്ങള്‍ പേജ്‌

296. അന്യം നിന്നോ കാലഹരണം കൊണ്ടോ ഉടമയില്ലാത്ത നിലയിലോ ലഭിക്കുന്ന .. 146
വസ്തു.

297. പ്രാദേശിക ജലാതിര്‍ത്തിയിലോ കോണ്ടിനന്‍റല്‍ ഷെല്‍ഫിനോ ഉള്ളില്‍ സ്ഥിതി o 146

ചെയ്യുന്ന മൂല്യമുള്ള സാധനങ്ങളും അനന്യ സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെ
വിഭവങ്ങളും യൂണിയനില്‍ നിക്ഷിപ്തമാകുമെന്ന്‌.

298. വ്യാപാരം മുതലായവ നടത്തുന്നതിനുള്ള അധികാരം. = 146
298. കരാറുകള്‍. 147
300, വ്യവഹാരങ്ങളും നടപടികളും. 2 147

അദ്ധ്യായം [%---സ്വത്തിനുളള അവകാശം

300ക. നിയമം അധികാരപ്പെടുത്തിയാലല്ലാതെ ആളുകളുടെ സ്വത്തവകാശം എടുത്തു .. 148
കളയരുതെന്ന്‌.

ഭാഗം 10111

ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തെ വ്യാപാരവും
വാണിജ്യവും പരസ്പര സമ്പര്‍ക്കവും

301. വ്യാപാരത്തിനും വാണിജ്യത്തിനും പരസ്പര സമ്പര്‍ക്കത്തിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്യം. -. 149
302. വ്യാപാരത്തിന്‍മേലും വാണിജ്യത്തിന്‍മേലും പരസ്പര സമ്പർക്കത്തിന്‍മേലും
നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്താന്‍ പാര്‍ലമെന്റിനുള്ള അധികാരം. % 149
303. വ്യാപാരവും വാണിജ്യവും സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയന്റെയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും
നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരത്തിന്‍മേല്‍ നിയ്രന്തണങ്ങള്‍ ന 149
304. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിന്‍മേലും വാണിജ്യത്തിന്‍മേലും
പരസ്പര സമ്പര്‍ക്കത്തിന്‍മേലും ഉള്ള നിയ്രന്തണങ്ങള്‍. = 149
305 നിലവിലുള്ള നിയമങ്ങളെയും സംസ്ഥാന കുത്തകകള്‍ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന
നിയമങ്ങളെയും ഒഴിവാക്കല്‍. % 150
306. [ozossl). = 150
307. 301 മൂതല്‍ 304 വരെയുള്ള അനുച്ഛേദങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ നേടുന്നതിന്‌ . 150

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനം.

ഭാഗം XIV

യൂണിയന്റെയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും
കീഴിലുള്ള സര്‍വ്വീസുകള്‍

അദ്ധ്യായം [--സര്‍വ്വീസുകള്‍

308. വ്യാഖ്യാനം. - 151

309. യൂണിയനേയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തേയോ സേവിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ചേര്‍ക്കലും . 151
സേവനവ്യവസ്ഥകളും.

310. യൂണിയന്റെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ സര്‍വ്വീസിലൂളളവരുടെ ഉദ്യോഗ ട-. 151
കാലാവധി.

311. യൂണിയന്റെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ കീഴില്‍ സിവില്‍ പദവികളില്‍ .. 152
ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആളുകളുടെ പിരിച്ചുവിടലും നീക്കം ചെയ്യലും തരം
താഴ്ത്തലും.

312. അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസുകള്‍. = 153
ന

അമരാുച്ഭഛേദങ്ങള്‍ പേജ്‌

312 ക. ചില സര്‍വ്വീസുകളിലെ ഉദ്യോസ്ഥന്‍മാരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകള്‍ വ്യത്യാസ

ഒപ്പടുത്തുന്നതിനും റദ്ദാക്കുന്നതിനും പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം. o 153
313. പരിവര്‍ത്തന വ്യവസ്ഥകള്‍. ക 155
314. [റദ്ദാക്കി]. R 155

അദ്ധ്യായം 1--പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകള്‍

315. യൂണിയനൂ വേണ്ടിയും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയുമുള്ള പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ ... 155
കമ്മീഷനുകള്‍.

316. അംഗങ്ങളുടെ നിയമനവും ഉദ്യോഗകാലാവധിയും. % 155

317. ഒരു പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെ ഭരംഗത്തെ നീക്കം ചെയ്യലും .. 156
സസ്പെന്‍ഡ്‌. ചെയ്യലും. ]

318. കമ്മീഷന്റെ അംഗങ്ങളുടെയും ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും സേവനവ്യവസ്ഥകളെ
ക്കുറിച്ച്‌ റഗൂലേഷനുകളുണ്ടാക്കുവാനുള്ള അധികാരം. = 157

319. കമ്മീഷന്റെ അംഗങ്ങള്‍ അങ്ങനെയുള്ള അംഗങ്ങള്‍ അല്ലാതായിത്തീരുമ്പോള്‍
ഉദ്യോഗങ്ങള്‍ വഹിക്കുന്നതുനെക്കുറിച്ചുള്ള നിരോധനം. ളി 157

320. ചഞ്ളിക്‌ സര്‍വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചുമതലകള്‍. = 158

321. പഞ്ളിക്‌ സര്‍വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചുമതലകള്‍ പവ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ... 159
അധികാരം.

322. പഞ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചെലവുകള്‍. 160

323. പഞ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍. < 160

ഭാഗം 21% ക
ട്രിബ്യൂണലുകള്‍
323 ക. ഭരണ ട്രിബ്യൂണലുകള്‍. it 160
323 ഖ. മററു വിഷയങ്ങള്‍ക്കുളള ട്രിബ്യൂണലുകള്‍. . 161
ഭാഗം 20%
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍

324. തെൌരഞ്ഞടുപ്പുകളുടെ മേല്‍നോട്ടവും, മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശവൂും നിയന്ത്രണവും .. 164
തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനില്‍ നിഷിപ്തമായിരിക്കുമെന്ന്‌.

325. മതമോ വര്‍ഗ്ഗമോ ജാതിയോ ലിംഗമോ കാരണമാക്കി യാതൊരാളും തെരഞ്ഞെടുപ്പു ... 165
പട്ടികയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ അനര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതോ, ഒരു
വിശേഷാല്‍തെരഞ്ഞെടുപ്പു പട്ടികയില്‍ അയാളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തണമെന്ന്‌ അവകാശ
പ്പെടാവുന്നതോ അല്ലെന്ന്‌.

326. ലോകസടയിലേയ്ക്കും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളിലേയ്ക്കും ഉള്ള തെര
ഞ്ചെടുപ്പുകള്‍ പ്രായപൂര്‍ത്തി വോട്ടവകാശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കണ . 165
മെന്ന്‌.

327. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ . 165
വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്റിനുള്ള അധികാരം.

328. ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ അങ്ങനെയുളള .. 165

നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലേക്കുളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌
വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുവാനുളള അധികാരം.
അന്മുച്‌ഛേദങ്ങള്‍ പേജ്‌

329. തെരെഞ്ഞെടുപ്പു വിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌. 7 166

329 ക. [റദ്ദാക്കി]. 3 166

ഭാഗം 101
ചില വിഭാഗങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ

330. ലോകസഭയില്‍ പട്ടികജാതികള്‍ക്കും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും സ്ഥാനങ്ങള്‍ 167
സംവരണം ചെയ്യല്‍.

a3 ലോകസഭയില്‍ ആംഗ്ളോ -ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനുളള പ്രാതിനിദ്ധ്യം. ത 168

332. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളില്‍ പട്ടികജാതികള്‍ക്കും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ . 168
ങ്ങള്‍ക്കും സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യല്‍.

രഃ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളില്‍ ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനുളള 169
പ്രാതിനിദ്ധ്യം.

334. സ്മാനങ്ങളുടെ സംവരണവും പ്രത്യേക പ്രാതിനിദ്ധ്യവും അറുപത്‌ വര്‍ഷ .-. 169
ങങള്‍ക്കുശേഷം ഇല്ലാതാകുമെന്ന്‌.

335. സര്‍വ്വീസുകളിലേക്കും തസ്തികുകളിലേക്കും പട്ടികജാതികള്‍ക്കും പട്ടികഗോത്ര .. 170
വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും ഉള്ള അവകാശങ്ങള്‍,

338. ചില സര്‍വ്വീസുകളില്‍ ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനു വേണ്ടി പ്രത്യേക .-. 170
വ്യവസ്ഥ.

337. ആംഗ്ളോ-ഇന്ത്യന്‍ സമൂദായത്തിന്‍െറ ഗൂണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ 2 170
സഹായധനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ.

338. ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷന്‍. 5 171

338ക. ദേശീയ പട്ടികഗഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ കമ്മീഷന്‍ 172

339. പട്ടികപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തിന്‍മേലും പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിന്‍ 174
മേലും യൂണിയനുള്ള നിയന്ത്രണം.

340. പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവസ്ഥകളെപ്പററി അന്വേഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു
കമ്മിഷന്‍െറ നിയമനം. & 175

341. പട്ടിക ജാതികള്‍. % 175

342. പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍. - 176

ഭാഗം 20111

ഒയദ്യോഗിക ഭാഷ
അദ്ധ്യായം 1[--യുണിയനന്‍െറ ഭാഷ
343. യൂണിയനന്‍െറ ഒരുദ്യോഗികഭാഷ. i 177

344. ഒരുദ്യോഗിക ഭാഷ സംബന്ധിച്ച കമ്മീഷനും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ കമ്മിററിയും. 177
അദ്ധ്യായം 1[--പ്രാദേശിക ഭാഷകള്‍

345. ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഒദ്യോഗിക ഭാഷ അല്ലങ്കില്‍ ഭാഷകള്‍. 5 178
346. ഒരു സംസ്ഥാനവും മറ്റൊന്നും തമ്മിലോ, ഒരു സംസ്ഥാനവും യൂണിയനു .- 178
തമ്മിലോ ഉള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഒദ്യോഗിക ഭാഷ-

347. ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയില്‍ ഒരു വിഭാഗം സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ .. 179
സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ.

അദ്ധ്യായം 111--സുശ്രീംകോടതി, ഹൈക്കോടതികള്‍
മുതലായവയിലെ ഭാഷ

348. സുപ്രീം കോടതിയിലു ഹൈക്കോടതികളിലൂം ആക്ഠറുകൾ ബില്ലുകള്‍ ന 179
മുതലായവയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ.
XXi

Y2 G20 IEMID

349.

350.
350 ക.
350 ഖ.
351.

352.
353.
354.

355.

356.
357.

358.
359

359 ക.
360

361.
361 ക.

361ഖ

362.
363.

363 ക.

364.

365.

366.
367.

ഭാഷയെ സംബന്ധിച്ച ചില നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക നടപടിക്രമ.
അദ്ധ്യായം [പ്രത്യേക നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍

സങ്കുടപരിഹാരത്തിനുള്ള നിവേദനങ്ങളില്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ.
പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തില്‍ മാതൃഭാഷയില്‍ ബോധനത്തിനുള്ള സകര്യങ്ങള്‍.
ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക ഉദ്യോഗസ്‌ഥന്‍.

ഹിന്ദി ഭാഷയുടെ വികസനത്തിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം.

ഭാഗം 207111
അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥകള്‍

അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം.
അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരത്തിന്‍െറ അനന്തരഫലാ.

ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍ റവന്യൂവിഒന്‍റ
വിതരണം സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകളുടെ ബാധകത.

ബാഹ്യാക്രമണത്തിനും ആഭ്യന്തര കലാപത്തിനും എതിരായി സംസ്ഥാനങ്ങളെ
സംരക്ഷിക്കുവാനുള്ള യൂണിയന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യം.

സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഭരണഘടനായന്ത്രം പരാജയപ്പെട്ടാലുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍.

3956-9൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള വിളംബരം അനുസരിച്ചുള്ള
നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരങ്ങളുടെ പ്രയോഗം.

അടിയന്തിരാവസ്ഥാ കാലങ്ങളില്‍ 19-55 അനുച്ചേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളുടെ

നിറുത്തിവയ്ക്കല്‍,

അടിയന്തിരാവസ്ഥാ കാലങ്ങളില്‍ 111-99 ഭാഗത്താൽ നല്‍കിയിട്ടുള്ള
അവകാശങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നത്‌ നിറുത്തിവയ്ക്കല്‍.

[റദ്ദാക്കി].

സാമ്പത്തിക അടിയന്തിരാവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍.

ഭാഗം 412
പലവക
രാഷ്ട്രപതിയ്ക്കും ഗവര്‍ണ്ണര്‍മാര്‍ക്കും രാജ്പപമുഖന്‍മാർക്കും സംരക്ഷണം.

പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍റയും സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെയും
നടപടികള്‍ ചസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിലൂള്ള സംരക്ഷണം.

പ്രതിഫലദായകമായ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനത്ത്‌ നിയമനത്തിനുള്ള അയോഗ്യത
[റദ്ദാക്കി.].

ചില സന്ധികള്‍, കരാറുകള്‍ മുതലായവയില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന
തര്‍ക്കങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌.

നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരികള്‍ക്ക്‌ നല്‍കിയിട്ടുള്ള അംഗീകാരം
അവസാനിക്കുന്നതും പ്രിവിപഴ്‌സൂകള്‍ നിറുത്തലാക്കുന്നതും.

വന്‍കിട തുറമുഖങ്ങളെയും വിമാനത്താവളങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക
വ്യവസ്ഥകള്‍.

യൂണിയന്‍ നല്‍കുന്ന നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ അനുസരിക്കുന്നതിലോ അവയ്ക്ക്‌ പ്രഭാവം
നല്‍കുന്നതിലോ വീഴ്ച വരുത്തുന്നതിന്‍െറ ഫലം.

നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍.

വ്യാഖ്യാനം,

പേജ്‌

180

81
163
183

184

184
186

187

187

189

191
192

192
193
195

193

194

194
താദ്യച്േരദങ്ങശ്‌ ചേജ്‌

ഭാഗം 11

ഭരണഘടനയുടെ ഭേദഗതി

368. ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരവും
അതിനുളള നടപടിക്രമവും. & 199

ഭാഗം 120

താല്‍ക്കാലികവും പരിവര്‍ത്തനവും പ്രത്യേകവും
ആയ വ്യവസ്ഥകള്‍

369. സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലുളള ചില വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ അവ സമവര്‍ത്തി
ലിസ്ററിലുളള വിഷയങ്ങളായിരുന്നാലെന്നപോലെ നിയമംഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ല

മെന്‍റിനുളള താല്‍ക്കാലിക അധികാരം. 4 201
370. ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ചുളള താൽക്കാലിക വ്യവസ്ഥകള്‍. G 201
371. മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത്‌ എന്നി സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യക

വ്യവസ്ഥ. % 203
371 ക. നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ. = 203
371ഖ. ആസ്സാം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ. = 206
371 ഗ. മണിപ്പൂര്‍ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ. s 200
371*‘:«31 ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍, ക 207
371 ങ. ആന്ധ്രാപ്രദേശില്‍ കേന്ദ്രസര്‍വ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കല്‍, = 210
371ച. സിക്കിം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍. % 210
371ഛ. മിസ്സോറം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ. " 213
371ജ. അരുണാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ. - 213
371ത്ഥ. ഗോവ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യക വ്യവസ്ഥ. 4 214
372. നിലവിലുളള നിയമങ്ങള്‍ [പാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതും അവയുടെ അനൂ .. 214

യോജനവും.
372ക. നിയമങ്ങള്‍ അനുയോജനം ചെയ്യുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അധികാരം. ¥ 215
373. ചില സംഗതികളില്‍ നിവാരണത്തടങ്കലിലൂളള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച്‌

ഉത്തരവൂ പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അധികാരം. o 216
374. ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരെയും ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലോ .-. 216

ഹിസ്മജെസ്ററി-ഇന്‍- കണ്‍സില്‍ മുമ്പാകെയോ നിലവിലിരിക്കുന്ന നടപടി
കളെയും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍.

375. ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി കോടതികളും അധികാര .. 217

സ്ഥാനങ്ങളും ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരും (പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌ തുടരണമെന്ന്‌.
376. ഹൈക്കോടതികളിലെ ജഡ്ജിമാരെ സംബന്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍. & 217
377. ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനെ സംബന്ധിച്ച

വ്യവസ്ഥകള്‍. : 217
378. പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളെ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍. o 217
378ക. ആന്‌ (ധാപ്രദേശ്‌ നിയമസഭയുടെ കാലാവധി സംബന്ധിച്ച (പത്യേക

വ്യവസ്ഥകള്‍. തു 28
379--391. [റദ്ദാക്കി]. : % 218

392. വിഷമതകള്‍ നീക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കൂളള അധികാരം. മ 218
 

അനുച്ചഛേഭങ്ദള്‍ പേജ്‌

ഭാഗം 19911

ചുരുക്കപപ്പേരും _പ്രാരടഭവു൦ ഹിന്ദിയിലൂളള
ആധികാരികപാഠവും റദ്ദാക്കലുകളും

393. ചുരൂക്കപ്പേര്‍. i 219
394. പ്രാരഭോം. = 219
394ക. ഹിന്ദി ഭാഷയിലൂളള ആധികാരികപാഠം. 3 219
395. മദ്ദാക്കലുകള്‍. o 219
പട്ടികകള്‍
ഒന്നാം പട്ടിക
I സംസ്ഥാനങ്ങള്‍. % 220
L. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍, = 225

രണ്ടാം പട്ടിക

ഭാഗം ക-- ഭാഷ്ട്രപതിയേയും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍മാദേയും % 226
സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍.
ഭാഗം ഖ-- [റദ്ദാക്കി എം 226
ഭാഗം ഗ-- ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറേയും, ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറേയുട രാജ്യ

സഭയുടെ അദ്ധ്ൃക്ഷനനേയും ഉപാദ്ധൃക്ഷനനയും ഒരു സംസ്ഥാന
നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറേയും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കടറേയും ഒരു

സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനേയും
ഉപാദ്ധൃക്ഷനേയും സംബന്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍. o 226
ഭാഗം ഘ-൦ സുപ്രീംകോടതിയിലെയും ഹൈക്കോടതികളിലെയു൦ം ജഡ്ജിമാരെ . 227

സംബധ്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകൾ.

ഭാഗം ങ-- ഭാമതത്തിടഭന്‍റ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനെ

സംബന്ധിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍. % 230

മുന്നാം പട്ടിക--ശപഥങ്ങളുടെ അഥവാ പ്രതിജ്ഞകളുടെ ഫാറങ്ങള്‍- o 231

നാലാം പട്ടിക--രാജ്യസഭാ സ്ഥാനങ്ങളുടെ വിഭജനം. = 234
അഞ്ചാം പട്ടിക്‌-പട്ടിക്പ്രദേശങ്ങളുടേയും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടേയും ഭരണവും

നിയ്രണവും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍. = 236

ഭാഗം ക൦-സാമാന്യം. % 236

ഭാഗം ഖ--പട്ടികപ്രദേശങ്ങളുടേയും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടേയും

ഭരണവും നിയത്തണവും. വു 236

ഭാഗം ഗ--പട്ടികപദേശങ്ങള്‍. = 238

ഭാഗം ഘ--പട്ടികയുടെ ഭേദഗതി. = 238

ആറാം പട്ടിക--ആസ്സാം, മേഘാലയ, ശിപുര, മിസ്സോറാം എന്നീ i 239

സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളുടെഭരണം
സംബണങ്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍.

ഏഴാം വട്ടിക
ലിസ്ററ്‌ [---യൂണിയന്‍ ലിസ്റ്‌. s 263
ലിസ്റ്‌ 1--സംസ്ഥാന ലിസ്ററ്‌. 2 269

ലിസ്റ്‌ !--സമവര്‍ത്തി ലിസ്ററ്‌. 273
പേജ്‌
എട്ടാം പട്ടിക---ഭാഷകള്‍. i 277
ഒന്‍പതാം പട്ടിക--ചില ആക്ററുകളുടെയും ഗൂലേഷനുകളുടെയുംസാധുകരണം. % 278
പത്താം പടിക--കുറുമാററക്കാരണത്തിന്‍മേലുളള അയോഗ്യത സംബന്ധിച്ച . 294
വ്യവസ്ഥകള്‍,
പതിനൊന്നാം പട്ടിക--പഞ്ചായത്തുകളുടെ അധികാരങ്ങളും. അധികാര
ശക്തിയും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും. = 298

പ്ര്തണ്ടാം പട്ടിക--മുനിസിപ്പാലിററികളുടെയും മററും അധികാരങ്ങളും അധികാര
ശക്തിയും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും. എ 299
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭരണഘടന

ആമുഖം
ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങളായ നാം ഭാരതത്തെ ഒരു ' [പരമാധികാര
സ്ഥിതിസമത്വ മതേതര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ളിക്കായി] സംവിധാനം

ചെയ്യുവാനും അതിലെ പയരന്‍മാര്‍ക്കെല്ലാം:
സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവും ആയ നീതിയും ;

ചിന്തയ്ക്കും ആശയ്പ്രകടനത്തിനും വിശ്വാസത്തിനും മതനിഷ്ഠയ്ക്കും

ആരാധനയ്ക്കും ഉള്ള സ്വാതന്ത്യവും;

പദവിയിലും അവസരത്തിലും സമത്വവും;

സംപ്രാപ്തമാക്കുവാനും ;
അവര്‍ക്കെല്ലാമിടയില്‍

വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സും [രാഷ്ട്രത്തിന്‍റെ ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും]
ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട്‌ സാഹോദര്യം പൂലര്‍ത്തുവാനും ;

സഗയരവം തീരുമാനിച്ചിരിക്കയാല്‍ ;

നമ്മുടെ ഭരണഘടനാ നിര്‍മ്മാണസഭയില്‍ ഈ 1949 നവംബര്‍ ഇരുപത്താറാം
ദിവസം ഇതിനാല്‍ ഈ ഭരണഘടനയെ സ്വീകരിക്കുകയും നിയമമാക്കുകയും

നമുക്കുതന്നെ പ്രദാന൦ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിരണ്ടാം ടേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “പരമാധികാര
ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ളിക്‌ '” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1 -1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
മേല്‍പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-9൦വകുപ്പു പ്രകാരം “രാഷ്ട്രത്തിന്‍റെ ഐക്യം” എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ 3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാഗം 1

യൂണിയനും അതിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശവും

1. യൂണിയന്‍െറ പേരും ഭൂപ്രദേശവും--(1) ഇന്‍ഡ്യ അതായത്‌ ഭാരതം, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ
ഒരു യൂണിയനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

![(2] സംസ്ഥാനങ്ങളും അവയുടെ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും ഒന്നാം പട്ടികയിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിധം
ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌. ]

(3) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശം --൦
(ക) സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും ;
*[(ഖ) ഒന്നാം പട്ടികയില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള യൂണിയന്‍ പരദേശങ്ങളും;]
(ഗ) ആര്‍ജ്ജിക്കുന്ന മററ്‌ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും,
അടങ്ങിയതാകുന്നു.

2. പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രവേശനം അഥവാ സ്ഥാപനം--പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ യൂക്തമെന്ന്‌
തോന്നുന്ന നിബന്ധനകളിന്‍മേലും ഉപാധികളിന്‍മേലും, നിയമംവഴി പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങളെ
യൂണിയനില്‍ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയോ സ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

‘2 ക. [യൂണിയനോട്‌ സിക്കിം ചേര്‍ക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.]-- 1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്താറാം
ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 5-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം റദ്ദാക്കി (26-4-1975 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

3. പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ രൂപീകരണവും നിലവിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിസ്തീർണ്ണമോ
അതിരുകളോ പേരുകളോ മാററുന്നതും---പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി--

(ക) ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തുനിന്ന്‌ ഭൂപ്രദേശത്തെ വേര്‍പെടുത്തിയോ, രണ്ടോ
അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളെയോ സംസ്ഥാന ഭാഗങ്ങളെയോ സംയോജിപ്പിച്ചോ,
ഏതെങ്കിലൂം ഭൂപ_്രദേശത്തെ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഒരു ഭാഗത്തോട്‌
സംയോജിപ്പിച്ചോ ഒരു പുതിയ സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്‌;

(ഖു ഏതൊരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും വിസ്തീര്‍ണ്ണം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌;
(ഗ) ഏതൊരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും വിസ്തീര്‍ണ്ണം ചുരുക്കാവുന്നതാണ്‌;

(ഘു) ഏതൊരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും അതിരുകള്‍ മാററാവുന്നതാണ്‌;
(68) ഏതൊരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും പേര്‌ മാററാവുന്നതാണ്‌:

*[എന്നാല്‍, ആ ആവശ്യത്തിനുള്ള യാതൊരു ബില്ലും, രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലും
ബില്ലില്‍ അടങ്ങിയ നിര്‍ദേശം ടൺ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഏതിനന്‍ന്‍െറയെങ്കിലും വിസ്തീര്‍ണ്ണത്തെയോ
അതിരുകളെയോ പേരിനെയോ ബാധിക്കുന്നുവെങ്കില്‍, ആ ബില്ലിനെക്കുറിച്ച്‌, റഫറന്‍സില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
കാലാവധിക്കകത്തോ രാഷ്ട്രപതി അനുവദിക്കുന്ന കൂടുതല്‍ കാലാവധിക്കകത്തോ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ അതിന്‍െറ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതി റഫര്‍ ചെയ്യുകയും
അങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതോ അനുവദിച്ചിട്ടുളളതോ ആയ കാലാവധി അവസാനിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നതിന്‍മേലും അല്ലാതെ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഒന്നിലും അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍
പാടുള്ളതല്ല.

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകൂപ്പു:പകാരം (2)-0൦ ഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* മേല്പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
1974-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1975 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
4 1955-ലെ ഭരണഘടന (അഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
5. 1956-ലെ ഭരണറലടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ

ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള്‌' വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

ക
ഭാരതത്മുനത്റ്‌ ഭരണാഘ/ടരാ

! [വ?ശഃ?കരണം 1--ഈ അനുച്ഛഭേദത്തിലെ (ക) മുതൽ (ങ) വരെയുള്ള ഖണ്ഡങ്ങളില്‍
*സംസ്ഥാനം”' എന്നതില്‍ ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നതും, എന്നാൽ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയില്‍
*സംസ്ഥാനം”' എന്നതില്‍ ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നതല്ലാത്തതുമാകുന്നു.

വിശദ?കരണം [1--പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ (ക) ഖണ്ഡം നല്‍കിയിട്ടുള്ള അധികാരത്തില്‍, ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‍െറയോ ഒരു ഭാഗം മററ്‌ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിനോടോ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനോടോ സംയോജിപ്പിച്ച്‌ ഒരു പുതിയ സംസ്ഥാനമോ
യൂണിയന്‍ പ്രദേശമോ രൂപീകരിക്കുവാനുള്ള അധികാരം ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.]

4. 2-ഉം, 3-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങള്‍ പ്രകാരം നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമങ്ങള്‍ ഒന്നും നാലും പട്ടികകളുടെ
ഭേദഗതിക്കും അനുപൂരകവും സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തര ഫലമായുണ്ടാകുന്നതും ആയ വിഷയങ്ങള്‍ക്കും
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യണമെന്ന്‌ (1) 2-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ 3-9൦ അനുച്ഭേദത്തിലോ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള
ഏത്‌ നിയമവും ആ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം നൽകുവാൻ ആവശ്യമായ, ഒന്നാം പട്ടികയും
നാലാം പട്ടികയും ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിലേക്കുള്ള, വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്‍ക്കൊള്ളേണ്ടതും, (പാര്‍ലമെന്‍റിലെ
പ്രാതിനിദ്ധ്യത്തെയും മേല്പറഞ്ഞ നിയമം ബാധകമാകുന്ന സംസ്ഥാനത്തെയോ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയോ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ അല്ലെങ്കിൽ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളിലെ പ്രാതിനിദ്ധ്യത്തെയും
സംബന്ധിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്‍പ്പെടെ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ആവശ്യമെന്ന്‌ കരുതുന്ന അനുപൂരകവും
സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തര ഫലമായൂണ്ടാകുന്നതും ആയ വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതും ആകുന്നു.

(2) മേല്പറഞ്ഞ പ്രകാരമുള്ള യാതൊരു നിയമവും 368-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌
ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

 

1 1966-ലെ ഭരണഘടന (പതിനെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

 
ക കി

ഭാഗം 11

പയരത്വം

5. ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരഭഭത്തിലൂളള പയരത്വം--ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിൽ,
ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ സ്ഥിരവാസമുളള ഏതൊരാളും൦--

(ക) ആ ആള്‍ ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ജനിച്ചിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അയാളുടെ മാതാപിതാക്കളില്‍ ഒരാളെങ്കിലും ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌
ജനിച്ചിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ആ ആള്‍ അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ അഞ്ചുവര്‍ഷത്തില്‍ കുറയാതെ
ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ സാധാരണമായി താമസിക്കുന്നയാള്‍ ആയിരിക്കുകയോ,

ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരന്‍ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

6. പാകിസ്ഥാനില്‍ നിന്ന്‌ ഭാരതത്തിലേക്ക്‌ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത ചില ആളുകള്‍ക്ക്‌
പരരത്വത്തിനുളള അവകാശങ്ങള്‍--5-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തു തന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഇപ്പോള്‍
പാകിസ്ഥാനില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ നിന്ന്‌ ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തേയ്ക്ക്‌ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത
ഒരാള്‍--

(ക) ആ ആളോ അയാളുടെ മാതാപിതാക്കളില്‍ ഒരാളോ അയാളുടെ പിതാമഹരിലോ,
മാതാമഹരിലോ ആരെങ്കിലുമോ (ആദ്യം നിയമമാക്കിയ പ്രകാരമുളള) 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്റ്‌
ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററിൽ നിര്‍വ്വചിച്ച പ്രകാരമുളള ഭാരതത്തിൽ ജനിച്ചിരിക്കുകയും;

ബ്ര (1] ആ ആള്‍ 1948 ജൂലൈ പത്തൊമ്പതാം തീയതിക്കു മുന്‍പ്‌ അപ്രകാരം
കൂടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത സംഗതിയിൽ അയാൾ താന്‍ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത തീയതി മുതല്‍ ഭാരതത്തിന്റെ
ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ സാധാരണ താമസക്കാരനോ , അല്ലെങ്കിൽ

(i) ആ ആള്‍ 1948 ജൂലൈ പത്തൊന്‍പതാം തീയതിയോ അതിനുശേഷമോ
അപ്രകാരം കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത സംഗതിയിൽ, അയാള്‍, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുമുന്‍പ്‌
ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ സര്‍ക്കാര്‍ അതിലേക്കു നിയമിച്ച ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥന്‌ ആ സര്‍ക്കാര്‍
നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള ഫാറത്തിലും രീതിയിലും അതിനായി അപേക്ഷ ബോധിപ്പിച്ചതിന്‍മേല്‍, ആ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍, ഒരു ഭാരത പരരനായി രജിസ്ററര്‍ ചെയ്ത ആളോ ആയിരിക്കുകയും,

ചെയ്താല്‍, ആ ആൾ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തില്‍ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായി
കരുതപ്പെടുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, യാതൊരാളും തന്‍െറ അപേക്ഷത്തീയതിയ്ക്ക്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ കുറഞ്ഞത്‌ ആറു
മാസമെങ്കിലും ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ താമസക്കാരനായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ അപ്രകാരം രജിസ്ററര്‍
ചെയ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

7. പാകിസ്ഥാനിലേക്ക്‌ കുടിയേറിപ്പാര്‍ത്ത ചില ആളുകള്‍ക്ക്‌ പാരത്വത്തിനുള്ള
അവകാശങ്ങള്‍---5-ഉം 6-ഉം൦ം അനുച്ഛേദങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, 1947 മാർച്ച്‌ ഒന്നാം
തീയതിക്കുശേഷം ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുനിന്ന്‌ ഇപ്പോള്‍ പാകിസ്ഥാനില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന
ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക്‌ കൂടിയേറിപ്പോയിട്ടുള്ള ഒരാള്‍ ഭാരതത്തിലെ പയരനായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല:

 
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ൦൦൦൦-൦4]

എന്നാല്‍, ഇപ്പോള്‍ പാകിസ്ഥാനില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക്‌ അങ്ങനെ
കുടിയേറിപ്പോയതിനു ശേഷം, ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്റെ അധികാരത്താലോ അധികാര്പ്രകാരമോ
നല്‍കിയ, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ പുനരധിവാസത്തിനോ സ്ഥിരമായ തിരിച്ചുവരവിനോ വേണ്ട
അനുവാദപത്ര പ്രകാരം മടങ്ങി വന്നിട്ടുള്ള ഒരാള്‍ക്ക്‌ ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും
ബാധകമല്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുളള ഓരോ ആളും 6-൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ (ഖു) -ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ 1948 ജൂലൈ പത്തൊന്‍പതാം തീയതിക്കുശേഷം ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക്‌
കൂടിയേറിപ്പാര്‍ത്തതായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

8. ഭാരതത്തില്‍ ഉല്‍പ്പത്തി ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ഭാരതത്തിനു വെളിയില്‍ താമസിക്കുകയും
ചെയ്യുന്ന ചില ആളുകളുടെ പയരത്വത്തിനുളള അവകാശങ്ങള്‍--5-൦ അനുച്ഛേദത്തിൽ എന്തുതന്നെ
ആയിരുന്നാലും ഏതെങ്കിലും ആള്‍, അയാളോ അയാളുടെ മാതാപിതാക്കളിലൊരാളോ പിതാമഹരിലോ,
മാതാമഹരിലോ ആരെങ്കിലുമോ (ആദ്യം നിയമമാക്കിയ പ്രകാരമുളള) 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌
ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററില്‍ നിര്‍വ്വചിച്ച _പ്രകാരമുളള ഭാരതത്തിൽ ജനിച്ചിരിക്കുകയും അയാൾ അപ്രകാരം
നിര്‍വ്വചിച്ച (പകാരമുളള ഭാരതത്തിനു പുറമെയുളള ഏതെങ്കിലും രാജ്യത്ത്‌ സാധാരണമായി
താമസിച്ചുക്കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, അയാൾ ആ സമയത്ത്‌ താമസിക്കുന്ന രാജ്യത്തെ
ഭാരതത്തിന്‍െറ നയത്ന്ത്രപതിനിധിയുടെയോ കോൺസൽ പ്രതിനിധിയുടെയോ മുന്‍പാകെ, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുന്‍പായാലും പിൻപായാലും, ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ സര്‍ക്കാരോ
ഭാരതസര്‍ക്കാരോ നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുളള ഫാറത്തിലും രീതിയിലൂം അതിനായി അപേക്ഷ
ബോധിപ്പിച്ചതിന്‍മേല്‍ ആ നയത്രന്തപ്രതിനിധിയാലോ കോണ്‍സല്‍ പ്രതിനിധിയാലോ ഭാരതത്തിലെ
ഒരു പനരനായി രജിസ്ററര്‍ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്‌.

9. ഒരു വിദേശ രാജ്യത്തിലെ പയരത്വം സ്വേച്ഛയാ ആര്‍ജ്ജിക്കുന്ന ആളുകള്‍
പയരന്‍മാരാവുകയില്ലെന്ന്‌ --ഏതെങ്കിലും ഒരു വിദേശ രാജ്യത്തിലെ പരരത്വം സ്വേച്ഛയാ
ആര്‍ജ്ജിച്ചിട്ടുള്ള യാതൊരാളും 5-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ബലത്തില്‍ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനാവുകയോ
6-൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറയോ 8-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറയോ ബലത്തിൽ ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായി
കുരുതപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല.

10, പഴയരത്വത്തിനുളള അവകാശങ്ങളുടെ തൂടര്‍ച്ച--ഈ ഭാഗത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും
വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രകാരം ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായിരിക്കുകയോ പയരനായി കരുതപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്ന
ഏതൊരാളും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിർമ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
അങ്ങനെയുളള പയരനായി തുടരുന്നതാണ്‌.

11. പയരത്വത്തിനുളള അവകാശം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്താമെന്ന്‌--ഈ
ഭാഗത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളിലെ യാതൊന്നും പയരത്വത്തിന്‍ന്‍െറെ ആര്‍ജ്ജനത്തെയും
പര്യവസാനത്തെയും പയരത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മററ്‌ എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച്‌ ഏത്‌
വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുവാനും പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരത്തിന്‌ ന്യൂനത വരുത്തുന്നതല്ല.
ഭാരതത്ത്‌ഒ്റ്‌ ഭരണാറലടന

ഭാഗം 111
മയലികാവകാശങ്ങള്‍

സാമാന്യ൦

12. നിര്‍വ്വചനം _--ഈ ഭാഗത്തില്‍ സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്ത പക്ഷം, “രാഷ്ട്രം”
എന്നതില്‍ ഭാരതത്തിന്റെ സര്‍ക്കാരും പാർലമെന്റും സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഓരോന്നിന്റെയും സര്‍ക്കാരും
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലവും ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിനുളളിലുളളതോ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്റെ
നിയന്ത്രണത്തിലൂളളതോ ആയ തദ്ദേശ്യമോ മററുതരത്തിലുളളതോ ആയ എല്ലാ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

13. മയലികാവകാശങ്ങള്‍ക്ക്‌ സംഗതമല്ലാത്തതോ അവയ്ക്ക്‌ ന്യൂനതവരുത്തുന്നതോ ആയ
നിയമങ്ങള്‍ -(1) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌
പ്രാബല്യത്തിലിരുന്ന എല്ലാ നിയമങ്ങളും അവ ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ സംഗതമല്ലാത്തിടത്ത്‌
അങ്ങനെയുളള സാംഗത്യമില്ലായ്മയുടെ വ്യാപ്തിയോളം അസാധുവായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഈ ഭാഗം നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ എടുത്തുകളയുകയോ കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന
യാതൊരു നിയമവും രാഷ്ട്രം നിർമ്മിക്കുവാൻ പാടില്ലാത്തതും, ഈ ഖണ്ഡം ലംഘിച്ചുകൊണ്ട്‌
നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതു നിയമവും ആ ലംഘനത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയോളം അസാധുവായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(3) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍, സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്ത പക്ഷ൦--

(ക) *നിയമം”' എന്നതില്‍ ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ നിയമത്തിന്റെ പ്രഭാവമുളള ഏതൊരു
ഓര്‍ഡിനന്‍സും ഉത്തരവും ബൈലായും ചട്ടവും റെഗുലേഷനും വിജ്ഞാപനവും ആചാരവും
വഴക്കവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌;

(ഖു *പ്രാബല്യത്തിലുളള നിയമങ്ങൾ” എന്നതിൽ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു
മുന്‍പ്‌ ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തെ ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനമോ പാസ്‌സാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയതും മുന്‍പ്‌
റദ്ദാക്കിയിട്ടില്ലാത്തതും ആയ നിയമങ്ങള്‍, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിയമമോ അതിന്റെ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗമോ ഒട്ടും തന്നെയോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളിലോ അപ്പോള്‍
നിലവില്‍ ഇല്ലെന്നിരുന്നാലും, ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

![(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും 368-9൦ അനുച്ഛേദ്ര്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ
ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതിക്ക്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല.]

ആഅമത/ത്താ?നമുകള തുടവ/കാശം

14. നിയമത്തിനു മുന്‍പാകെ സമത്വ൦--രാഷ്ട്രം, ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌
യാതൊരാള്‍ക്കും നിയമത്തിന്റെ മുന്‍പാകെ സമത്വമോ നിയമങ്ങളുടെ സമമായ സംരക്ഷണമോ
നിഷേധിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

! 197]-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌കന്റ്‌ ഭരണാറഘടടറാ 8]

15. മതമോ, വര്‍ഗ്ഗമോ, ജാതിയോ, ലിംഗമോ, ജനനസ്ഥലമോ കാരണമാക്കിയുളള
വിവേചനത്തിന്റെ നിരോധനം൦--(1) മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി, ലിംഗം, ജനനസ്ഥലം അല്ലെങ്കില്‍, അവയില്‍
ഏതെങ്കിലും മാത്രം കാരണമാക്കി രാഷ്ട്രം യാതൊരു പയരനോടും വിവേചനം കാണിക്കുവാന്‍
പാടുളളതല്ല.

(2) യാതൊരു പയരനും മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി, ലിംഗം, ജനനസ്ഥലം എന്നിവയോ, അവയിൽ
ഏതെങ്കിലുമോ. മാത്രം കാരണമാക്കി--

(ക) കടകള്‍, പൊതുഭോജനശാലകള്‍, ഹോട്ടലുകള്‍, പൊതുവിനോദസ്ഥലങ്ങൾ
എന്നിവയിലേയ്ക്കുളള (പവേശനം; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖ) പൂര്‍ണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പണം കൊണ്ട്‌ സംരക്ഷിക്കുന്നവയോ
പൊതുജനങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിനായി സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടൂള്ളവയോ ആയ കിണറുകള്‍, കുളങ്ങള്‍.
സ്‌നാനഘട്ടങ്ങള്‍, നിരത്തുകള്‍,പൊതുവിശ്രമസ്ഥലങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം,

സംബന്ധിച്ച്‌ യാതൊരു അവശതയ്ക്കും ബാദ്‌ ധ്ൃതയ്ക്കും നിയന്ത്രണത്തിനും ഉപാധിക്കും
വിധേയനാകുന്നതല്ല.

(3) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും സ്ത്രീകള്‍ക്കും കുട്ടികള്‍ക്കും വേണ്ടി ഏതെങ്കിലും
പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുന്നതല്ല.

![(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലോ, 29-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ ഉളള
യാതൊന്നും, സാമൂഹ്യമായും വിദ്യാഭ്യാസപരമായും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിഭാഗ
ങ്ങളില്‍പ്പെട്ട പയരന്‍മാരുടെ ഉന്നമനത്തിനു വേണ്ടിയോ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടിക ഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും വേണ്ടിയോ ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ
തടയുന്നതല്ല.]

’[(5) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലോ, 19-9൦ അനുച്ഛേം (1)-9൦ ഖണ്ഡം (ഛ) ഉപഖണ്ഡത്തിലോ
ഉള്ള യാതൊന്നും, സാമൂഹ്യമായും വിദ്യാഭ്യാസപരമായും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട പയരന്‍മാരുടെ ഉന്നമനത്തിനുവേണ്ടിയോ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ
ങ്ങള്‍ക്കും വേണ്ടിയോ, നിയമം വഴി, ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ നിന്നും,
രാഷ്ട്രത്തെ, അത്തരം പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍, 30-9൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചി
ടുള്ള ന്യൂനപക്ഷ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളൊഴികെ, രാഷ്ട്രം ധനസഹായം നല്‍കുന്നതോ,
ധനസഹായം നല്‍കാത്തതോ ആയ സ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ
സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കുള്ള അവരുടെ പ്രവേശനത്തെ സംബന്ധിക്കുന്നിടത്തോളം, തടയുന്നതല്ല.].

16. പൊതു ജീവനം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളിൽ അവസരസമത്വം --(1) എല്ലാ പനരന്‍മാര്‍ക്കും
രാഷ്ട്രത്തിന്റെ കീഴിലുളള ജീവനത്തെയോ അഥവാ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിലുളള നിയമനത്തെയോ
സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളില്‍ അവസരസമത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) രാഷ്ട്രത്തിന്റെ കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും ജീവനത്തെയോ ഉദ്യോഗത്തെയോ സംബന്ധിച്ച്‌
മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി, ലിംഗം, വംശം, ജനനസ്ഥലം, വാസസ്ഥലം എന്നിവയോ, അവയിൽ ഏതെങ്കിലുമോ
മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി യാതൊരു പയരനും അയോഗ്യനാവുകയോ വിവേചനത്തിന്‌ വിധേയനാകുകയോ
ചെയ്യുന്നതല്ല.

(3) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും [ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ യൂണിയൻ
പ്രദേശത്തിന്റെയോ സര്‍ക്കാരിന്റെ അല്ലെങ്കില്‍ അതിനകത്തുളള ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാര
സ്ഥാനത്തിന്റെ അല്ലെങ്കില്‍ മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ കീഴിലുളള ജീവനത്തിന്റെയോ ഒരു
ഉദ്യോഗത്തിലേയ്ക്കുളള നിയമനത്തിന്റെയോ തരത്തെയോ തരങ്ങളെയോ സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെയുളള
ജീവനത്തിനോ നിയമനത്തിനോ മുന്‍പ്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തോ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തോ ഉളള താമസത്തിന്റെ
ആവശ്യകതയെ] നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്റിനെ
തടയുന്നതല്ല.

 

॥ 1951-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
: 2005-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റി മൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-1-2006 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും (പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയില്‍ പറഞ്ഞി
ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ അല്ലെങ്കില്‍ അതിന്റെ ഭൂപദേശത്തിനുള്ളിലുള്ള ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധി
കാരസ്ഥാന ത്തിന്റെയേറ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്ത്‌ യാ കീഴിലുള്ള, ആ സംസ്ഥാനത്തുള്ള താമസ
ത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ആവശ്യകതയെ” എന്നതിന്‌ പകരം ¢
ഭാരതത്ത്‌ഉ്റ്‌ ഭരങണാരലടറ

(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും രാഷ്ട്രത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ
കീഴിലുളള സര്‍വ്വീസുകളില്‍ മതിയായിടത്തോളം പ്രാതിനിദ്ധ്യ൦ ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും
പിന്നോക്കവിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട പയരന്‍മാര്‍ക്ക്‌ നിയമനങ്ങളോ തസ്തികകളോ സംവരണം ചെയ്യുന്നതിന്‌
ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുന്നതല്ല.

[(4 ക) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും രാഷ്ട്രത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ
കീഴിലുളള സര്‍വ്വീസുകളിലെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലോ തരങ്ങളിലോ ഉള്ള തസ്തികകളില്‍
മതിയായിടത്തോളം പ്രാതിനിദ്ധ്യം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പട്ടികജാതികള്‍ക്കോ പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കോ
[ഉദ്യോഗകയററത്തിന്റെ സംഗതിയില്‍, അനന്തര ഫലമായുള്ള സീനിയോറിറ്റി സഹിതം]
സംവരണത്തിനുവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുന്നതല്ല.]

(4 ഖ) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും നാലം ഖണ്ഡമോ (4 ക) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം
സംവരണത്തിന്‌ വേണ്ടി ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ അനുസൃതമായി ഒരു വര്‍ഷം
നികത്തുന്നതിനു വേണ്ടി സംവരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആ വര്‍ഷത്തെ ഏതെങ്കിലും നികത്താത്ത ഒഴിവുകള്‍,
ഏതെങ്കിലും തുടര്‍ന്നു വരുന്ന വര്‍ഷമോ, വര്‍ഷങ്ങളിലോ നികത്തേണ്ട ഒഴിവുകളുടെ ഒരു പ്രത്യേക
വിഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുന്നതല്ലാത്തതും, ആ വര്‍ഷത്തെ ഒഴിവുകളുടെ
ആകെ എണ്ണത്തിന്റെ അന്‍പതു ശതമാനം സംവരണ പരിധി നിശ്ചയിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി അങ്ങനെയുള്ള
ഒഴിവുകളുടെ വിഭാഗത്തെ അവ നികത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആ വര്‍ഷത്തെ ഒഴിവുകളോടൊപ്പം
കണക്കാക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.]

.

(5) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും മതപരമോ മതവിഭാഗപരമോ ആയ ഏതെങ്കിലും
സ്ഥാപനത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളെ സംബന്ധിക്കുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ആളോ അതിന്റെ
ഭരണസമിതിയിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗമോ ഒരു പ്രത്യേക മതത്തിൽ വിശ്വസിക്കുകയോ ഒരു പ്രത്യേക
മതവിഭാഗത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്ന ആള്‍ ആയിരിക്കണമെന്ന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമം നടപ്പാക്കുന്നതിനെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

17. തൊട്ടുകൂടായ്മ നിറുത്തലാക്കൽ--**തൊട്ടുകൂടായ്മ”' നിര്‍ത്തലാക്കുകയും അതിന്റെ ഏതു
രൂപത്തിലും ഉളള ആചരണം വിലക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ““തൊട്ടുകുടായ്മ്‌'യിൽ നിന്നും ഉളവാകുന്ന
ഏതെങ്കിലും അവശത നിര്‍ബന്ധിച്ചേല്‌ പിക്കുന്നത്‌ നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷിക്കാവുന്ന ഒരു
കുററമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

18. സ്ഥാനപ്പേരുകൾ നിറുത്തലാക്കൽ--(1) സൈനികമോ വിദ്യാസംബന്ധമോ ആയ
പ്രാഗല്ഭൃത്തിനല്ലാതെ യാതൊരു സ്ഥാനപ്പേരും രാഷ്ട്രം നല്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) ഭാരതത്തിലെ യാതൊരു പയരനും ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാഷ്ട്രത്തില്‍ നിന്നും ഏതെങ്കിലും
സ്ഥാനപ്പേര്‌ സ്വീകരിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(3) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനല്ലാത്ത യാതൊരാളും, അയാള്‍ രാഷ്ട്രത്തിന്‍ കീഴിൽ
ആദായകരമോ വിശ്വാസാധിഷ്ഠിതമോ ആയ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിയ്ക്കുമ്പോള്‍, രാഷ്ടപതിയുടെ
സമ്മതം കൂടാതെ ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാഷ്ട്രത്തിൽ നിന്ന്‌ ഏതെങ്കിലും സ്ഥാനപ്പേര്‍ സ്വീകരിക്കുവാന്‍

പാടുളളതല്ല.

' 1995-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

*  200]-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (17-6-1995 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).

*  2000-ലെ ഭരണഘടന (എൺപത്തിയൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകൂപ്പു പ്രകാരം ചേർത്തത്‌.
ഭാഭതത്താ?ന്റ്‌െ ഭരങാരലടറാ

(4) രാഷ്ട്രത്തിന്‍ കീഴില്‍ ആദായകരമോ വിശ്വാസാധിഷ്ഠിതമോ ആയ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം
വഹിക്കുന്ന യാതൊരാളും രാഷ്ടപതിയുടെ സമ്മതം കൂടാതെ ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാഷ്ട്രത്തിൽ
നിന്ന്‌ അല്ലെങ്കില്‍ അതിന്റെ കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും സമ്മാനമോ ശമ്പളമോ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുളള
ഉദ്യോഗമോ സ്വീകരിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല. കൂ

സ്ഥാതൃത്ത്യത്ത?റമുക്ള്‌ അാവ/:കാശം

19. സംസാര സ്വാതന്ത്രം മുതലായവ സംബന്ധിച്ചുളള ചില അവകാശങ്ങളുടെ
സംരക്ഷണം--(1) എല്ലാ പയരന്‍മാര്‍ക്കും---
(ക) സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തിനും ഉളള സ്വാതന്ത്രുത്തിനും
(ഖ) സമാധാനപരമായും ആയുധങ്ങൾ കൂടാതെയും സമ്മേളിക്കുവാനും ;

(ഗ) സമാജങ്ങളോ യൂണിയനുകളോ രൂപീകരിക്കുവാനും ;
(ഘ) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ എവിടെയും സ്വത്രന്തമായി സഞ്ചരിക്കുവാനും ;

(ങ) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ഏതുഭാഗത്തും താമസിക്കുവാനും സ്ഥിരവാസമാക്കുവാനും ;

2% * . * *

(ഛ) ഏതെങ്കിലും വൃത്തിയിൽ ഏര്‍പ്പെടുകയോ, ഏതെങ്കിലും തൊഴിലോ, വ്യാപാരമോ
- ബിസിനസ്സോ നടത്തുകയോ ചെയ്യുവാനും ,

അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ .

5[(2) (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും, നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ, അങ്ങനെയുളള നിയമം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡത്താല്‍ നല്‍കിയിട്ടുളള
അവകാശം പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍, '[ഭാരതത്തിന്‍െറ പരമാധികാരം, അഖണ്ഡത. എന്നിവയുടെയോ]
രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ സുരക്ഷിതത്വത്തിന്‍െറയോ വിദേശ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുളള ഉള സുഹൃത്ബന്ധങ്ങളുടെയോ
പൊതു സമാധാനത്തിന്‍െറയോ സഭ്ൃതയുടെയോ സാന്‍മാര്‍ഗികതയുടെയോ താൽപര്യങ്ങൾക്കു
വേണ്ടിയോ അല്ലെങ്കില്‍ കോടതിയലക്ഷ്യത്തെയോ അപകീര്‍ത്തിയേയോ കുററത്തിനുളള പ്രേരണയേയോ
സംബന്ധിച്ചോ, ന്യായമായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം ബാധിക്കുകയോ അങ്ങനെയുളള
നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ
തടയുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല].

(3) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും നിലവിലുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ, ആ നിയമം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡത്താല്‍
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശം പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍ [ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ പരമാധികാരം, അഖണ്ഡത
എന്നിവയുടെയോ ] പൊതു സമാധാനത്തിന്‍െറയോ താത്‌ പര്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ന്യായമായ
നിയ്ന്തണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം, ബാധിക്കുകയോ അങ്ങനെയുളള നിയന്ത്രണങ്ങൾ ചുമത്തുന്ന
ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല.

 

!! 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (ച) ഉപഖണ്ഡം വിട്ടുകളഞ്ഞു
(20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

?* ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനുപകരം (പൂര്‍വ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി) 1951-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം
ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

3. 1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനാറാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തഒ്റ്‌ ഭരങാദഘലടടറാ ലിബിയ ലലാചി ലാലല

(4) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും നിലവിലുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ ആ നിയമം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡത്താൽ നല്‍കിയിട്ടുളള
അവകാശം പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍ ![ ഭാരതത്തിന്‍െറ പരമാധികാരം, അഖണ്ഡത എന്നിവയുടെയോ]
പൊതുസമാധാനത്തിന്‍െറയോ സാന്‍മാര്‍ഗികതയുടെയോ താത്പര്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ന്യായമായ
നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം, ബാധിക്കുകയോ അങ്ങനെയുളള നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്ന
ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിൽ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല.

(5) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തിലെ ?[ (ഘു), (ങ) എന്നീ ഉപഖണ്ഡങ്ങളിലൂളള] യാതൊന്നും,
നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ, ആ നിയമം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡങ്ങളാല്‍
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍, പൊതുജന താത്പര്യങ്ങൾക്കു
വേണ്ടിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗത്തിന്‍െറ താത്പര്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനു
വേണ്ടിയോ ന്യായമായ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം, ബാധിക്കുകയോ അങ്ങനെയുളള
നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ
ചെയ്യുന്നതല്ല.

(6) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഛു) ഉപഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും നിലവിലുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ, ആ നിയമം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡത്താല്‍
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശം പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍ പൊതുജന താത്പര്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ന്യായമായ
നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നിടത്തോളം, ബാധിക്കുകയോ, അങ്ങനെയുളള നിയന്ത്രണങ്ങൾ ചുമത്തുന്ന
ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിൽ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ലാത്തതും,
പ്രത്യേകിച്ചും | മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും

(i) ഏതെങ്കിലും തൊഴിലിലോ ജീവനത്തിലോ ഏര്‍പ്പെടുന്നതിനോ ഏതെങ്കിലും വ്യാപാരമോ
ബിസിനസ്സോ നടത്തുന്നതിനോ ആവശ്യമുളള തൊഴിൽ സംബന്ധമോ സാങ്കേതികമോ
ആയ യോഗ്യതകളേയോ,

6) രാഷ്ട്രമോ രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ ഉടമയിലോ നിയ്ന്തരണത്തിലോ ഉളള ഒരു കോര്‍പ്പറേഷനോ ,
ഏതെങ്കിലൂം വ്യാപാരമോ ബിസിനസ്സോ വ്യവസായമോ സര്‍വ്വീസോ പയരന്‍മാരെ
മുഴുവനായോ ഭാഗികമായോ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ടോ മററു വിധത്തിലോ നടത്തുന്നതിനെയോ,

സംബന്ധിച്ചിടത്തോള൦ നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവർത്തനത്തെ ബാധിക്കുകയോ
അവയെ സംബന്ധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ
ചെയ്യുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.]

20. കൂുററങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച സംരക്ഷണം-(1) ഒരു കുററമായി
ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന കൃത്യം ചെയ്ത സമയത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു നിയമത്തിന്‍െറ
ലംഘനത്തിനൊഴികെ, യാതൊരാളുടെമേലും ഏതെങ്കിലും കുററം സ്ഥാപിക്കുകയോ, ആ കുററം ചെയ്ത
സമയത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നിയമപ്രകാരം ചുമത്താമായിരുന്നതില്‍ കൂടുതലായ ശിക്ഷയ്ക്ക്‌
ആ ആളെ വിധേയനാക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) യാതൊരാളെയും ഒരേ കുററത്തിന്‌ ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം പ്രോസിക്യൂട്ട്‌ ചെയ്യുകയും
ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാന്‍ പാടുളളതല്ല.

6) ഏതെങ്കിലും കുററം ആരോപിക്കപ്പെട്ട യാതൊരാളെയും അയാൾക്കുതന്നെ എതിരായി
സാക്ഷിയാകുന്നതിന്‌ നിര്‍ബന്ധിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

 

' 1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാലപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *(ഘ), (ങ), (ച) എന്നീ ഉപ
ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്ക്‌ '' പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യാ).

' 195[ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘഘടറാ

21. ജീവന്‍ന്‍െറയും വ്യക്തി സ്വാതത്യത്തിന്‍ന്‍െറയും സംരക്ഷണം൦--നിയമം വഴി
സ്ഥാപിച്ചിട്ടുളള നടപടിക്രമം അനുസരിച്ചല്ലാതെ യാതൊരാളൂടെയും ജീവനോ വ്യക്തി സ്വാതന്ത്രയമോ
ഇല്ലാതാക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

'[21ക. വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശം. ആറു മുതൽ പതിനാലു വയസ്സു വരെയുള്ള എല്ലാ
കൂട്ടികള്‍ക്കും, രാഷ്ട്രം, നിയമം വഴി തീരുമാനിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രീതിയില്‍, സജന്യവും
നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌]

222. ചില സംഗതികളില്‍ അറസ്ററിനും തടങ്കലിനും എതിരായി സംരക്ഷണം--(1) അറസ്ററ്‌
ചെയ്ത യാതൊരാളെയും ആ അറസ്ററിനുളള കാരണങ്ങള്‍ കഴിയുന്ന്രത വേഗം അറിയിക്കാതെ
തടങ്കലില്‍ സൂക്ഷിക്കുകയോ അയാള്‍ക്കിഷ്ടമുളള ഒരു അഭിഭാഷകനുമായി ആലോചിക്കുവാനും അദ്ദേഹം
മുഖേന പ്രതിവാദിക്കാനും ഉളള അവകാശം നിഷേധിക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) അറസ്ററ്‌ ചെയ്യുകയും തടങ്കലിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുളള ഏതൊരാളെയും,
ഏററവും അടുത്തുളള മജിസ്‌ ട്രേററിന്‍ന്‍റ മുന്‍പാകെ അറസ്ററ്‌ ചെയ്ത സ്ഥലത്തുനിന്ന്‌
ആ മജിസ്ട്രേററിന്‍െറ കോടതിയിലേയ്ക്കുളള യാത്രയ്ക്ക്‌ വേണ്ട സമയം ഒഴിച്ച്‌, ആ അറസ്ററിനുശേഷം
ഇരുപത്തിനാല്‌ മണിക്കൂര്‍ സമയത്തിനുളളില്‍ ഹാജരാക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുളള യാതൊരാളെയും ഒരു
മജിസ്ട്രേററിന്‍െറ അധികാരം കൂടാതെ മേൽപ്പറഞ്ഞ കാലാവധിക്കുശേഷം തടങ്കലില്‍ സൂക്ഷിക്കുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

3) (1),(2) എന്നീ ഖണ്ഡങ്ങളിലുളള യാതൊന്നും൦--

(ക) ആ സമയത്ത്‌ അന്യദേശീയ ശത്രുവായിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കോ,
അല്ലെങ്കില്‍

(ഖ) നിവാരണ തടങ്കലിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം അറസ്ററ്‌
ചെയ്യുകയോ തടങ്കലില്‍ വയ്ക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കോ,

ബാധകമാകുന്നത ല്ല.

(4) നിവാരണത്തടങ്കലിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന യാതൊരു നിയമത്തിനും ഒരാളെ മൂന്നു
മാസത്തിലധികമുളള കാലത്തേയ്ക്ക്‌ തടങ്കലില്‍ വയ്ക്കുവാൻ--

(ക) ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരായി ഇരിക്കുന്നവരോ ഇരുന്നിട്ടുളളവരോ
നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ യോഗ്യതയുളളവരോ ആയ ആളുകള്‍ അടങ്ങുന്ന ഒരു ഉപദേശക ബോര്‍ഡ്‌,
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ മൂന്നു മാസക്കാലം അവസാനിക്കുന്നതിനു മുന്‍പ്‌, അതിന്‍െറ അഭിപ്രായത്തില്‍
അങ്ങനെയുളള തടങ്കലിന്‌ മതിയായ കാരണം ഉണ്ടെന്ന്‌ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കില്ലാതെ;

എന്നാല്‍, ഈ ഉപഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും (7)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഖ) ഉപഖണ്ഡം
അനുസരിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം വഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന പരമാവധി
കാലത്തിനുശേഷം യാതൊരു ആളെയും തടങ്കലില്‍ വയ്ക്കുവാന്‍ അധികാരം നൽകുന്നതല്ല ;
അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു അങ്ങനെയുളള ആളെ തടങ്കലില്‍ വച്ചിരിക്കുന്നത്‌ (7)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ക)
യും (ഖ) യും ഉപഖണ്ഡങ്ങൾ ഫരകാരം൦ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിര്‍മ്മിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസൃതമാണെങ്കിലല്ലാതെ,

അധികാരം നല്‍കുന്നതല്ല.

 

!' 2002-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌ .

? 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പ്‌ നടപ്പിലാക്കുമ്പോള്‍ ആ വകുപ്പിൽ
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളളതുപോലെ 220൦ അനുച്ഛേദം ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ടതായിത്തിരുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞ്ദലടറാ ൦൦൦൦൦൦൦൦൦൦ [11]

(5) നിവാരണത്തടങ്കലിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമ്രപപരകാരം നൽകിയിട്ടുളള ഒരു
ഉത്തരവിന്‌ അനുസൃതമായി ഏതെങ്കിലും ആളെ തടങ്കലില്‍ വയ്ക്കുമ്പോള്‍, അങ്ങനെ ഒരു ഉത്തരവ്‌
നല്‍കുന്ന അധികാരസ്ഥാനം, എന്തു കാരണങ്ങളിന്‍മേലാണ്‌ ആ ഉത്തരവ്‌ നല്‍കിയിട്ടുളളതെന്ന്‌
കഴിയുന്നതും വേഗം അറിയിക്കേണ്ടതും ആ ഉത്തരവിനെതിരായി നിവേദനം നടത്തുവാന്‍ ഏററവും
നേരത്തെയുളള അവസരം അയാള്‍ക്ക്‌ കൊടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(6) (5)-9ം ഖണ്ഡത്തിലൂളള യാതൊന്നും ആ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിക്കപ്പെട്ട വിധത്തിലുളള
ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ്‌ നല്‍കുന്ന അധികാരസ്ഥാനത്തോട്‌, ഏത്‌ വസ്തുതകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതാണ്‌
പൊതുതാത്പര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ എതിരെന്ന്‌ അങ്ങനെയുളള അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്നത്‌ അവ
വെളിപ്പെടുത്തുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നതല്ല.

(7) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം മുഖേന---

(ക) (4)-9൦ ഖണ്ഡം (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ ഒരു ഉപദേശക
ബോര്‍ഡിന്‍െറ അഭിപ്രായം നേടാതെ നിവാരണത്തടങ്കലിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമപ്രകാരം മുന്നുമാസക്കാലത്തിൽ കൂടുതൽ ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കാവുന്നത്‌ ഏതെല്ലാം
സാഹചര്യങ്ങളിലും ഏതെല്ലാം സംഗതികളുടെ തരത്തിലോ തരങ്ങളിലോ ആണെന്നും ;

(ഖു നിവാരണത്തടങ്കലിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമ്രപകാരം ഏതെങ്കിലും
തരത്തില്‍ അല്ലെങ്കിൽ തരങ്ങളില്‍പ്പെട്ട സംഗതികളില്‍ ഏതെങ്കിലും ആളെ തടങ്കലില്‍
വയ്ക്കാവുന്ന പരമാവധികാലവും ;

(൧) (41-9൦ ഖണ്ഡം (ക) ഉപഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഉളള ഒരു അന്വേഷണവിചാരണയില്‍ ഒരു
ഉപദേശക ബോര്‍ഡ്‌ അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട നടപടിക്രമവും,

നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്നതാണ്‌.

ച്മുഷങ്ങാത്ത7/റൊതാരാന്മുക്ക്‌ അവ/കാശം

23. മനുഷ്യക്കച്ചവടത്തിനന്‍െറയും നിര്‍ബന്ധിച്ച്‌ പണി ചെയ്യിക്കലിനന്‍െറയും
നിരോധനം൦(1) മനുഷ്യക്കച്ചവടവും, ബേഗാറും അതുപോലുളള നിര്‍ബന്ധിച്ച്‌ പണി ചെയ്യിക്കലിന്‍െറ
മററു രൂപങ്ങളും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നതും, ഈ വ്യവസ്ഥയുടെ ഏത്‌ ലംഘനവും നിയമം അനുസരിച്ച്‌
ശിക്ഷിക്കാവുന്ന ഒരു കുററമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു. )

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും പൊതു ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിര്‍ബന്ധിച്ച്‌ സേവനം
അനുഷ്ഠിപ്പിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുന്നതല്ലാത്തതും, അങ്ങനെ സേവനം
അനുഷ്ഠിപ്പിക്കുന്നതില്‍ മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി, വിഭാഗം എന്നിവയേയോ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലും
ഒന്നിനേയോ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി രാഷ്ട്രം യാതൊരു വിവേചനവും കാണിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും
ആകുന്നു. "

24. വ്യവസായ ശാലകള്‍ മുതലായവയില്‍ കൂട്ടികളുടെ ജീവനം നിരോധിക്കൽ---പതിന്നാല്‌
വയസ്സിന്‌ താഴെയുളള ഒരു കുട്ടിയെയും ഏതെങ്കിലും വ്യവസായശാലയിലോ ഖനിയിലോ ജോലി
ചെയ്യുവാന്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുകയോ അപായ സാദ്ധ്യതയുളള മറേറതെങ്കിലും ജീവനത്തിന്‌
ഏര്‍പ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.
ഭാരതത്താത്റെ ഭരഞാഘടറാ

മതത്ഥ്ഥാതൃത്ത്യതതാറാക്ള തടവ/കാശം

25. മനഃസാക്ഷിക്കും സ്വത്രന്തമായ മതവിശ്വാസത്തിനും മതാചരണത്തിനും മത പ്രചരണ
ത്തിനും ഉള്ള സ്വാത്ന്ത്യ൦--(1) പൊതു സമാധാനത്തിനും സാന്‍മാര്‍ഗികതയ്ക്കും ആരോഗ്യത്തിനും
ഈ ഭാഗത്തിലെ മററു വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും വിധേയമായി, എല്ലാ ആളുകളും മനഃസാക്ഷി സ്വാത്രന്ത്യത്തിനും
സ്വത്ത്മായി മതം വിശ്വസിക്കുന്നതിനും ആചരിക്കുന്നതിനും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനു൦ ഉളള
അവകാശത്തിനും ഒരുപോലെ അവകാശം ഉളളവരാകുന്നു.

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും൦---

(ക) മതാചരണത്തോട്‌ ബന്ധപ്പെടാവുന്ന സാമ്പത്തികമോ ധനപരമോ രാഷ്ട്രീയമോ
ആയ ഏതെങ്കിലും പ്രവര്‍ത്തനത്തെയോ മതേതരമായ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും ക്രവര്‍ത്തനത്തെയോ
ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതോ നിയന്ത്രിക്കുന്നതോ ;

(ഖ) സാമൂഹ്യക്ഷേമത്തിനും, സാമൂഹ്യപരിഷ്ക്കരണത്തിനും അല്ലെങ്കിൽ
പൊതുസ്വഭാവമുളള ഹിന്ദുമത സ്ഥാപനങ്ങൾ എല്ലാ ഇനത്തിലും വിഭാഗത്തിലുംപെട്ട
ഹിന്ദുക്കള്‍ക്ക്‌ തുറന്നുകൊടുക്കുന്നതിനും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതോ,

ആയ നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ ബാധിക്കുകയോ അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ രാഷ്ട്രത്തെ തടയുകയോ, ചെയ്യുന്നതല്ല.

വ?ശദ?കരണാം [--കൃപാണുകള്‍ ധരിക്കുന്നതും കൊണ്ടുനടക്കുന്നതും സിക്കുമത വിശ്വാസത്തിൽ
ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

വശദ?കരണാം [1--(2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ ഹിന്ദുക്കളെപ്പററിയുളള
പരാമര്‍ശത്തിന്‌ അതിൽ സിക്കുമതത്തിലോ ജൈനമതത്തിലോ ബുദ്ധമതത്തിലോ വിശ്വസിക്കുന്ന
ആളുകളെപ്പററിയുളള ഒരു പരാമര്‍ശം ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി അര്‍ത്ഥം കല്‍പ്പിക്കേണ്ടതും, ഹിന്ദുമത
സ്ഥാപനങ്ങളെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശത്തിന്‌ അതനുസരിച്ച്‌ അർത്ഥം കല്‍പ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

26. മതപരമായ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനുളള സ്വാതന്ത്യം--പൊതുസമാധാനത്തിനും
സാന്‍മാര്‍ഗികതയ്ക്കും ആരോഗ്യത്തിനും വിധേയമായി, ഓരോ മതവിഭാഗത്തിനും അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍െറ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനും൦--

(ക) മതപരവും ധര്‍മ്മപരവുമായ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി സ്ഥാപനങ്ങള്‍
ഏര്‍പ്പെടുത്തുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ;
(ഖു മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ അതിന്‍േറതായ കാര്യങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനും ;
(ഗ) സ്ഥാവരവും൦ം ജംഗമവുമായ വസ്തുക്കള്‍ ഉടമയിൽ വയ്ക്കുന്നതിനും
ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നതിനും ;
(ഘ) അങ്ങനെയുളള വസ്തുവിനന്‍ന്‍െറ ഭരണം നിയമാനുസൃതമായി
നടത്തുന്നതിനും,
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
27. ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക മതത്തിന്‍െറ പോഷണത്തിനുവേണ്ടി നികുതികൾ കൊടുക്കുന്നതു
സംബന്ധിച്ച സ്വാതന്ത്രയം--ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക മതത്തിന്‍െറയോ മതവിഭാഗത്തിന്‍െറയോ

പോഷണത്തിനോ സംരക്ഷണത്തിനോ വേണ്ട ചെലവിലേക്ക്‌ വരവ്‌ തിരിച്ച്‌ വകകൊളളിക്കുവാന്‍
ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നികുതികൾ കൊടുക്കുവാന്‍ യാതൊരാളെയും നിര്‍ബന്ധിക്കുവാന്‍

പാടുളളതല്ല.
ഭാരതത്ത്൭ന്റ്‌ ഭരങാഘടറാ

28. ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ മതബോധനത്തിനോ മതപരമായ ആരാധനയ്ക്കോ
ഹാജരാകുന്നതു സംബന്ധിച്ച സ്വാതന്ത്രയം--(1) പൂര്‍ണ്ണമായും രാഷ്ട്രത്തിന്‍റെ പണം കൊണ്ട്‌
സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന യാതൊരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിലും മതപരമായ ബോധനം നല്‍കുവാന്‍

പാടുളളതല്ല.

(2) (1)-20 ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, രാഷ്ട്രം ഭരണം നടത്തുന്നതും എന്നാൽ മതപരമായ
ബോധനം ആ സ്ഥാപനത്തിൽ നൽകണമെന്ന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും എന്‍ഡോവ്‌
മെന്‍റിന്‍െറയോ ട്രസ്ററിന്‍െറയോ കീഴില്‍ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുളളതും ആയ ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന്‌
ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(3) രാഷ്ട്രം അംഗീകരിച്ചിട്ടുളളതോ രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ നിധിയില്‍ നിന്ന്‌ സഹായം ലഭിക്കുന്നതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തില്‍ ഹാജരാകുന്ന യാതൊരു ആളോടും, അങ്ങനെയുളള
സ്ഥാപനത്തില്‍ നല്‍കുന്ന മതപരമായ ഏതെങ്കിലും ബോധനത്തില്‍ പങ്കു കൊളളുവാനോ, ആ
സ്ഥാപനത്തിലോ അതിനോടു ചേര്‍ന്ന പരിസരങ്ങളിലോ നടത്തുന്ന മതപരമായ ഏതെങ്കിലും
ആരാധനയ്ക്ക്‌ ഹാജരാകുവാനോ, ആ ആളോ, ആ ആള്‍ മൈനറാണെങ്കിൽ അയാളുടെ രക്ഷാകർത്താവോ
അതിന്‌ അയാളുടെ സമ്മതം നല്‍കിയിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം ആവശ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

സാംസത്ക്കാത്കവുും൦ വാഭ്യമഭ്യാസചരവ്ുമായ താവകാശങ്ങള്‍

29. ന്യൂനപക്ഷതാത്പര്യങ്ങളുടെ സംരക്ഷണം--(1) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തോ
അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ താമസിച്ചുവരുന്ന പയരന്‍മാരിൽ, ഭിന്നമായ ഒരു ഭാഷയോ ലിപിയോ
സംസ്കാരമോ സ്ന്തമായുളള ഏതൊരു വിഭാഗത്തിനും അത്‌ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്‌ അവകാശം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) രാഷ്ട്രം സംരക്ഷിക്കുന്നതോ രാഷ്ട്രത്തിഒന്‍റ നിധിയില്‍ നിന്ന്‌ സഹായം
സ്വീകരിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തില്‍ മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി, ഭാഷ
എന്നിവയേയോ, അവയില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനേയോ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി യാതൊരു പയരനും
പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെടുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

30. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കുവാനും ഭരണം നടത്തുവാനും ന്യൂന
പക്ഷങ്ങള്‍ക്കൂളള അവകാശം--(1) എല്ലാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങള്‍ക്കും, അവ മതമോ ഭാഷയോ
അടിസ്ഥാനമായുളളവയായാലും അവരുടെ ഇഷ്ട്പപരകാരമുളള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍
സ്ഥാപിക്കുവാനും ഭരണം നടത്തുവാനും അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

[ (1ക) (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഒരു ന്യൂനപക്ഷം സ്ഥാപിക്കുകയും ഭരണം
നടത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും വസ്തുവിന്‍റെ
നിര്‍ബന്ധപൂര്‍വ്വമായ ആര്‍ജ്ജനത്തിനു വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുമ്പോള്‍
അങ്ങനെയുളള വസ്തുവിന്‍റെ ആര്‍ജ്ജനത്തിനുവേണ്ടി അങ്ങനെയുളള നിയമപ്രകാരം
നിജപ്പെടുത്തുന്നതോ നിശ്ചയിക്കുന്നതോ ആയ സംഖ്യ ആ ഖണ്ഡ്രപകാരം ഉറപ്പു നല്‍കിയിട്ടുളള
അവകാശം നിയന്ത്രിക്കുന്നതോ ഇല്ലാതാക്കുന്നതോ അല്ലാത്തതാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രം ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ട
താണ്‌.]

 

!' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരങണാഘടറാ

(2) വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്‌ സഹായം നല്‍കുന്നതില്‍, ഒരു ന്യൂനപക്ഷത്തിന്‍െറ, അത്‌
മതമോ ഭാഷയോ അടിസ്ഥാനമായുളളതായാലും, നടത്തിപ്പിന്‍ കീഴിലാണെന്നുളളതിനന്‍െറ
കാരണത്തിന്‍മേല്‍ ഏതെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിനെതിരായി രാഷ്ട്രം വിവേചനം
കാണിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

1%

31. [വസ്തുവിന്‍െറ നിര്‍ബന്ധപൂര്‍വ്വമായ ആര്‍ജ്ജനം.] 19758-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി

നാലാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 6-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 20-6-1979 മുതൽ പ്രാബല്യത്തോടെ റദ്ദാക്കി.

2[ ചില നിയമങ്ങള്‍ ഒഴിവാക്കല്‍ ]
31 ക. എസ്റ്റേററുകളുടെ ആര്‍ജ്ജനം മുതലായവയ്ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന നിയമങ്ങളെ
ഒഴിവാക്കല്‍ --*[(1) 13-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തു തന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും;
(ക) ഏതെങ്കിലും എസ്റ്റേറ്റോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളോ രാഷ്ട്രം
ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നതിനോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങള്‍ ഇല്ലാതാക്കുകയോ
രൂപഭേദപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നതിനോ,

 

(ഖ) ഏതെങ്കിലും വസ്തുവിന്റെ നടത്തിപ്പ്‌, പൊതുതാത്പര്യത്തിനോ ആ വസ്തുവിന്റെ
ഉചിതമായ നടത്തിപ്പ്‌ സംപ്രാപ്തമാക്കുവാനോ വേണ്ടി ഒരു ക്ലിപ്തകാലത്തേക്ക്‌ രാഷ്ട്രം
ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനോ,

(ഗ) രണ്ടോ അതിലധികമോ കോര്‍പ്പറേഷനുകളെ പൊതുതാത്പര്യത്തിനോ അല്ലെങ്കിൽ
ആ കോര്‍പ്പറേഷനുകളില്‍ ഏതിന്റെയെങ്കിലും ഉചിതമായ നടത്തിപ്പ്‌ സംപ്രാപ്തമാക്കുവാനോ
വേണ്ടി സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനോ,

(ഘ) കോര്‍പ്പറേഷനുകളുടെ മാനേജിംഗ്‌ ഏജന്റുമാരുടെയോ സെക്രട്ടറിമാരുടെയോ
ട്രഷറര്‍മാരുടെയോ മാനേജിംഗ്‌ ഡയറക്ടര്‍മാരുടെയോ ഡയറക്ടര്‍മാരുടെയോ മാനേജര്‍മാരുടെയോ
ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളെയോ, അവയിലെ ഓഹരിയുടമകളുടെ ഏതെങ്കിലും
വോട്ടവകാശത്തെയോ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനോ രൂപഭേദപ്പെടുത്തുന്നതിനോ,

(6) ഏതെങ്കിലും ഖനിജമോ ഖനിജതൈലമോ തേടുന്നതിനോ ഖനനം
ചെയ്തെടുക്കുന്നതിനോ ഉളള ആവശ്യത്തിന്‌ ഏതെങ്കിലും കരാറിന്റെയോ പാട്ടത്തിന്റെയോ
ലൈസന്‍സിന്റെയോ ബലത്തില്‍ കിട്ടിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങള്‍ ഇല്ലാതാക്കുകയോ
രൂപഭേദപ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള കരാറോ പാട്ടുമോ ലൈസന്‍സോ കാലം
കഴിയുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ പര്യവസാനിപ്പിക്കുകയോ ദുര്‍ബലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നതിനോ,

വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന യാതൊരു നിയമവും *[ 14-0൦ അനുച്ഛേദത്താലോ 19-0൦ അനുച്ഛേദത്താലോ]
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളില്‍ ഏതിനോടെങ്കിലും പൊരുത്തപ്പെടാത്തതാണെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ
അവയില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലും എടുത്തുകളയുന്നു എന്നോ കുറയ്ക്കുന്നു എന്നോ ഉളള കാരണത്തിന്‍മേൽ
അസാധുവാണെന്ന്‌ കരുതപ്പെടാന്‍ പാടുളളതല്ല :

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള നിയമം ഒരു സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു

നിയമമാണെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള നിയമം രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക്‌ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ട്‌ അതിന്‌

രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതി ലഭിക്കാത്തപക്ഷം ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അതിന്‌

ബാധകമാകുന്നതല്ല]:

1. *വസ്തുവിനുള്ള അവകാശം”' എന്ന ഉപശീര്‍ഷകം 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി)
ആക്റ്റ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം വിട്ടുകളഞ്ഞു (20-6-179 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

?  1976-ലെ ഭരണലഘടന (നാല്പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി )] ആക്ററ്‌, 3-൦ വകൂപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).

* 195]-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (പൂർവ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി) ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1955-ലെ ഭരണഘടന (നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1) ഖണ്ഡത്തിന്‌ പകരം (പൂര്‍വ്വകാല
പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി) ചേര്‍ത്തത്‌.

*. 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 7-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “14-9൦ അനുച്ചേദം,
19-9൦ അനുച്ഛേദം അല്ലെങ്കിൽ 31-9൦ അനുച്ഛേദം”' എന്നിവയ്ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദലടറാ

[എന്നുമാത്രമല്ല, ഏതെങ്കിലും നിയമം, ഏതെങ്കിലും സ്വത്ത്‌ രാഷ്ട്രം ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും അതില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ഭൂമി ഒരാള്‍ തന്റെ നേരിട്ടുളള കൃഷിയിൽ
വച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയും ആണെങ്കില്‍, ആ ഭൂമിയില്‍, ആ സമയത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമപ്രകാരം അയാൾക്ക്‌ ബാധകമാകുന്ന പരമാവധി പരിധിക്കുളളിലുളള ഏതെങ്കിലും ഭാഗമോ, അതിൽ
നില്‍ക്കുന്നതോ അതിനോട്‌ ചേര്‍ന്നുളളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടമോ പണിപ്പാടോ രാഷ്ട്രം
ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നത്‌, അതിന്റെ കമ്പോളവിലയേക്കാള്‍ കുറയുവാന്‍ പാടില്ലാത്ത ഒരു നിരക്കിൽ നഷ്ടപരിഹാരം
കൊടുക്കുന്നതിന്‌ അങ്ങനെയുളള ഭൂമിയോ കെട്ടിടമോ പണിപ്പാടോ ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ചുളള
നിയമം വ്യവസ്ഥചെയ്യാത്തപക്ഷം, നിയമാനുസൃതം ആയിരിക്കുന്നതല്ല.]

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍--

@) *സ്വത്ത്‌ ** എന്ന പദത്തിന്‌, ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌, ആ
പദത്തിനോ അതിന്‍െറ തദ്ദേശ തുല്യപദത്തിനോ ആ പ്രദേശത്തില്‍ പ്രാബല്യത്തിലുളള
ഭൂനടപ്പവകാശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ നിലവിലുളള നിയമത്തിലെ അര്‍ത്ഥം തന്നെ
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, അതിൽ _--

6) ഏതെങ്കിലും ജാഗീറും, ഇനാമും, മുആഫിയും അല്ലെങ്കില്‍ അതുപോലെയുളള മററ്‌
സഹായധനവും ' [തമിഴ്‌നാട്‌], കേരളം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഏതൊരു ജന്മം അവകാശവും;

(11) റയ്തുവാരി സെററില്‍മെന്റ്‌ പ്രകാരം ധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏത്‌ ഭൂമിയും;

സ) തരിശുഭൂമി, വനഭൂമി, മേച്ചിലിനുളള ഭൂമി അല്ലെങ്കില്‍ ഭൂമി കൃഷി ചെയ്യുന്നവരുടെയും
കര്‍ഷകതൊഴിലാളികളുടെയും ഗ്രാമീണ കൈത്തൊഴിലുകാരുടെയും കൈവശമുളള കെട്ടിടങ്ങളും
മററ്‌ പണിപ്പാടുകളും നില്‍ക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടെ കൃഷിയാവശ്യങ്ങൾക്കോ
അവയ്ക്ക്‌ സഹായകമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കോ ധാരണം ചെയ്യുന്നതോ പാട്ടത്തിനു
കൊടുത്തിട്ടുളളതോ ആയ ഏത്‌ ഭൂമിയും,

കൂടി ഉള്‍പ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.]

(ഖ) ഒരു സ്വത്തിനെ സംബന്ധിച്ച്‌, “അവകാശങ്ങള്‍”' എന്ന പദത്തില്‍ ഒരു ഉടമസ്ഥനിലോ
ഉപ ഉടമസ്ഥനിലോ കീഴ്‌ളടമസ്ഥനിലോ നടപ്പവകാശക്കാരനിലോ * [റയ്ത്തിലോ, കീഴ്‌
റയ്ത്തിലോ] മററ്‌ മദ്ധ്യവര്‍ത്തിയിലോ നിക്ഷിപ്തമായ ഏത്‌ അവകാശങ്ങളും, ഭൂമിക്കരം
സംബന്ധിച്ച ഏത്‌ അവകാശങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌]

[31 ഖ. ചില ആക്ററുകളും റഗുലേഷനുകളും സാധൂകരിക്കൽ--31] ക അനുച്ഛേദത്തില്‍
അടങ്ങിയിട്ടുളള വ്യവസ്ഥകളുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക്‌ ഭംഗം വരാത്തവിധം ഒന്‍പതാം പട്ടികയിൽ നൽകിയിട്ടുളള
ആക്ററുകളിലും റഗുലേഷനുകളിലും ഏതെങ്കിലുമോ, അവയിലെ വ്യവസ്ഥകളില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ,
അങ്ങനെയുളള ആക്റ്റോ റഗുലേഷനോ വ്യവസ്ഥയോ ഈ ഭാഗത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളാല്‍
നല്‍കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളോട്‌ പൊരുത്തപ്പെടാത്തതാണെന്നോ അവയെ
എടുത്തുകളയുന്നു എന്നോ കുറയ്ക്കുന്നു എന്നോ ഉളള കാരണത്തിന്‍മേല്‍ അസാധുവാണെന്നോ
എപ്പോഴെങ്കിലും അസാധുവായിരുന്നിട്ടുണ്ടെന്നോ കരുതപ്പെടുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, അതിനു വിപരീതമായി
ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ ട്രിബ്യൂണലിന്റെയോ ഏതെങ്കിലും വിധി ന്യായമോ ഡിക്രിയോ ഉത്തരവോ
ഉണ്ടായിരുന്നാല്‍ തന്നെയും മേൽപ്പറഞ്ഞ ഓരോ ആക്ററും റഗുലേഷനും, ക്ഷമതയുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ അതിനെ റദ്ദാക്കുവാനോ ഭേദഗതി ചെയ്യുവാനോ ഉളള അധികാരത്തിന്‌
വിധേയമായി, പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതും ആകുന്നു.]

 

!! 1964-ലെ ഭരണഘടന ( പതിനേഴാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പു ൦പ്രകാരം (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിനു പകരം (പൂര്‍വ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടെ) ചേര്‍ത്തത്‌.

1 1968-ലെ മദ്രാസ്‌ സംസ്ഥാനം (പേര്‌ മാററല്‍) ആക്ററ്‌, 4-ഠ൦ വകുപ്പു പ്രകാരം *'മദ്രാസ്‌' എന്ന വാക്കിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (14-1-1969 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

ര്‍  ]955-ലെ ഭരണഘടന (നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു _പ്രകാരം (പൂര്‍വ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടെ)

ചേര്‍ത്തത്‌.

1951-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മഉന്റ്‌ ഭരങാദഘടറാ

! [31 ഗ . ചില നിര്‍ദ്ദേശക തത്ത്വങ്ങൾ നടപ്പിൽ വരുത്തുന്ന നിയമങ്ങളെ ഒഴിവാക്കൽ--13-0൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, * [1%/-9൦ ഭാഗത്തില്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുളള തത്ത്വങ്ങളില്‍
എല്ലാമോ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ] സംപ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനുളള രാഷ്ട്രനയം നടപ്പിൽ വരുത്തുന്ന
യാതൊരു നിയമവും, അത്‌ [14-0൦ അനുച്ഛേദത്താലോ ]9-9൦ അനുച്ഛേദത്താലോ] നല്‍കിയിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളോട്‌ പൊരുത്തപ്പെടാത്തതാണെന്നോ അവ എടുത്തുകളയുകയോ
കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെന്നോ ഉളള കാരണത്താൽ അസാധുവാണെന്ന്‌ കരുതപ്പെടുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും; * എന്നാല്‍ അങ്ങനൊയുളള നയം നടപ്പിൽ വരുത്മുവാനുളളതാണെൊന്ന ഒരു ശ്രഖ്യാപറാം
അടങ്ങിയ യാതൊരു വിയമവും, താത്‌ അങ്ങനൊയുളള നായം ാടല്ലില്‍ വരുത്തുന്നില്ല എനാ കാരണത്താല്‍
ഒരു കോടതാുയിലും ചോദ്യം ചെയ്യപ്ലെ/ടാവുന്നതല്:

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള നിയമം ഒരു സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയതാണെങ്കിൽ
രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക്‌ ആ നിയമം സമര്‍പ്പിച്ചിട്ട്‌ അതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതി
ലഭിക്കാത്തപക്ഷം ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അതിന്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല. ]

* 31 ഘ, [രാജ്യവിരുദ്ധ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ ഒഴിവാക്കൽ.] 1977-ലെ
ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി മൂന്നാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം !13-4-1978 മുതൽ പ്രാബല്യ
ത്തോടെ റദ്ദാക്കി.

ഭരണാദഘഘടടനാനം്ചത്ധമായ ചതിഹാര
മാഭഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കുക്ള്‌ താവ/കാശം

32. ഈ ഭാഗംവഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിനുള്ള
മാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍--- (1) ഈ ഭാഗം വഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിന്‌ സൂപ്രീം
കോടതിയില്‍ സമൂചിതമായ നടപടികള്‍ മുഖേന അപേക്ഷിക്കുവാനുള്ള അവകാശത്തിന്‌ ഉറപ്പ്‌
നല്‍കിയിരിക്കുന്നു.

(2) ഈ ഭാഗം വഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിന്‌
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്തരവുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഹേബിയസ്‌ കോര്‍പ്പസ്‌, മാന്‍ഡമസ്‌,
പ്രൊഹിബിഷൻ, ക്വോവാറന്‍േറാ, സെര്‍ഷ്യോറെറൈ എന്നിവയുടെ സ്വഭാവത്തിലുള്ള റിട്ടുകൾ
ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള റിട്ടുകളില്‍ സമൂചിതമായത്‌ ഏതോ അത്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന്‌ സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

6ദ)0)-ഉം 2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങള്‍ വഴി സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌ നൽകിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങൾക്ക്‌
ഭംഗം വരാത്ത വിധം (2)-9൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം സുപ്രീംകോടതിക്കു പ്രയോഗിക്കാവുന്ന എല്ലാമോ
ഏതെങ്കിലുമോ അധികാരങ്ങള്‍, മറേറതൊരു കോടതിയേയും അതിന്‍െറ അധികാരിതയുടെ
തദ്ദേശാതിര്‍ത്തികൾക്കുള്ളില്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്‌ നിയമം മുഖേന പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ അധികാരപ്പെടു
ത്താവുന്നതാണ്‌.

(4) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ മറ്റുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള പ്രകാരം ഒഴികെ ഈ
അനുച്ഛേദം വഴി ഉറപ്പു നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശം നിറുത്തി വയ്ക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

' 1971-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-4-1972 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
5 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “39-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (ഖു
ഖണ്ഡത്തിലോ (ഗ) ഖണ്ഡത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള തത്ത്വങ്ങൾ''എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
സുപ്രീം കോടതി മിനര്‍വ മിൽസ്‌ മുതല്‍പേര്‍ 5 യൂണിയന്‍ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യ മൂതല്‍പേര്‍ (1980)2 എസ്‌. സി. സി. 591 എന്ന
കേസില്‍ 4-൦ വകുപ്പ്‌ അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 14-9൦ അനുച്ഛേദം, 19-0൦
അനുച്ഛേദം അല്ലെങ്കില്‍ 31-9൦ അനുച്ഛേദം”' , എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
*. കേശവാനന്ദ ഭാരതി "5 ദി സ്റ്റേററ്‌ ഓഫ്‌ കേരള (1973) സപ്ലിമെന്റ്‌ എസ്‌. സി. ആര്‍. 1, എന്ന കേസില്‍ അടിവരയിട്ട
വ്യവസ്ഥ സുപ്രീം കോടതി അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍്‌, 5-0 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം),
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരണഘടനാ

! [32 ക. 3259൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള നടപടികളില്‍ സംസ്ഥാന നിയമങ്ങളുടെ
ഭരണഘടനാ സാധുത പരിഗണിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന്‌. ] 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി മൂന്നാം
ഭേദഗതി) ആകറ്റ്‌, 3-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം 13-4-1978 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തോടെ ) റദ്ദാക്കി.

2 [33. ഈ ഭാഗം വഴി സേനകള്‍ക്കും മററും നല്‍കിയിട്ടുളള അവകാശങ്ങള്‍ അവയുടെ
ബാധകതയില്‍, രൂപഭേദപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം ഈ ഭാഗം വഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങള്‍,

 

(ക) സായുധസേനയിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്കോ;

(ഖ) പൊതുസമാധാനം സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്‌ ഉത്തരവാദപ്പെട്ട സേനകളിലെ അംഗ
ങ്ങള്‍ക്കോ;

(ഗ) ഭഹസ്യവാര്‍ത്തകള്‍ ശേഖരിക്കുന്നതിനും രഹസ്യങ്ങള്‍ പചോര്‍ന്നുപോകുന്നതു
തടയുന്നതിനുമായി രാഷ്ട്രം രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കാര്യാലയത്തിലോ മററു
സംഘടനയിലോ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആളുകള്‍ക്കോ;

രല) (ക) മുതല്‍ (ഗ) വരെയുള്ള ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും
സേനകള്‍ക്കോ കാര്യാലയത്തിനോ സംലഘടനയ്ക്കോ വേണ്ടി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള
വാര്‍ത്താവിനിമയ പദ്ധതികളിലോ പദ്ധതികൾ സംബന്ധിച്ചോ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള
ആളുകള്‍ക്കോ,

ബാധകമാകുമ്പോള്‍ അവരുടെ ചുമതലകൾ വേണ്ടവിധം നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതും അവരുടെ ഇടയില്‍
അച്ചടക്കം നിലനിറുത്തുന്നതും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന്‌ ആ അവകാശങ്ങള്‍ എത്രമാത്രം
പരിമിതപ്പെടുത്തണമെന്നും റദ്ദാക്കണമെന്നും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്നതാണ്‌.]

34, ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്ത്‌ പട്ടാള നിയമം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ഈ ഭാഗം വഴി
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളിന്‍മേലുള്ള നിയ്രന്തണം__ഈ ഭാഗത്ത്‌, ഇതിനു മുന്‍പുള്ള
വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്റിന്‌ നിയമം മുഖേന യൂണിയന്‍േറയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍േറയോ സേവനത്തിലിരിക്കുന്ന ഏതൊരു ആളേയും മറേറതെങ്കിലും ആളേയും
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനുള്ളില്‍ പട്ടാളനിയമം പ്രാബല്യത്തിലിരുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രദേശങ്ങളില്‍
സമാധാനത്തിന്‍ന്‍െറ സംരക്ഷണത്തിനോടോ പുനഃസ്ഥാപനത്തോടോ ബന്ധപ്പെട്ടതായി, അയാൾ
ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതൊരു കൃത്യത്തെയും സംബന്ധിച്ച ബാദ്ധ്യതയിൽ നിന്ന്‌ വിമുക്തനാക്കുകയോ,
പട്ടാള നിയമ പ്രകാരം അങ്ങനെയുള്ള പ്രദേശത്ത്‌ പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും ശിക്ഷാ വിധിയേയും
ഏല്‍പ്പിച്ച ശിക്ഷയേയും ഉത്തരവിട്ട കണ്ടുകെട്ടലിനെയും ചെയ്ത മററ്‌ പ്രവൃത്തിയേയും
സാധുകരിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

35, ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം നല്‍കുവാനുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണം--ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,

കു 0) 16-95 അനുച്ഛേദത്തിലെ (3)-9൦ ഖണ്ഡം, 32-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ
(3)-00 ഖണ്ഡം, 33-0൦ അനുച്ഛേദം, 34-9൦ അനുച്ഛേദം എന്നിവ പ്രകാരം പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമം മുഖേന വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതിനെ സംബന്ധിച്ചും;

-

!' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 6-9 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).

2 ]1984-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം 33-9൦ അനുച്ഛേദത്തിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മ?ന്റെ ഭരങാരലടറാ

(i) ഈ ഭാഗം വഴി കുററങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കൃത്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ശിക്ഷ
നിര്‍ണ്ണയിക്കുവാനും ,

നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും; (11)-9൦ ഉപഖണ്ഡത്തിൽ
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള കൃത്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ശിക്ഷ നിര്‍ണ്ണയിക്കുവാനുള്ള നിയമങ്ങൾ ഈ ഭരണഘടന
പ്രാബല്യത്തില്‍ വന്നതിനുശേഷം കഴിയുന്നതും വേഗത്തിൽ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതും;

(ഖ) ഭാരതത്തിന്‍റെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‌ (ക) ഖണ്ഡത്തിലെ ()-9൦ഉളപഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടൂള്ള വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലും സംബന്ധിച്ചോ ആ ഖണ്ഡത്തിലെ
(11)-9൦ ഉപഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിക്കുള്ള ശിക്ഷ
വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടോ ഈ ഭരണലടനയുടെ പ്രാരംഭഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌
നിലവിലിരുന്ന ഏതൊരു നിയമവും അതിലെ നിബന്ധനകളും, 372-9൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം
അതില്‍ വരുത്താവുന്ന ഏതെങ്കിലും അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതു
വരെ, പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാണ്‌.

വവശദീകരണം-- ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ *പ്രാബല്യത്തിലുള്ള നിയമം”' എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌
37259൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ അര്‍ത്ഥം തന്നെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരണഘടനാ

ഭാഗം IV

രാഷ്ട്ര നയത്തിന്‍െറ നിര്‍ദ്ദേശക തത്ത്വങ്ങൾ

36. നിര്‍വ്വചനം--ഈ ഭാഗത്തില്‍ സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം, "രാഷ്ട്രം"
എന്നതിന്‌ 111-9൦ ഭാഗത്തിലുളള അര്‍ത്ഥംതന്നെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

37. ഈ ഭാഗത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന തത്ത്വങ്ങളുടെ ,_പ്രയോഗം൦--ഈ ഭാഗത്തില്‍
അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകള്‍ ഏതെങ്കിലും കോടതിക്ക്‌ നടപ്പാക്കാവുന്നതല്ല ; എന്നിരുന്നാലും
അതില്‍ (്പതിപാദിച്ചിട്ടുളള തത്ത്വങ്ങൾ രാജ്യഭരണത്തിൽ മനലികമായിരിക്കുന്നതും
നിയമനിര്‍മ്മാണത്തില്‍ ഈ തത്ത്വങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്നത്‌ രാഷ്‌ ട്രത്തിഒന്‍റ കര്‍ത്തവ്യം
ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

38. ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്നതിനുളള ഒരു സാമുഹ്യ വ്യവസ്ഥിതി രാഷ്ട്രം
സംപ്രാപ്തമാക്കണമെന്ന്‌--!| (1) ] സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ നീതി ദേശീയ
ജീവിതത്തിന്‍െറ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളുടെയും അന്തസത്തയായിത്തീരുമാറുളള ഒരു സാമൂഹ്യവ്യവസ്ഥിതി
കഴിയുന്ന ഫലപ്രദമാകുംവണ്ണം സംപ്രാപ്തമാക്കുക ഠം സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട്‌
ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുവാന്‍ രാഷ്ട്രം യരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

?[ (2) വ്യക്തികളുടെ ഇടയില്‍ മാത്രമല്ല വിഭിന്ന പ്രദേശങ്ങളില്‍ താമസിക്കുന്നവരും വിവിധ
തൊഴിലുകളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരുമായ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ഇടയിലും അവരുടെ വരുമാനത്തിലുളള
അസമത്വങ്ങള്‍ കുറയ്ക്കുവാനും, പദവിയിലും സയകര്യങ്ങളിലും അവസരങ്ങളിലും ഉളള അസമത്വങ്ങൾ
ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുവാനും രാഷ്ട്രം പ്രത്യേകിച്ച്‌ യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌. ]

39. രാഷ്ട്രം അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട ചില നയതത്ത്വങ്ങള്‍-രാഷ്ട്രം, പ്രത്യേകിച്ച്‌--

(ക) പയരന്‍മാര്‍ക്ക്‌, പുരുഷന്‍മാര്‍ക്കും സ്ത്രീകള്‍ക്കും ഒരുപോലെ, മതിയായ
ഉപജീവനോപായങ്ങള്‍ക്ക്‌ അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുക ;

(ഖ) സമൂഹത്തിന്‍െറ ഭനതികവിഭവങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥതയും നിയന്ത്രണവും
പൊതുനന്‍മയ്ക്ക്‌ ഏററവും ഉതകുന്ന വിധത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യുക ;

(ഗ) സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രവർത്തനം പൊതുഹാനിക്കിടയാകത്തക്കവണ്ണം
സ്വത്തിന്‍െറയും ഉല്പാദനോപാധികളുടെയും കേന്ദ്രീകരണം ഉണ്ടാകാതിരിക്കുക ;

(ഘ) തുല്യ ജോലിക്ക്‌ പുരുഷന്‍മാര്‍ക്കും സ്ത്രീകള്‍ക്കും തുല്യമായ വേതനം ഉണ്ടായിരിക്കുക

(ങ) തൊഴിലാളികളായ പുരുഷന്‍മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും ആരോഗ്യവും ശക്തിയും
കൂട്ടികളുടെ ഇളംപ്രായവും ദുര്‍വിനിയോഗിക്കപ്പെടാതിരിക്കുകയും, പ്രായത്തിനോ ശക്തിക്കോ
അനുയോജ്യമല്ലാത്ത പണികളില്‍ പ്രവേശിക്കുവാന്‍ സാമ്പത്തികാവശ്യത്താൽ പയരന്‍മാര്‍
നിര്‍ബന്ധിതരാകാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുക ;

[| (ച) കൂട്ടികള്‍ക്ക്‌ ആരോഗ്യകരമായ രീതിയിലും സ്വാതന്ത്യവും അന്തസ്സും ഉളള
പരിതസ്ഥിതികളിലും വളരുവാന്‍ അവസരങ്ങളും സയകര്യങ്ങളും നൽകുകയും, ചൂഷണത്തിൽ
നിന്നും സാന്‍മാര്‍ഗ്ഗികവും ഭയതികവുമായ പരിത്ൃയജനത്തില്‍ നിന്നും ബാല്ൃത്തെയും
യവ്നത്തേയും രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക, ]

എന്നിവ സംപ്രാപ്തമാക്കുന്നത്‌ അതിന്‍െറ നയത്തിന്‍െറ ലക്ഷ്യമാക്കേണ്ടതാണ്‌.
' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 9-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 38-2൦ അനുച്ഛേദം ആ
അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ |-9൦ ഖണ്ഡമായി അക്കമിട്ടു (20-0-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 9-ം വകുപ്പ്‌ പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 7-0 വകുപ്പുപ്രകാരം (ച) ഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
ദ-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തെ ഭരങാഘടറാ

| 39 ക. തുല്യനീതിയും സാജന്യ നിയമസഹായവും--നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ പ്രവര്‍ത്തനം
തുല്യാവസരത്തിന്‍െറ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നീതി പുലര്‍ത്തുന്നു എന്ന്‌ രാഷ്ട്രം ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ടതും,
പ്രത്യേകിച്ചും, നീതി ലഭിക്കുന്നതിനുളള അവസരങ്ങള്‍ സാമ്പത്തികമോ മറേറാ ആയ അവശതകള്‍
കാരണം ഏതെങ്കിലും പയരനു നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്ന്‌ സുനിശ്ചിതമാക്കുവാന്‍, തക്കതായ
നിയമനിര്‍മ്മാണം വഴിയോ പദ്ധതി വഴിയോ മറേറതെങ്കിലും വഴിയോ, സയജന്യ നിയമസഹായം
ഏര്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.]

40. ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കല്‍---(ഗരാമപഞ്ചായത്തുകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രം
നടപടി എടുക്കേണ്ടതും, സ്വയംഭരണത്തിന്‍െറ ഘടകങ്ങളായി അവയെ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമ മാക്കുന്നതിലേക്ക്‌
ആവശ്യമാകാവുന്ന അങ്ങനെയുളള കഴിവുകളും അധികാരവും അവയ്ക്ക്‌ നൽകേണ്ടതും ആകുന്നു.

41]. ചില അവസ്ഥകളില്‍ ജോലിക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും പൊതുസഹായത്തിനും ഉളള
അവകാശം- തൊഴിലില്ലായ്മ, വാര്‍ദ്ധക്യം, രോഗം, അംഗവൈകല്യം എന്നീ അവസ്ഥകളിലും
അനര്‍ഹമായ ദാരിദ്യം ഉണ്ടാകുന്ന മററ്‌ അവസ്ഥകളിലും ജോലിക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും
പൊതുസഹായത്തിനും ഉളള അവകാശം ഉറപ്പ്‌ വരുത്തുവാന്‍ രാഷ്ട്രം അതിന്‍െറ സാമ്പത്തികമായ
കഴിവിന്‍െറയും വികസനത്തിന്‍െറയും പരിധിക്കുളളില്‍ ഫലപ്രദമായ വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്‌.

42. ജോലിക്ക്‌ നീതിപൂര്‍വ്വകവും മനുഷ്യോചിതവുമായ നിബന്ധനകള്‍ക്കും, (പ്രസവ
സംബന്ധമായ ആശ്വാസത്തിനും വ്യവസ്ഥ--ജോലിക്ക്‌ നീതിപൂര്‍വ്വകവും മനുഷ്യോചിതവുമായ
നിബന്ധനകള്‍ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും പ്രസവ സംബന്ധമായ ആശ്വാസത്തിനും രാഷ്ട്രം വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌. )

43. തൊഴിലാളികള്‍ക്ക്‌ ഉപജീവനക്ഷമമായ വേതനം മുതലായവ-- രാഷ്ട്രം, അനുയോജ്യമായ
നിയമനിര്‍മ്മാണം വഴിയോ സാമ്പത്തിക സംവിധാനം വഴിയോ മറേറതെങ്കിലും വിധത്തിലോ കാര്‍ഷിക
തൊഴിലാളികളോ വ്യാവസായിക തൊഴിലാളികളോ മററ്‌ തരത്തിലുളള തൊഴിലാളികളോ ആയ എല്ലാ
തൊഴിലാളികള്‍ക്കും, ജോലി, ഉപജീവനക്ഷമമായ വേതനം. മാന്യമായ ജീവിത നിലവാരവും
വിശ്രമവേളയുടെ പൂര്‍ണ്ണാനുഭവവും ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന സേവനവ്യവസ്ഥകള്‍, സാമൂഹികവും
സാംസ്കാരികവുമായ അവസരങ്ങള്‍, എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നതിന്‌ യത്നിക്കേണ്ടതും, പ്രത്യേകിച്ചും
രാഷ്ട്രം ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടില്‍ വ്യവസായങ്ങളെ ഒററയ്ക്കും സഹകരണാടിസ്ഥാനത്തിലൂം
അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുവാന്‍ യര്നിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

* [43 ക. വ്യവസായങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പില്‍ തൊഴിലാളികളുടെ ഭാഗഭാഗിത്വം- ഏതെങ്കിലും
വ്യവസായത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സംരംഭങ്ങളുടെയോ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയോ മററു
സംഘടനകളുടെയോ നടത്തിപ്പില്‍ തൊഴിലാളികളുടെ ഭാഗഭാഗിത്വം സംപ്രാപ്തമാക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രം
തക്കതായ നിയമനിര്‍മ്മാണം വഴിയോ, മറേറതെങ്കിലും വഴിയോ, നടപടികൾ എടുക്കേണ്ടതാണ്‌. ]

44. പയരന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ഏകരൂപമായ സിവില്‍ നിയമസംഹിത--പയരന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂപ്രദേശം ഒട്ടാകെ ഏകരൂപമായ ഒരു സിവിൽ നിയമസംഹിത സംപ്രാപ്തമാക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രം
യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌.

[45. ആറു വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കൂട്ടികള്‍ക്ക്‌ ശൈശവാരംഭത്തിൽത്തന്നെ പരിചരണത്തിനും
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമുളള വ്യവസ്ഥ.--എല്ലാ കൂട്ടികള്‍ക്കും, അവര്‍ക്ക്‌ ആറ്‌ വയസ്സ്‌ തികയുന്നതുവരെ
ശൈശവാരംഭത്തില്‍ത്തന്നെ പരിചരണവും വിദ്യാഭ്യാസവും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുവാന്‍ രാഷ്ട്രം
യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

 

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8-൦ വകുൂപ്പുപകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ 6-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 9-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
* 2002-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ജന്റ്‌ ഭരണഘട 2]

46. പട്ടികജാതികളുടെയും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയും മററ്‌ ദുര്‍ബല വിഭാഗങ്ങളുടെയും
വിദ്യാഭ്യാസപരവും സാമ്പത്തികവുമായ താൽപര്യങ്ങൾ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തല്‍---രാഷ്ട്രം, ജനങ്ങളിൽ
ദുര്‍ബലവിഭാഗങ്ങളുടെ, _പ്രത്യേകിച്ച്‌ പട്ടികജാതികളുടെയും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയും
വിദ്യാഭ്യാസപരവും സാമ്പത്തികവുമായ താത്പര്യങ്ങളെ പ്രത്യേക _ശ്രദ്ധയോടുകൂടി
അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തേണ്ടതും, അവരെ സാമൂഹികമായ അനീതിയില്‍ നിന്നും എല്ലാവിധത്തിലുമുളള
ചൂഷണത്തില്‍ നിന്നും രക്ഷിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

47. പോഷകാഹാരത്തിന്‍െറ നിലവാരവും ജീവിതത്തോതും ഉയര്‍ത്തുവാനും
പൊതുജനാരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനും രാഷ്ട്രത്തിനുളള കര്‍ത്തവ്യം രാഷ്ട്രം, അതിലെ
ജനങ്ങളുടെ പോഷകാഹാരത്തിന്‍െറ നിലവാരവും ജീവിതത്തോതും ഉയര്‍ത്തുന്നതും, പൊതുജനാരോഗ്യം
മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതും അതിന്‍െറ പ്രാഥമിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങളില്‍പ്പെടുന്നവയായി പരിഗണിക്കേണ്ടതും,
പ്രത്യേകിച്ച്‌ ഒഈഷധിീയാവശ്യങ്ങള്‍ക്കായല്ലാതെ ലഹരി പിടിപ്പിക്കുന്ന പാനീയങ്ങളുടെയും
ആരോഗ്യത്തിന്‌ ഹാനികരമായ മരുന്നുകളുടെയും ഉപഭോഗത്തിന്‍െറ നിരോധനം നടപ്പില്‍
കൊണ്ടുവരുവാന്‍, രാഷ്ട്രം യത്നിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

48. കൃഷിയും മൃഗസംരക്ഷണവും സംഘടിപ്പിക്കൽ---രാഷ്ട്രം, കൃഷിയും മൃഗസംരക്ഷണവും
ആധുനികവും ശാസ്ത്രീയവുമായ രീതിയില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുവാന്‍ യത്നിക്കേണ്ടതും, പ്രത്യേകിച്ച്‌,
പശുക്കളുടെയും, കിടാങ്ങളുടെയും, കറക്കുന്നതോ ഭാരം വലിക്കുന്നതോ ആയ മററ്‌ കുന്നുകാലികളുടെയും
ഇനങ്ങള്‍ നിലനിര്‍ത്തുന്നതിനും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും അവയുടെ കശാപ്പ്‌ നിരോധിക്കുന്നതിനും
നടപടികള്‍ എടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

'[ 48 ക. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണവും അഭിവുദ്ധിപ്പെടുത്തലും വനങ്ങളുടെയും
വന്യജീവികളുടെയും പരിരക്ഷയും൦--പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും
ചെയ്യുവാനും, രാജ്യത്തിലെ വനങ്ങളെയും വന്യജീവികളെയും പരിരക്ഷിക്കുവാനും രാഷ്ട്രം
യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌. ]

49. ദേശീയ പ്രാധാന്യമുളള സ്മാരകങ്ങളുടെയും സ്ഥലങ്ങളുടെയും വസ്തുക്കളുടെയും
സംരക്ഷണം---കലാപരമായോ ചരിത്രചരമായോ താല്‍പര്യം ഉളവാക്കുന്നതും ദേശീയ
പ്രാധാന്യമുളളതായി * [ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിര്‍മ്മിച്ചിട്ടുളള നിയമത്താലോ നിയമപ്രകാരമോ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുളളതും]
ആയ ഓരോ സ്മാരകത്തെയും സ്ഥലത്തെയും വസ്തുവിനെയും, അതതു സംഗതിപോലെ,
കൊളളയടിക്കുകയോ വിരുപപ്പെടുത്തുകയോ നശിപ്പിക്കുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ വിക്രയം
ചെയ്യുകയോ കയററുമതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ സംരക്ഷിക്കേണ്ടത്‌ രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ
കടമയാകുന്നു.

50. നീതിന്യായമണ്ഡലത്തെ നിര്‍വ്വാഹകമണ്ഡലത്തില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍തിരിക്കല്‍---രാഷ്ട്ര
ത്തിന്‍െറ പബ്ലിക്‌ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ നീതിന്യായ മണ്ഡലത്തെ നിര്‍വ്വാഹക മണ്ഡലത്തില്‍ നിന്ന്‌
വേര്‍തിരിക്കാന്‍ രാഷ്ട്രം നടപടി എടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

51. അന്താരാഷ്ട്രസമാധാനവും സുരക്ഷിതത്വവും അഭിവ്യദ്ധിപ്പെടുത്തല്‍- രാഷ്ട്രം
(ക) അന്താരാഷ്ട്ര സമാധാനവും സുരക്ഷിതത്വവും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ;
(ഖ) രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിൽ നീതിപൂര്‍വ്വകവും ബഹുമാന്യവുമായ ബന്ധങ്ങള്‍
നിലനിര്‍ത്തുന്നതിനും ;
(ശഗ) സംഘടിത ജനതകള്‍ പരസ്പരമുളള ഇടപാടുകളില്‍ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തോടും
സന്ധിബാദ്ധ്യതകളോടും ആദരവ്‌ പുലര്‍ത്തുന്നതിനും ;
(ഘു) അന്താരാഷ്ട്ര തര്‍ക്കങ്ങള്‍ മാദ്ധ്യസ്ഥം വഴി ഒത്തുതീര്‍പ്പാക്കുന്നല്‍ പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും.
യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌
യ യ യല
! 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 10-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍
പ്രാബല്യ൦).

3 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 27-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി പ്രഖ്യാപിച്ച്‌
എന്നുതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരഞ്ബഘടനന 22

[ഭാഗം 1%' ക
മയലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍

ടക. മയലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പയരന്‍െറയും കര്‍ത്തവ്യം
ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌ _

(ക) ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിനന്‍െറ ആദര്‍ശങ്ങളെയും
സ്ഥാപനങ്ങളെയും ദേശീയ പതാകയെയും ദേശീയ ഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക ;

(ഖ) സ്വാത്ന്ത്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയ സമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ
മഹനീയാദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷധഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക ;

(ഗ) ഭാരതത്തിന്‍െറ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും
സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക ;

(ഘ) രാജ്യത്തെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുകയും ദേശീയ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍
ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുക ;

(ങ) മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിദ്ധ്യങ്ങൾ
ക്കതീതമായി ഭാരതത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയിൽ, സയഹാര്‍ദ്ദവും പൊതുവായ
സാഹോദര്യമനോഭാവവും൦ പുലര്‍ത്തുക, സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന
ആചാരങ്ങള്‍ പരിത്യജിക്കുക ;

(ച) നമ്മുടെ സമ്മിശ്ര സംസ്കാരത്തിന്‍െറ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും
നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുക ;

(ഛു) വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും, ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം
കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക ;

(®) ശാസ്‌ _തീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും
പരിഷ്ക്കരണത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക ;

(ത്വ) പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും
ചെയ്യുക;

(ഞ) രാഷ്ട്രം യത്നത്തിന്‍െറയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌
നിരന്തരം ഉയരത്തക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍െറ എല്ലാ
മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉൽകൃഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അദ്ധവാനിക്കുക.]

5[(ട) ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ (പ്രായമുള്ള തന്റെ കൂട്ടിക്കോ രക്ഷ്യബാലകനോം,
അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷകര്‍ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവസ
രങ്ങൾ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.] 2

 

' 1976ലെ ഭരണ ഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 11-9൦ വകുപ്പു (പകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).
? 2002-ലെ ഭരണ ഘടന (എണ്‍പത്തിയാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌ന്റെ ഭരങാരലടറാ 23

@wo V

യൂണിയന്‍
അദ്ധ്യായം 1--നിര്‍വ്വാഹക മണ്ഡലം

രാഷ്ട്രപതിയുട൦ ഉപരാഷ്ട്രപതിയും

52. ഭാരതത്തിന്‍െറ രാഷ്ട്രപതി---ഭാരതത്തിന്‌ ഒരു രാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

ട3. യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം൦--(1) യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം
രാഷ്ട്രപതിയില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതും, ഈ ഭരണഘടനയനുസരിച്ച്‌, അദ്ദേഹം, നേരിട്ടോ തന്‍െറ
കീഴിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ വഴിയോ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥയുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക്‌ ഭംഗംവരാത്തവിധം യൂണിയന്‍െറ
പ്രതിരോധസേനകളുടെ പരമാധിപത്യം രാഷ്ട്രപതിയില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതും അതിന്‍െറ
ശ്രയോഗം നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതുമാകുന്നു.

68] ഈ അനുഭഛേദത്തിലെ യാതൊന്നു൦--

(ക) ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിനോ മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ
നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴി നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചുമതലകള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
കൈമാറുന്നതോ ;

(ഖ) രാഷ്ട്രപതിയല്ലാതെയുള്ള അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ നിയമംവഴി ചുമതലകൾ
നല്‍കുന്നതില്‍നിന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനെ തടയുന്നതോ,

ആയി കരുതപ്പെടാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.
54. രാഷ്ട്രപതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌--രാഷ്ട്രപതിയെ--

(ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ള അംഗങ്ങളും ;
(ഖ) സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ള അംഗങ്ങളും;
അടങ്ങിയ ഒരു സമ്മതിദായക ഗണത്തിലെ അംഗങ്ങള്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

[ഷിശദ?കരണാം--ഈ അനുച്ഛേദത്തിലും 55-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലും "സംസ്ഥാനം"
എന്നതില്‍ ദേശീയതലസ്ഥാനപ്രദേശമായ ഡൽഹിയും യൂണിയന്‍ പ്രദേശമായ *പൂതുച്ചേരിയും

ഉള്‍പ്പെടുന്നു.
ട5. രാഷ്ട്രപതിയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി--(1) വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ

തെരഞ്ഞെടുപ്പിലുള്ള പ്രാതിനിദ്ധ്യത്തിന്‍െറ തോതിന്‌ പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോള൦ ഐകരൂപ്യം
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അങ്ങനെയുള്ള ഐകരുപ്യവും, അതുപോലെതന്നെ, മുഴുവന്‍
സംസ്ഥാനങ്ങളും യൂണിയനും തമ്മിൽ തുല്യതയും സംപ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന്‌, പാര്‍ലമെന്‍റിലെയും
ഓരോ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെയും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഓരോ അംഗത്തിനും അങ്ങനെയുള്ള
തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ രേഖപ്പെടുത്താന്‍ അവകാശപ്പെട്ട വോട്ടുകളുടെ സംഖ്യ താഴെ ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്ന
രീതിയില്‍ നിശ്ചയിക്കേണ്ടതാണ്‌൦--

! 1992ലെ ഭരണ ഘടന (എഴുപതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-6-1995 മൂതല്‍ പ്രാബല്യഠ).
5? 2006-ലെ പോണ്ടിച്ചരി (പേരുമാറ്റല്‍) ആക്ററ്‌ (2006-ലെ 44), 3-9 വകുപ്പു പ്രകാരം പോണ്ടിച്ചേരി ” എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-10-2006 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്ഉന്റ്‌ ഭരണാരഘടറാ =

(ക) ഒരു സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഓരോ അംഗത്തിനും ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയെ, സഭയിലെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളുടെ ആകെ
സംഖ്യകൊണ്ട്‌ ഹരിച്ചുകിട്ടുന്ന ഹരണഫലത്തില്‍ ആയിരത്തിന്‍െറ ഗുണിതങ്ങള്‍ എത്രയുണ്ടോ
അത്രയും വോട്ടുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ;

(ഖു) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആയിരത്തിന്‍െറ ഗുണിതങ്ങള്‍ എടുത്തതിനുശേഷം വരുന്ന ശിഷ്ടം
അഞ്ഞൂറില്‍ കുറവല്ലെങ്കിൽ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ അംഗത്തിന്‍െറയും
വോട്ടുകളോട്‌ ഒന്ന്‌ കൂടി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഗു) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഒന്നിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഓരോ
അംഗത്തിനും (കുടയും (ഖു)-യും ഉപഖണ്ഡങ്ങള്‍ പ്രകാരം സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ
നിയമസഭകളിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള വോട്ടുകളുടെ ആകെ സംഖ്യയെ
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളിലെയും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളുടെ ആകെ സംഖ്യകൊണ്ട്‌
ഹരിക്കുമ്പോള്‍ പകുതിയില്‍ കൂടുതലുള്ള ഭിന്നസംഖ്യകളെ ഒന്ന്‌ എന്ന്‌ എണ്ണുകയും മറ്റു
ഭിന്നസംഖ്യകളെ വിഗണിക്കുകയും ചെയ്താല്‍ കിട്ടുന്നിടത്തോളം എണ്ണം വോട്ടുകൾ
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്രപതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌, കൈമാററം ചെയ്യാവുന്ന ഒറ്റവോട്ടുവഴി, ആനുപാതിക
പ്രാതിനിദ്ധ്യസസ്പ്ദായം അനുസരിച്ച്‌ നടത്തപ്പെടേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ വോട്ടു
ചെയ്യുന്നത്‌ രഹസ്യബാലറ്റ്‌ വഴി ആയിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

! [വിശദ?കരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ “ജനസംഖ്യ” എന്ന പദത്തിന്‌, പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍
പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ കാനേഷുമാരിയില്‍ തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള ജനസംഖ്യ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ
കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ വിശദീകരണത്തിലെ പരാമര്‍ശം, ?[2026]-9൦ ആണ്ടിനുശേഷം എടുക്കുന്ന
ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിയുടെ പ്രസക്തമായ കണക്കുകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ, 1971-ലെ
കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശമായി കരുതേണ്ടതാണ്‌]

56. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി--(1) രാഷ്ട്രപതി, അദ്ദേഹം ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്ന
തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍--

(ക) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഉപരാഷ്ട്രപതിയെ സംബോധനം ചെയ്ത്‌ സന്തം കൈപ്പടയില്‍
എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജി വയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഖ) രാഷ്ട്രപതിയെ, ഭരണഘടനയുടെ ലംഘനത്തിന്‌ 61-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്തിട്ടുള്ള രീതിയില്‍ ആക്ഷേപവിചാരണ നടത്തി ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഗ) രാഷ്ട്രപതി, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ കാലാവധി അവസാനിച്ചാലും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
പിന്‍ഗാമി തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ ഉദ്യോഗം തുടര്‍ന്നു വഹിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-00 ഖണ്ഡത്തിലെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയിലെ (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഉപരാഷ്ട്രപതിയെ
സംബോധനം ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും രാജി അദ്ദേഹം ഉടനടി ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറെ
അറിയിക്കേണ്ടതാണ്‌.

57. വീണ്ടും തെരഞ്ഞടുക്കപ്പെടുവാനുള്ള അര്‍ഹത_--രാഷ്ട്രപതിയായി ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതോ
വഹിച്ചിരുന്നതോ ആയ ആള്‍ക്ക്‌, ഈ ഭരണഘടനയിലെ മററു വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, വീണ്ടും
ആ ഉദ്യോഗത്തിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞടുക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

 

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 14-വകുപ്പുപ്രകാരം വിശദീകരണത്തിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
5 2001-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2-0൦വകുപ്പുപ്രകാരം “2000” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ .
ഉ BOEITILIST 25

58. രാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനുള്ള യോഗ്യതകൾ--(1) യതൊരാളും, ആ
ആള്‍,
(ക) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനല്ലാതിരിക്കുകയും,
(ഖ) മുപ്പത്തിയഞ്ച്‌ വയസ്സ്‌ തികഞ്ഞിട്ടില്ലാത്തവനായിരിക്കുകയും,

(ഗ) ലോകസഭയിലെ ഒരംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍ യോഗ്യതയില്ലാത്ത
വനായിരിക്കുകയും,

ചെയ്യുന്നപക്ഷം, രാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.

(2) ഒരാള്‍, ആ ആള്‍ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍റയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്റെയോ
കീഴിലോ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സര്‍ക്കാരുകളില്‍ ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലും നിയ്രന്തണത്തിന്‌ വിധേയമായ ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശ്യമോ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റ്‌ ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍ന്‍െറയോ കീഴില്‍ ആദായകരമായ
ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കൂന്നുവെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍
അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.

വശദ?കരണാം൦--ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഒരാള്‍, ആ ആള്‍ യൂണിയന്‍െറ
രാഷ്ട്രപതിയോ ഉപരാഷ്ട്രചതിയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറോ '*** യൂണിയനിലെയോ
ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിലെയോ ഒരു മന്ത്രിയോ ആയിരിക്കുന്നു എന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം,
ആദായകരമായ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

59. രാഷ്ട്രപതിസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ചുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ--(1] രാഷ്ട്രപതി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലൂമോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു
സഭയിലെയോ അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിലെയെങ്കിലുമോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെയോ
ഒരംഗം രാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രപതിയായി ഉദ്യോഗത്തിൽ
പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതിയില്‍ ആ സഭയിലെ തന്‍െറ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രപതി ആദായകരമായ മറ്റേതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, വാടക കൊടുക്കാതെ തന്‍െറ ഒദ്യോഗിക വസതികള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, കൂടാതെ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
വേതനത്തിനും ബത്തകള്‍ക്കും വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ക്കും, അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വേതനത്തിനും ബത്തകള്‍ക്കും
വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ക്കും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(4) രാഷ്ട്രപതിയുടെ വേതനവും ബത്തകളും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗകാലാവധിക്കിടയില്‍
കുറവു ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

60. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ--ഓരോ രാഷ്ട്രപതിയും രാഷ്ട്രപതിയായി
പകരം ജോലി നോക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന
ഓരോ ആളും, ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിന്‌ മുന്‍പ്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‍െറയോ
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ സുപ്രീംകോടതിയില്‍ ലഭ്യമാകുന്ന പദവിയില്‍ ഏററവും മുതിര്‍ന്ന
ജഡ്ജിയുടെയോ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ താഴെപ്പറയുന്ന ഫാറത്തില്‍ ഒരു ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്ത്‌
ഒപ്പ്‌ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌, അതായത്‌ --

*ക ഖ ആയ ഞാന്‍ വിശ്വസ്ഥതയോടെ ഭാരതത്തിന്‍െറ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗം നിര്‍വ്വഹിക്കും
(അല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കും) എന്നും എന്‍െറ കഴിവിന്‍െറ പരമാവധി
ഭരണഘടനയും നിയമവും നിലനിറുത്തുകയും രക്ഷിക്കുകയും പാലിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നും ഭാരതത്തിലെ
ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ സേവനം ചെയ്യുന്നതിനും അവര്‍ക്ക്‌ ക്ഷേമം കൈവരുത്തുന്നതിനും സ്വയം
അര്‍പ്പിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും ദൈവത്തിന്‍െറ നാമത്തില്‍ സത്യം ൭ ചയ്യുന്നു."”
സഗനരവം പ്രതിജ്ഞ

യ യ യ യയാ
1. 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും _പ്രകാരം”'രാജ്രപമൂഖന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഉപരാജ
പ്രമുഖന്‍ '' എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്മ്ടന്ത്‌ ഭരണാദഘടറാ

61. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ആക്ഷേപവിചാരണയ്ക്കൂളള നടപടികകമം൦--(1) ഒരു രാഷ്ട്രപതിയെ
ഭരണഘടന ലംഘിച്ചതിന്‌ ആക്ഷേപവിചാരണ നടത്തേണ്ടിവരുമ്പോള്‍ അതിനുള്ള ആരോപണം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന്‌ ഉന്നയിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ആരോപണവും---

(കു) ആ ആരോപണം ഉന്നയിക്കുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം ഒരു പ്രമേയത്തില്‍
അടങ്ങിയിരിക്കുകയും ആ പ്രമേയം അവതരിപ്പിക്കുവാനുള്ള തങ്ങളുടെ ഉദ്ദേശത്തെക്കുറിച്ച്‌ ആ
സഭയുടെ ആകെയുള്ള അംഗസംഖ്യയുടെ നാലിൽ ഒന്നില്‍ കുറയാതെയുള്ള അംഗങ്ങള്‍ ഒപ്പിട്ട്‌,
കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാല്‌ ദിവസത്തെ രേഖാമൂലമായ നോട്ടീസ്‌ കൊടുത്തതിനുശേഷം
അവതരിപ്പിക്കുകയും ;

(ഖു ആ സഭയുടെ ആകെ അംഗസംഖ്യയില്‍ മൂന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗത്തില്‍ കുറയാതെയുള്ള
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി ആ പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയും,

ചെയ്യാത്തപക്ഷം ഉന്നയിക്കാവുന്നതല്ല.

(3) ഒരു ആരോപണം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്നില്‍ അപ്രകാരം
ഉന്നയിച്ചിട്ടുള്ളപ്പോള്‍ മറേറ സഭ ആ ആരോപണത്തെപ്പററി അന്വേഷിക്കുകയോ അന്വേഷിപ്പിക്കുകയോ
ചെയ്യേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണത്തില്‍ സന്നിഹിതനാകുന്നതിനും പ്രതിനിധാനം
ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(4) ആ അന്വേഷണത്തിന്‍െറ ഫലമായി, ആ ആരോപണം അനേഷിച്ചതോ അന്വേഷിപ്പിച്ചതോ
ആയ സഭയുടെ ആകെ അംഗസംഖ്യയില്‍ മൂന്നില്‍ രണ്ടു ഭാഗത്തില്‍ കുറയാത്ത ഭൂരിപക്ഷം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
എതിരായി ഉന്നയിച്ചിട്ടുള്ള ആ ആരോപണം നിലനിര്‍ത്തിയിട്ടുള്ളതായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം
പാസ്സാക്കുന്നുവെങ്കില്‍, അങ്ങനെയുള്ള പ്രമേയത്തിന്‌, ആ പ്രമേയം അപ്രകാരം പാസ്സാക്കുന്ന
തീയതി മുതല്‍, രാഷ്ട്രപതിയെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യുക എന്ന ഫലം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌,

62. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിലുള്ള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ നടത്തുവാനുള്ള
സമയവും യാദൃശ്ചികമായുള്ള ഒഴിവ്‌ നികത്തുന്നതിനു തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ആളുടെ ഉദ്യോഗ
കാലാവധിയും --(1) രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി അവസാനിക്കുക നിമിത്തം ഉണ്ടാകുന്ന
ഒഴിവ്‌ നികത്തുവാനുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌, ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനു മുന്‍പ്‌
പൂര്‍ത്തിയാക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തില്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ മരണമോ രാജിയോ അല്ലെങ്കിൽ നീക്കം
ചെയ്യപ്പെടലോ നിമിത്തമോ അല്ലെങ്കില്‍ മററുവിധത്തിലോ, ഉണ്ടാകുന്ന ഒഴിവ്‌ നികത്തുവാനുള്ള
തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ ആ ഒഴിവ്‌ ഉണ്ടായ തീയതിയ്ക്കുശേഷം, കഴിയുന്നതും വേഗം, യാതൊരു കാരണവശാലും
ആറുമാസത്തിലധികം കഴിയാതെ, നടത്തേണ്ടതും, ആ ഒഴിവ്‌ നികത്തുവാന്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന
ആള്‍ക്ക്‌, 56-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, അദ്ദേഹം തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍
പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി മൂതല്‍ പൂര്‍ണ്ണകാലാവധിയായ അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക്‌ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുവാന്‍
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

63. ഭാരതത്തിന്‍െറ ഉപരാഷ്ട്രപതി--ഭാരതത്തിന്‌ ഒരു ഉപരാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

64. ഉപരാഷ്ട്രപതി ഒദ്യോഗിക നിലയിൽ രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ ആയിരിക്കു
മെന്ന്‌ --ഉപരാഷ്ട്രചതി ഒദ്യോഗികനിലയിൽ രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ ആയിരിക്കുന്നതും അദ്ദേഹം
ആദായകരമായ മറേറതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഉപരാഷ്ട്രപതി, 65-9൦ അനുച്ഛേദ്രപകാരം രാഷ്ട്രപതിയായി ജോലിനോക്കുകയോ
രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും കാലത്ത്‌, രാജ്യസഭയുടെ
അദ്ധ്യക്ഷന്‍ എന്ന നിലയിലുള്ള കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, 97-0൦
അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ നൽകേണ്ട ഏതെങ്കിലും ശമ്പളത്തിനോ ബത്തകള്‍ക്കോ
അദ്ദേഹത്തിന്‌ അവകാശം ഇല്ലാത്തതുമാകുന്നു.
ഭാരതത്മന്റെ ഭരണാഘടറാ

65. രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിൽ യാദൃശ്ചികമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഒഴിവുകളിലോ
രാഷ്ട്രചതിയുടെ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിലോ ഉപരാഷ്ട്രപതി രാഷ്ട്രപതിയായി ജോലി നോക്കുകയോ
അദ്ദേഹത്തിന്‍റ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്യണമെന്ന്‌ --(1) രാഷ്ട്രപതിയുടെ
ഉദ്യോഗത്തില്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ മരണമോ രാജിയോ നിമിത്തമോ അദ്ദേഹത്തെ നീക്കം ചെയ്യുന്നത്‌
നിമിത്തമോ മററു വിധത്തിലോ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവുണ്ടാകുന്ന സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ ആ ഒഴിവ്‌ നികത്തുവാന്‍
ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ച്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പുതിയ രാഷ്ട്രപതി ഉദ്യോഗത്തിൽ
പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതിവരെ ഉപരാഷ്ട്രപതി രാഷ്ട്രപതിയായി ജോലിനോക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) അസാന്നിദ്ധ്യത്താലോ രോഗത്താലോ മറേറതെങ്കിലും കാരണത്താലോ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
തന്‍െറ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുവാന്‍ കഴിയാതെ വരുമ്പോള്‍, രാഷ്ട്രപതി തന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
വീണ്ടും ഏറെറടുക്കുന്ന തീയതിവരെ, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ചുമതലകൾ ഉപരാഷ്ട്രപതി
നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഉപരാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, അദ്ദേഹം അപ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയായി ജോലിനോക്കുകയോ,
രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന കാലത്തും ആ കാലത്തെ സംബന്ധിച്ചും
രാഷ്ട്രപതിയുടെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും ബാദ്ധ്യതയില്ലായ്മകളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയമംവഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന വിധത്തിലുള്ള വേതനത്തിനും ബത്തകൾക്കും വിശേഷാവകാശങ്ങൾക്കും
അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
വേതനത്തിനും ബത്തകള്‍ക്കും വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ക്കും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

66. ഉപരാഷ്‌ ട്രപതിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌--(1) ഉപരാഷ്ട്രപതിയെ '[പാർലമെന്റിന്‍റ
ഇരുസഭകളിലെയും അംഗങ്ങള്‍ അടങ്ങിയ ഒരു സമ്മതിദായകഗണത്തിലെ അംഗങ്ങള്‍]! കൈമാററം
ചെയ്യാവുന്ന ഒററവോട്ടുവഴി ആനുപാതിക പ്രാതിനിദ്ധ്യസമ്പ്രദായമനുസരിച്ച്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും
അങ്ങനെയുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ വോട്ടുചെയ്യുന്നത്‌ രഹസ്യബാലററുവഴി ആയിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ഉപരാഷ്ട്രപതി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലുമോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലോ അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും,
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലുമോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെയോ ഒരംഗം ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍, അദ്ദേഹം ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി ഉദ്യോഗത്തില്‍ (പ്രവേശിക്കുന്ന
തീയതിയില്‍ ആ സഭയിലെ അംഗത്വം ഒഴിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

(3) യാതൊരാളും, അയാൾ---
(ക) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പദരനല്ലാതിരിക്കുകയും;
(ഖ) മുപ്പത്തിയഞ്ചു വയസ്സ്‌ തികഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത ആളായിരിക്കുകയും;

(ഗ) രാജ്യസഭയിലെ ഒരംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍ യോഗ്യതയില്ലാത്ത
ആളായിരിക്കുകയും ,
ചെയ്യുന്നപക്ഷം ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.

(4) ഒരാള്‍, ആ ആള്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ
കീഴിലോ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സര്‍ക്കാരുകളില്‍ ഏതിന്റെയെങ്കിലും നിയന്ത്രണത്തിനു വിധേയമായ ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശ്യമോ അല്ലെങ്കില്‍ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെയോ കീഴിലോ ആദായകരമായ
ഏതെങ്കിലൂം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാൻ
അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.

പ യ ഡം പത
! 196]-ലെ ഭരണഘടന (പതിനൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും
ഒരു സംയൂക്തയോഗത്തില്‍ സമ്മേളിച്ചിട്ടുള്ള അംഗങ്ങള്‍”' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തെ ഭരണാവലടറാ

ഷിശദ?കരണാം൦---ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഒരാൾ, ആ ആൾ യൂണിയന്‍െറ
രാഷ്ട്രപതിയോ ഉപരാഷ്ട്രചതിയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറോ 1 യൂണിയനിലെയോ
ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിലെയോ ഒരു മന്ത്രിയോ ആയിരിക്കുന്നു എന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം,
ആദായകരമായ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

67. ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി--ഉപരാഷ്ട്രപതി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗത്തില്‍
പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍---

(ക) ഉപരാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയെ സംബോധനം ചെയ്ത്‌ സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍
എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഖ) ഉപരാഷ്‌ ട്രപതിയെ, രാജ്യസഭയിലെ അപ്പോഴുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി പാസ്സാക്കുകയും ലോകസഭ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ള ആ സഭയുടെ
ഒരു പ്രമേയം വഴി അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ ; എന്നാല്‍
ഈ ഖണ്‍്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിന്‌ യാതൊരു പ്രമേയവും ആ ശ്രമേയംഅവതരിപ്പിക്കാനുളള
ഉദ്ദേശത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാലു ദിവസത്തെ നോട്ടീസ്‌ കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം,
അവതരിപ്പിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല ;

(ഗ) ഉപരാഷ്ട്രപതി, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ കാലാവധി അവസാനിച്ചാലും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
പിന്‍ഗാമി തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ ഉദ്യോഗം തുടര്‍ന്നു വഹിക്കുന്നതാണ്‌.

68. ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിലുള്ള ഒഴിവു നികത്തുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ നടത്തുവാനുള്ള
സമയവും യാദ്ൃയശ്ചികമായുള്ള ഒഴിവുനികത്തുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ആളുടെ
ഉദ്യോഗകാലാവധിയും൦--(1) ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി അവസാനിക്കുക നിമിത്തം
ഉണ്ടാകുന്ന ഒഴിവു നികത്തുവാനുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനുമുന്‍പ്‌
പൂര്‍ത്തിയാക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ മരണമോ രാജിയോ അല്ലെങ്കില്‍
നീക്കം ചെയ്യപ്പെടലോ നിമിത്തമോ അല്ലെങ്കില്‍ മററു വിധത്തിലോ ഉണ്ടാകുന്ന ഒഴിവ്‌ നികത്തുവാനുള്ള
തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌, ആ ഒഴിവ്‌ ഉണ്ടായതിനുശേഷം കഴിയുന്നതും വേഗം നടത്തേണ്ടതും, ആ ഒഴിവ്‌
നികത്തുവാന്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ആൾക്ക്‌, 67-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
അദ്ദേഹം തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതൽ പൂര്‍ണ്ണ കാലാവധിയായ
അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക്‌ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുവാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

69. ഉപരാഷ്‌ ട്രപതിയുടെ ശപഥം അഥവാ പരതിജ്ഞ--ഓരോ ഉപരാഷ്‌ ട്രപതിയൂം
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌
നിയമിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ മുന്‍പാകെ താഴെപ്പറയുന്ന ഫാറത്തില്‍ ഒരു ശപഥമോ
പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്ത്‌ ഒപ്പ്‌ വയ്ക്കേണ്ടതാകുന്നു, അതായത്‌--

ടക ഖ, ആയ ഞാന്‍ നിയമം വഴി സ്ഥാപിതമായ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭരണഘടനയോട്‌
നിര്‍വ്യാജമായ വിശ്വസ്തതയും കൂറും പുലര്‍ത്തുമെന്നും ഇപ്പോള്‍ ഞാൻ ഏറെറടുക്കുവാന്‍ പോകുന്ന
ദൈവത്തിന്‍െറ നാമത്തിൽ സത്യം

കര്‍ത്തവ്യം വിശ്വസ്തതയോടെ നിര്‍വ്വഹിക്കുമെന്നും ഞാന്‍
സഗയരവം പ്രതിജ്ഞ

ചെയ്യുന്നു.”

൦൦൦൦൦൦൦൦
! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “രാജപ്രമുഖന്‍ അല്ലെങ്കിൽ
ഉപരാജ്പ്രമുഖന്‍'' എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടറാ

70. മററ്‌ അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണം--ഈ
അദ്ധ്യായത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍
രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിന്‌, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ യുക്തമെന്നു അതു കരുതുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

71. രാഷ്ട്രചതിയുടെയോ ഉപരാഷ്ട്രചതിയുടെയോ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ സംബന്ധിച്ചതോ,
അതിനോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ വിഷയങ്ങള്‍---(1) രാഷ്ട്രചതിയുടെയോ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെയോ
തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ നിന്നോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടോ ഉത്ഭവിക്കുന്ന എല്ലാ സംശയങ്ങളും തര്‍ക്കങ്ങളും
സുപ്രീംകോടതി അന്വേഷണവിചാരണനടത്തി തീരുമാനിക്കേണ്ടതും അതിന്‍െറ തീരുമാനം
അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രപതിയോ ഉപരാഷ്ട്രചതിയോ ആയുള്ള ഒരാളുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ അസാധുവാണെന്ന്‌
സുപ്രീംകോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നുവെങ്കില്‍, സുപ്രീംകോടതിയുടെ ആ തീരുമാനത്തിന്‍െറ തീയതിയിലോ
അതിനുമുന്‍പോ രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ, ഉപരാഷ്ട്രചതിയുടെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ;
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ അധികാരങ്ങളുടെയും കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെയും പ്രയോഗത്തിലും നിര്‍വ്വഹണത്തിലും
അദ്ദേഹം ചെയ്തിട്ടുള്ള കൃത്യങ്ങൾ ആ പ്രഖ്യാപനം നിമിത്തം അസാധുവാകുന്നതല്ല.

ദ) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, രാഷ്‌ (ടപതിയുടെയോ
ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെയോ തെരഞ്ഞെടുപ്പു സംബന്ധിച്ചതോ അതിനോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ ഏതു
വിഷയവും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌.

(4) രാഷ്ട്രപതിയോ ഉപരാഷ്ട്രചതിയോ ആയുളള ഒരാളുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌, അദ്ദേഹത്തെ
തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സമ്മതിദായകഗണത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഇടയില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവുണ്ട്‌ എന്ന
കാരണത്തിന്‍മേല്‍, അതിന്‌ കാരണം എന്തുതന്നെ ആയാലും ചോദ്യം ചെയ്യാവുന്നതല്ല.]

72. ചില സംഗതികളില്‍ മാപ്പ്‌ മുതലായവ നല്‍കുവാനും ശിക്ഷാവിധികള്‍ നിറുത്തി
വയ്ക്കുകയോ ഇളവുചെയ്യുകയോ ലഘൂകരിക്കുകയോ ചെയ്യുവാനും രാഷ്ട്രപതിക്കുള്ള
അധികാരം---( 1] രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ---

(ക) ശിക്ഷയോ ശിക്ഷാവിധിയോ ഒരു പട്ടാളക്കോടതിയുടേത്‌ ആയിരിക്കുന്ന എല്ലാ
സംഗതികളിലും ;

(ഖ) ശിക്ഷയോ ശിക്ഷാവിധിയോ യൂണിയനന്‍ന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ
വ്യാപ്തിയിലുള്ള ഒരു വിഷയത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‌ എതിരായുള്ള
ഒരു കുററത്തിന്‌ ആയിരിക്കുന്ന എല്ലാ സംഗതികളിലും ;

(ഗ) ശിക്ഷാവിധി ഒരു മരണശിക്ഷാവിധി ആയിരിക്കുന്ന എല്ലാ സംഗതികളിലും,

കുററത്തിന്‌ മാപ്പു നല്‍കുന്നതിനും ശിക്ഷ താൽക്കാലികമായി നിറുത്തിവയ്ക്കുന്നതിനും
വിളംബപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഇളവു ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും കുററം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട
ഒരാളുടെ ശിക്ഷാവിധി നിറുത്തിവയ്ക്കുന്നതിനും ഇളവ്‌ ചെയ്യുന്നതിനും ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) 1)-ട൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലൂളള യാതൊന്നും ഒരു പട്ടാളക്കോടതി
പ്രസ്താവിച്ച ഒരു ശിക്ഷാവിധി നിറുത്തിവയ്ക്കുന്നതിനോ ഇളവ്‌ ചെയ്യുന്നതിനോ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനോ
യൂണിയന്‍െറ സായുധസേനകളിലെ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥന്‌ നിയമം വഴി നല്‍കിയിട്ടുളള
അധികാരത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

൦

! 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തി ഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പും (10-8-1975 മുതല്‍ പ്രാബല്യം)

1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 10-9൦ വകുപ്പും (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം) പ്രകാരം
71-9൦ അനുച്ഛേദം മേല്‍പറഞ്ഞ പ്രകാരം വായിക്കത്തക്കവിധം അനുക്രമമായി പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടറാ

(3) (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (൧) ഉപഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും, ഒരു മരണശിക്ഷാവിധിയെ
നിറുത്തിവയ്ക്കുവാനോ ഇളവുചെയ്യുവാനോ ലഘുകരിക്കുവാനോ ഒരു സംസ്ഥാന ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ '***
ആ സമയം പ്രാബല്യത്തിലൂളള ഏതെങ്കിലും നിയമ്രപകാരം പ്രയോഗിക്കാവുന്ന അധികാരത്തെ
ബാധിക്കുന്നതല്ല.

73. യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തി--(1] ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം---

(ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുവാന്‍ അധികാരമുളള വിഷയങ്ങളെ
സംബറ്ധിച്ചിടത്തോളവും ;

(ഖു) ഏതെങ്കിലും സന്ധിയുടെയോ ഉടമ്പടിയുടെയോ ബലത്തില്‍ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‌
(പ്രയോഗിക്കാവുന്ന അവകാശങ്ങളുടെയും അധികാരത്തിന്‍െറയും അധികാരിതയുടെയും
ശ്രയോഗത്തോളവും,

വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, (ക) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം ?*** ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്ത്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനുകൂടി നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുവാൻ
അധികാരമുളള വിഷയങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഈ ഭരണഘടനയിലോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിര്‍മ്മിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ പ്രകടമായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള വിധത്തിലൊഴികെ
വ്യാപിക്കുന്നതല്ല.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ മററു വിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനും
സംസ്ഥാനത്തെ ഏതൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും അധികാരസ്ഥാനത്തിനും, ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ആ സംസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി നിയമങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌
അധികാരമുളള വിഷയങ്ങളില്‍, ആ സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ
അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ ഈ ഭരണഘടന പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതിനു തൊട്ടുമുന്‍പ്‌
പ്രയോഗിക്കാമായിരുന്ന നിര്‍വ്വാഹകാധികാരവും ചുമതലകളും തുടര്‍ന്നും പ്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.

aamlave

74. രാഷ്ട്രപതിയെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും ഉളള മന്ത്രിസഭ--[(1) രാഷ്ട്ര
പതിയെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും പ്രധാനമന്തി തലവനായുളള ഒരു മന്ത്രിസഭ
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും രാഷ്ട്രപതി, തന്‍െറ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതില്‍, അങ്ങനെയുളള
ഉപദേശമനുസരിച്ച്‌ (പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു :]

5 എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അങ്ങനെയുളള ഉപദേശം പൊതുവായോ അല്ലാതെയോ
പുനരാലോചിക്കുവാന്‍ മ്രന്തിസഭയോട്‌ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും അങ്ങനെയുളള പുനരാലോചനയ്ക്കു
ശേഷം നല്‍കിയ ഉപദേശമനുസരിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.]

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കിൽ രാജ്പ്രമുഖൻ”' എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗം അല്ലെങ്കില്‍ ഖ ഭാഗത്ത്‌ പറഞ്ഞിട്ടുളള”
എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു,

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാലപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, [3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 11-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാരഘട്ര

(2) മന്ത്രിമാര്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ എന്തെങ്കിലും ഉപദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ടോ എന്നും ഉണ്ടെങ്കില്‍
എന്ത്‌ ഉപദേശമാണ്‌ നല്‍കിയത്‌ എന്നുമുളള കാര്യം ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ അന്വേഷണവിചാരണ
ചെയ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

75. മന്ത്രിമാരെ സംബന്ധിച്ച മററു വ്യവസ്ഥകള്‍---(1) (പ്രധാനമന്ത്രിയെ രാഷ്ട്രപതി
നിയമിക്കേണ്ടതും, മററു മന്ത്രിമാരെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു.

'((1ക) മ്തിസഭയിലെ മൃ്തിമാരുടെ ആകെ എണ്ണം, പ്രധാനമന്ത്രി ഉള്‍പ്പെടെ, ലോകസഭയിലെ
ആകെ അംഗങ്ങളുടെ പതിനഞ്ച്‌ ശതമാനത്തില്‍ കവിയാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(1ഖ) പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലേതിലെങ്കിലും ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ കക്ഷിയില്‍പ്പെടുന്ന
ഒരംഗം, പത്താം പട്ടികയിൽ രണ്ടാം ഖണ്ഡികയിന്‍ കീഴില്‍ ആ സഭയില്‍ ഒരു അംഗമായിരിക്കുന്നതിന്‌
അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ട ആ ആള്‍, അദ്ദേഹം അയോഗ്യനായ തീയതിയുടെ (പാരംഭം മുതൽ, അങ്ങനെയുള്ള
അംഗമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗകാലാവധി അവസാനിക്കൂമായിരുന്ന തീയതിവരെയോ
അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ മുന്‍പ്‌ പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലേ
തിലേയ്ക്കെങ്കിലും ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ അദ്ദേഹം മത്സരിക്കുന്നപക്ഷം അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെ
ടൂക്കപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്ന തീയതി വരെയോ, ഇതില്‍ ഏതാണോ ആദ്യം വരുന്നത്‌, ആ
കാലയളവ്‌ വരെ, (10-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ മന്ത്രിയായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനും കൂടി അയോഗ്യനാ
യിരിക്കുന്നതാണ്‌]

(2) മന്ത്രിമാര്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളം കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്‌.
(8) മൃുന്തിസഭ ലോകസഭയോട്‌ കൂട്ടായി ഉത്തരവാദപ്പെട്ടിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(4) ഒരു മന്ത്രി, തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ രാഷ്‌ (ടപതി,
അദ്ദേഹത്തെക്കൊണ്ട്‌ ഉദ്യോഗത്തെയും രഹസ്യപാലനത്തെയും സംബന്ധിക്കുന്ന ശപഥങ്ങള്‍,
അതിനുവേണ്ടി മൂന്നാം പട്ടികയിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഫാറങ്ങളനുസരിച്ച്‌, ചെയ്യിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(5) തുടര്‍ച്ചയായുള്ള ഏതെങ്കിലും ആറുമാസക്കാലം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിലെയെങ്കിലും അംഗമല്ലാതിരിക്കുന്ന ഒരു മന്തി ആ കാലാവധിയുടെ അവസാനം മന്ത്രി അല്ലാതായി
ത്തീരുന്നതാണ്‌.

(6) മന്ത്രിമാരുടെ ശമ്പളവും ബത്തകളും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമംവഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന
ശ്രകാരത്തിലായിരിക്കുന്നതും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അപ്രകാരം നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള (പകാരം ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

ഭാരതത്ത7രറ്്റ താറേോറാര്‍ാ?7-ജറാറത്്‌

76. ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ അറേറാര്‍ണി-ജനറല്‍--(1) സുപ്രീംകോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായി
നിയമിക്കുവാന്‍ യോഗ്യതയുള്ള ഒരാളെ ഭാരതത്തിന്‍റെ അറേറാര്‍ണി--ജനറലായി രാഷ്ട്രപതി
നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) രാഷ്ട്രപതി, അറേറാര്‍ണി-ജനറലിന്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ അയച്ചുകൊടുക്കുകയോ ഏല്‍പ്പിച്ചു
കൊടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന നിയമപരമായ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‌ ഉപദേശം
കൊടുക്കുകയും നിയമസഃഭാവമുള്ള അത്തരം മററ്‌ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും, ഈ
ഭരണലടനയാലോ ഭരണഘടന്പ്രകാരമോ ആ സമയത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന മററ്‌ ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ നിയമ്പ്രകാരമോ തന്നെ ഏല്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌
അറേറാര്‍ണി-ജനറലിനന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

2003-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റി ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9 വകുപ്പ/പകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌.
ഭാരതത്മ്ന്റ്‌ ഭരങാഷടടന

(3) അറേറാര്‍ണി-ജനറലിന്‌ തന്‍റ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെ അനുഷ്ഠാനത്തില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂപ്രദേശത്തുള്ള എല്ലാ കോടതികളിലും കേൾക്കപ്പെടാനൂുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) അറേറാര്‍ണി-ജനറല്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തോളംകാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും,
അദ്ദേഹത്തിന്‌ രാഷ്ട്രപതി നിശ്ചയിക്കുന്ന വേതനം ലഭിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

സര്‍ക്കാര്‍ കാത്യഞ്ടകുകട് ട്ത്ത്ച്ച്‌

77- ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ്‌ -- (1) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ എല്ലാ നിര്‍വ്വാഹക
പ്രവര്‍ത്തിയും രാഷ്ട്രപതിയുടെ നാമത്തിൽ നടത്തുന്നതായി ച്രസ്താവിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) രാഷ്ട്രപതിയുടെ നാമത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ഒപ്പിട്ട്‌ പുര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതുമായ ഉത്തരവുകളും
മററ്‌ പ്രമാണങ്ങളും രാഷ്ട്രചതി *ഉണ്ടാക്കേണ്ട ചട്ടങ്ങളില്‍! നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന രീതിയില്‍
_പ്രമാണിീകരിക്കേണ്ടതും അങ്ങനെ (പ്രമാണീകരിച്ച ഒരു ഉത്തരവിന്‍െറയോ പ്രമാണത്തിന്‍െറയോ
സാധുത, അത്‌ രാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടാക്കിയതോ ഒപ്പിട്ട്‌ പൂര്‍ത്തീകരിച്ചതോ ആയ ഒരു ഉത്തരവോ പ്രമാണമോ
അല്ലെന്നുള്ള കാരണത്തിന്‍മേല്‍ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(3) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ കൂടുതല്‍ സുകരമായ നടത്തിപ്പിനും ആ കാര്യങ്ങള്‍
മന്ത്രിമാര്‍ക്കിടയില്‍ വിഭജിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിനും രാഷ്ട്രപതി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്‌.

1* * * * * * *

78. രാഷ്ട്രപതിയ്ക്ക്‌ വിവരം നൽകുക മുതലായവ സംബന്ധിച്ച്‌ _്രധാനമന്തിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യങ്ങൾ--താഴെപ്പറയുന്നവ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളായിരിക്കുന്നതാണ്‌--

(ക) യൂണിയന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണഭത്തയും നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ചുള്ള മന്തിസഭയുടെ എല്ലാ തീരുമാനങ്ങളും രാഷ്ട്രപതിയെ
അറിയിക്കുക;

(1) യൂണിയന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തെയും നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യപ്പെടുന്ന വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കുക ;

(ഗ) രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍, ഒരു മന്ത്രി തീരുമാനിച്ചതും എന്നാല്‍ മന്ത്രിസഭ
പരിഗണിച്ചിട്ടില്ലാത്തതും ആയ ഏതൊരു വിഷയവും മ്്തിസഭയുടെ പരിഗണനക്ക്‌
സമര്‍പ്പിക്കുക.

. 1958-ലെ ഭാരതഗസററ്‌, അസാധാരണം ഭാഗം ॥, വകുപ്പ്‌ 3 (11), പേജ്‌ 1315-ലെ, അപ്പോഴപ്പോള്‍ ഭേദഗതി ചെന്ത
പ്രകാമമുള്ള 958 നവംബര്‍ 3-9൦ തീയതിയിലെ വിജ്ഞാപനം നമ്പര്‍ എസ്‌ ഓ 2297 കാണുക.
1576-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, [4-൦ വകുപ്പുപ്വകാരം (4)-9൦ ഖണ്ഡം ചേര്‍ക്കുകയും
(3- 1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം), 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 12-95 വകുപ്പുപ്രകാരം
വിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

 
ഭാതതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരണാരലടറാ

അദ്ധ്യായം !!--പാര്‍ലമെന്‍റ്‌

സാമാന്യം

79. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ രൂപികരണം-- യൂണിയന്‍, രാഷ്ട്രപതിയും യഥാക്രമം രാജ്യസഭയെന്നും

ലോകസഭയെന്നും അറിയപ്പെടുന്ന രണ്ടുസഭകളും അടങ്ങുന്ന ഒരു പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടായിരി
ക്കേണ്ടതാകുന്നു. ]

80. രാജ്യസഭയുടെ ഘടന--(1) '[ #**pomyaue—]

(ക) (6)-55 ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി നാമനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്യുന്ന പന്ത്രണ്ട്‌ അംഗങ്ങളും ;

(ഖ) സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും * [യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെയും] ഇരുന്നുററി മുപ്പത്തെട്ടില്‍
കവിയാത്ത ച്രതിനിധികളും,
അടങ്ങിയതായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഭജ്യസഭയില്‍, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ' [യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെയും] പ്രതിനിധികളാല്‍
നികത്തപ്പെടേണ്ട സ്ഥാനങ്ങള്‍ വിഭജിച്ചു കൊടുക്കുന്നത്‌ അതിനുവേണ്ടി നാലാം പട്ടികയിൽ
അടങ്ങിയിട്ടുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ചായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(5) (11-5൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ക) ഉപഖണ്ഡം അനുസരിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി നാമനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങള്‍ താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ളതുപോലെയുള്ള വിഷയങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ (പ്രത്യേക
ജ്ഞാനമോ പായോഗികപരിചയമോ ഉള്ള ആളുകൾ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌. അതായത്‌ —

സാഹിത്യം, ശാസ്ത്രം, കല, സാമൂഹ്യസേവനം എന്നിവ.

(3) **** ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും രാജ്യസഭയിലെ പ്രതിനിധികളെ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണ സഭയിലെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങള്‍ കൈമാറാം ചെയ്യാവുന്ന ഒററ വോട്ടുവഴി
ആനുപാതിക പ്രാതിനിദ്ധ്യ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

(5) * [യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെ] രാജ്യസഭയിലെ (പ്രതിനിധികളെ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം
വഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന വിധത്തില്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

 

1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിയഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “രാജ്യസഭ” എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1975 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

- 19535-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-9 വകുപ്പുപ്രകാരം "പത്താം പട്ടിക 4-9൦ -ഖണ്ഡികയുടെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കുവിധേയമായി" എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു (26-4-1975 മൂരുല്‍ പ്രാബല്യറ).

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-9 വകുപ്പുപ്രകാരം കൂട്ടി ചേര്‍ത്തത്‌.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം കൂട്ടി ഭചര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം * ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ഭം ഭാഗത്തില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഖ ഭാഗത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ”
എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും (പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഗ എന്നു ഭാഗത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള സംസ്ഥാനങ്ങള്‍”
എന്നതിനു പകരാ ചേര്‍ത്തത്‌,
ഭാരതത്ത്‌ന്റെ BOESIN2LIST) 34

'[ 81. ലോകസഭയുടെ ഘടന --1) ?[ 331-9 അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ 66%
വിധേയമായി] ലോകസഭ---

(ക) - സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പ്രാദേശികാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളില്‍
നിന്ന്‌ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞടുപ്പുവഴി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന *[അഞ്ഞൂററി മുപ്പതില്‍]
കവിയാതെയുള്ള അംഗങ്ങളും ;

(ഖു യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നരീതിയില്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന *| ഇരുപതില്‍ കവിയാതെ യുള്ള അംഗങ്ങളും;

അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതാണ്‌.
(2) (1159 ഖണ്ഡത്തിലെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിഒന്‍റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, --

(ക) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനു തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംഖ്യയും ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയും തമ്മിലുള്ള അംശബന്ധം, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം,
എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഒന്നു തന്നെ ആകത്തക്കവിധം അത്രയും സ്ഥാനങ്ങൾ ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിനും ലോകസഭയില്‍ തിരിച്ചു വയ്ക്കേണ്ടതും;

(ഖു) ഒരു നിയോജകമണ്‍ഡലത്തിലെ ജനസംഖ്യയും അതിന്‌ തിരിച്ചു വയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള
സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംഖ്യയും തമ്മിലൂള്ള അംശബന്ധം, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം, ആ
സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഒട്ടാകെ ഒന്നുതന്നെയാകത്തക്കവിധം ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും പ്രാദേശിക
നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളിലായി വിഭജിക്കേണ്ടതും,

ആകുന്നു;
എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിനന്‍െറ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഏതെങ്കിലൂം

സംസ്ഥാനത്തിന്‌ സ്ഥാനങ്ങള്‍ തിരിച്ചു വയ്ക്കുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യ
ആറുദശലക്ഷത്തിൽ കവിയാത്തിടത്തോളം കാലം ബാധകമാകുന്നതല്ല.]

(3) ഈ അനൂച്ഛേദത്തില്‍ “ജനസംഖ്യ” എന്ന പദത്തിന്‌ പ്രസക്തമായ കണക്കുകൾ
പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ കാനേഷുമാരിയില്‍ തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള ജനസംഖ്യ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നു:

?|എന്നാല്‍, പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ

കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ പരാമര്‍ശം '[2026]-9൦ ആണ്ടിനുശേഷം എടുക്കുന്ന
ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള (പസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പപസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ,-

[0 മ-ടംഖണ്ഡത്തിന്റെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിനും ആ ഖണ്ഡത്തിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയുടെയും
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, 1971-ലെ കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരാമര്‍ശമായും;

(i) (2)-20 ഖണ്ഡത്തിന്റെ (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ *[2001]-ലെ കാനേഷുമാരി
യൂടെ ഒരു പരാമര്‍ശമായും, കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്‌]

1

 

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 81-൦9, 82-൦ അനുച്ഛേദങ്ങൾക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
1974-ഒലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9 വകുപ്പുപ്രകാരം “33 1-9 അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി”' എന്നതിനു പകരം “331-0൦ അനൂച്ഛേദത്തിലേയും പത്താം പട്ടിക 4-9 ഖണ്ഡികയിലേയും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി” എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും ചേരത്തിരിക്കുന്നു (1-3-1975 മുതല്‍ (പാബല്യം).
- 1975-ലെ ഭരണഘടന ([മൂപ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പത്താം പട്ടികയുടെ 4-൦
ഖണ്ഡികയും”' എന്നീ വാക്കുകളും അക്കവും വിട്ടുകളഞ്ഞു (26-4-1975 മൂതല്‍ പ്രാബലൂം).

198 7-ലെ ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയു പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ്‌ (1567-ലെ 18) 63-0൦ വകുപ്പു;പകാരം *“അഞ്ഞുററി ഇരുപത്തഞ്‌
അംഗങ്ങള്‍”' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5-1587 മുതൽ പ്രാബല്യം),

1973-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു (കാരം “ഇരൂപത്തഞ്്‌ അംഗങ്ങൾ'' എന്നതിനു
പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 15-9൦ വകുപ്പ്പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മൂരല്‍ പ്രാബല്യം),
* 2001-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയേഴാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍്‌. 2-൦ വകുപ്പു;പകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2
ഭാഭതത്ച്ത്ത്‌ ഭരണാദലടനാ

82. ഓരോ കാനേഷുമാരിക്കുശേഷവും പുനഃകമീകരണം--ഓരോ കാനേഷുമാരിയും
പൂര്‍ത്തിയാകുമ്പോള്‍, ലോകസഭയില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ വിഭജനവും പ്രാദേശിക
നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളായി ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വിഭജനവും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌, നിയമം വഴി
നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്താലും അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിലും,
പൂന്രകമീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള പുനഃക്രമീകരണം അപ്പോള്‍ നിലവിലുള്ള സഭയുടെ പിരിച്ചുവിടൽ വരെ
ലോകസഭയിലെ പ്രാതിനിദ്ധ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല :

എന്നുമാത്രമല്ല, അങ്ങനെയുള്ള പുനഃക്രമീകരണം രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവു വഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന
തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള പൂന്ഃരകമീകരണം പ്രാബല്യത്തില്‍
വരുന്നതുവരെ സഭയിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌, അങ്ങനെയുള്ള പുനടഃ/ക്രമീകരണത്തിനു മുന്‍പ്‌
നിലവിലിരുന്ന പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടത്താവുന്നതുമാകുന്നു;

കൂടാതെ, [ഈ അനുച്ഛേദദ്രപകാരമുള്ള--

0) ട-ലെ കാനേഷുമാരി അടിസ്ഥാനമായി പുനഃ ശകരമീകരിച്ചിട്ടുള്ള ലോക സഭയില്‍ സംസ്ഥാന
ങ്ങള്‍ക്കുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ വിഭജനവും;

11) ?[2001]-ലെ കാനേഷുമാരി അടിസ്ഥാനമാക്കി പുനഃക്രമീകരിച്ചേക്കാവുന്ന പ്രാദേശിക നിയോ.
ജക മണ്ഡലങ്ങളായി ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിഭജനവും]

*2026]5ാ൦ ആണ്ടിനുശേഷം എടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിക്കുള്ള പ്രസക്തമായ കണക്കുകൾ
്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ, പൂനട്രകമീകരിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്തതുമാകുന്നു;.]

83. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സഭകളുടെ കാലാവധി--(1) രാജ്യസഭ പിരിച്ചുവിടലിനു
വിധേയമാകുന്നതല്ലാത്തതും, എന്നാല്‍ ഓരോ രണ്ടാം വര്‍ഷവും അവസാനിച്ച്‌ എത്രയും വേഗം അതിലെ
അംഗങ്ങളില്‍ മുന്നിലൊന്നിനോട കഴിയുന്നിടത്തോളം അടുത്തുവരുന്ന്രത അംഗങ്ങള്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം
വഴി അതിനുവേണ്ടി ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച്‌, സ്ഥാനം ഒഴിയേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ലോകസഭ, നേരത്തെ പിരിച്ചു വിട്ടിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം അതിന്‍െറ ഒന്നാമത്തെ യോഗം:
ചേരുന്നതിന്‌ നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന തീയതി മുതല്‍ 1 [അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്കി, എന്നാല്‍ ഒരിക്കലും അതിൽ
കവിയാതെ, തുടരുന്നതും, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ' [അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം! അവസാനിക്കുന്നത്‌ ആ ഒരു
പിരിച്ചുവിടല്‍ ആയിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്ൃത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
കാലാവധി ഒരു തവണ ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ കവിയാത്ത ഒരു കാലത്തേക്കും, യാതൊരു സംഗതിയിലും ആ
വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലില്ലാതായതിനുശേഷം ആറുമാസക്കാലത്തില്‍ കവിയാതെയും, നിയമം വഴി
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ദീര്‍ഘിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌.

 

4. 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, | 6-20 വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌. (3-1-1977 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).

5 2001-ലെ ഭരണഘടന (എൺപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

& മറ003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയേഴാം ഭഭദഗതി) ആക്ററ്‌,3-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍്‌, 13-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *ആറുവര്‍ഷത്തേയ്ക്ക്‌” എന്നതിനു
പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, |7-0൦
വകുപ്പുപ്രകാരം ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന “അഞ്ചു വര്‍ഷത്തേക്ക്‌” എന്ന വാക്കുകൾക്ക്‌ പകരം *'ആറു വര്‍ഷത്തേക്ക്‌! എന്ന
വാക്കുകള്‍ ചേര്‍ത്തിരുന്നു (3-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞഘടടറാ -

84. പാര്‍ലമെന്‍റിലെ അംഗത്വത്തിനു വേണ്ട യോഗ്യത--ഒരാള്‍, പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ഒരു സ്ഥാനം
നികത്തുന്നതിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുൂക്കപ്പെടുന്നതിന്‌, ആ ആള്‍--

![(ക) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായിരിക്കുകയും തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മിഷന്‍ അതിലേക്ക്‌
അധികാരപ്പെടുത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും ആളുടെ മുന്‍പാകെ മുന്നാം പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി
ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ഫാറം അനുസരിച്ച്‌ ഒരു ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്ത്‌ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും ,]

(ഖു) രാജ്യസഭയിലെ ഒരു സ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയിൽ മുപ്പത്‌ വയസ്സില്‍ കുറയാത്ത
ആളും ലോകസഭയിലെ ഒരു സ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍ ഇരുപത്തഞ്ച്‌ വയസ്സില്‍ കുറയാത്ത
ആളും ആയിരിക്കുകയും ;

(ഗ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമം വഴിയോ നിയമ്പ്രകാരമോ
അതിലേക്ക്‌ നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള വേറെ യോഗ്യതകള്‍ ഉള്ള ആളായിരിക്കുകയും,

ചെയ്യാത്തപക്ഷം, യോഗ്യനായിരിക്കുന്നതല്ല.

2 [85. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സമ്മേളനങ്ങള്‍ നിറുത്തിവയ്ക്കലും പിരിച്ചുവിടലു൦--(1) രാഷ്ട്രപതി,
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയേയും അപ്പോഴപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന സമയത്തും
സ്ഥലത്തും യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ വിളിച്ചുകൂട്ടേണ്ടതും, എന്നാല്‍ അതിന്‍െറ ഒരു സമ്മേളനത്തിന്‍െറ
അവസാനത്തെ ഉപവേശനത്തിനും അതിന്‍റ അടുത്ത സമ്മേളനത്തിന്‍െറ ഒന്നാമത്തെ ഉപവേശനത്തിന്‌
നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന തീയതിക്കും മദ്ധ്യേ ആറുമാസക്കാലത്തെ ഇട ഉണ്ടാകുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍---

(ക) സഭകളുടേയോ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലൂുമോ സമ്മേളനം അവസാനി
പ്ലിക്കാവുന്നതും ;

(ഖു ലോകസഭ പിരിച്ചുവിടാവുന്നതും,
ആകുന്നു]

86. സഭകളെ അഭിസംബോധനം ചെയ്യുന്നതിനും അവയ്ക്ക്‌ സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്നതിനും
രാഷ്ട്രപതിക്കുള്ള അവകാശ൦-൦-(1] രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിനെയെങ്കിലുമോ ഒന്നിച്ച്‌ സമ്മേളിച്ചിട്ടുളള ഇരുസഭകളേയുമോ അഭിസംബോധനം ചെയ്യാവുന്നതും
അതിനുവേണ്ടി അംഗങ്ങളോട്‌ ഹാജരാകുവാന്‍ ആവശുപ്പെടാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ അപ്പോള്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ഒരു ബില്ലിനെ സംബന്ധിച്ചോ
അല്ലാതെയോ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കാവുന്നതും,
ഏത്‌ സഭയ്ക്കാണോ അപ്രകാരം ഏതെങ്കിലും സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്നത്‌ ആ സഭ ആ സന്ദേശം വഴി
പരിഗണനയ്ക്കെടുക്കണമെന്ന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏത്‌ വിഷയവും സയകര്യപ്പെടുന്നിടത്തോളം വേഗത്തില്‍
പരിഗണിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

87. രാഷ്ട്രപതിയുടെ വിശേഷാൽ അഭിസംബോധനം--(1)? [ലോകസഭയിലേക്കുള്ള ഓരോ പൊതു
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനും ദശഷമുള്ള ഒന്നാമത്തെ സമ്മേളനത്തിന്‍െറ തുടക്കത്തിലും, ഓരോ വര്‍ഷത്തെയും
ഒന്നാമത്തെ സമ്മേളനത്തിന്‍െറ] തുടക്കത്തിലും രാഷ്ട്രപതി, ഒന്നിച്ചു സമ്മേളിച്ചിട്ടുള്ള പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഇരു സഭകളേയും അഭിസംബോധനം ചെയ്യേണ്ടതും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ വിളിച്ചുകൂട്ടിയതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ
അതിനെ അറിയിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

 

I
2

3

1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (ക) ഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
1951-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 6-൦ വകുപ്പു/പകാരം 85-9൦ അനുച്ഛദത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 7-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഓരോ സമ്മേളനത്തിന്‍െറ” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മന്റെ ഭരണാദലടറാ

(2) അങ്ങനെയുളള അഭിസംബോധനത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിടടുള്ള വിഷയങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യുന്നതിന്‌
സമയം മാററി വയ്ക്കുന്നതിന്‌ 1*** ഇരുസഭകളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയും൦ നടപടി(കമം നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന
ചട്ടങ്ങള്‍ വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

88. സഭകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ മന്ത്രിമാരുടെയും അറ്റോര്‍ണി-ജനറലിന്‍െറയും അവകാശങ്ങള്‍---ഓരോ
മന്ത്രിക്കും ഭാരതത്തിന്‍െറ അറ്റോര്‍ണി- ജനറലിനും, ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലും, സഭകളുടെ സംയുക്ത
ഉപവേശനത്തിലും, അദ്ദേഹത്തെ അംഗമാക്കി പേരു പറഞ്ഞിട്ടുള്ള പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഏത്‌ സമിതിയിലും
സംസാരിക്കുവാനും അവയുടെ നടപടികളില്‍ മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുവാനും അവകാശമുണ്ടാ
യിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്‍ വോട്ടുചെയ്യുന്നതിന്‌ ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ബലത്തില്‍ അവകാശം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

ചാര്‍ല൭മറടറ?ല ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാര്‍

89. രാജ്യസഭയിലെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനു൦--(1) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ഉപരാഷ്ട്രപതി
ഒദ്യോഗിക നിലയില്‍ രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) രാജ്യസഭ, കഴിയുന്നതും വേഗം, ആ സഭയിലെ ഒരംഗത്തെ അതിന്‍െറ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായി
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും, ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിവാകുമ്പോഴെല്ലാം സഭ മറ്റൊരംഗത്തെ
ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായി തൌഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

90. ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നതും രാജിവയ്ക്കുന്നതും നീക്കം
ചെയ്യപ്പെടുന്നതും൦--രാജ്യസഭയില്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായി ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ഒരു അംഗം--

(ക) അദ്ദേഹം ആ സഭയിലെ ഒരു അംഗം അല്ലാതായിത്തീരുന്നുവെങ്കിൽ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം
ഒഴിയേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഖു അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഏത്‌ സമയത്തും അദ്ധ്യക്ഷനെ സംബോധനം ചെയ്ത്‌ സന്തം
കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജി വയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഗു അദ്ദേഹത്തെ ആ സഭയിലെ അപ്പോഴുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി പാസ്‌ സാക്കുന്ന ആ സഭയുടെ ഒരു പ്രമേയം വഴി തന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിനുള്ള യാതൊരു പ്രമേയവും, ആ പ്രമേയം അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള
ഉദ്ദേശ്ൃത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാല്‌ ദിവസത്തെ നോട്ടീസ്‌ കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം,
അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

51. ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ മറ്റൊരാൾക്കോ അദ്ധ്യക്ഷന്‍റ ഉദ്യോഗത്തിന്‍ന്‍െൌ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ അദ്ധ്യക്ഷനായി പകരം ജോലിനോക്കുവാനോ ഉള്ള അധി
കാര൦--(1) അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോഴും, ഉപരാഷ്ട്രപതി രാഷ്ട്രപതിയായി പകരം
ജോലി നോക്കുകയോ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന കാലത്തും, ആ
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും, ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍റ ഉദ്യോഗവും
ഒഴിവായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ആ ആവശ്യത്തിലേയ്ക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
രാജ്യസഭാംഗവും നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) രാജ്യസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍, അദ്ധ്യക്ഷന്‍ സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ
ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ, അദ്ദേഹം സന്നിഹിതനല്ലെങ്കില്‍ ആ സഭയുടെ നടപടി ഛക്രമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചട്ടങ്ങൾ
വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന ആളോ, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരാളും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കില്‍ ആ സഭ
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന മറ്റൊരാളോ, അദ്ധ്യക്ഷനായി പകരം ജോലി നോക്കണ്ടതാണ്‌.

 

1951-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ 7-ഠംവകുപ്പു (പകാരം “സഭയുടെ മററു കാര്യങ്ങളേക്കാള്‍ അങ്ങനെയുളള
ചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്നതിനും”' എന്നീ വാക്കുകൾ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതതങയഒന്റ്‌ ഭരങാദഘടറാ ൽ

92- അദ്ധ്യക്ഷന്‍ അല്ലെങ്കിൽ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ , അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു
കൂടെന്ന്‌-(1) രാജ്യസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍, ഉപരാഷ്ട്രപതിയെ' അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍
അദ്ധ്യക്ഷനോ, ഉപാദ്ധൃക്ഷനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള
ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ, അദ്ദേഹം സന്നിഹിതനാണെങ്കിലും,
അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ഉപവേശനത്തിനും 91-0൦ അനുച്ഛേദം
(മു-ടം ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, അതതു സംഗതിപോലെ, അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ
അസാന്നിദ്ധ്യത്തിലുള്ള ഒരു ഉപവേശനം സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, ബാധകമാകുന്നതും
ആകുന്നു.

(2) ഉപരാഷ്ട്രചതിയെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള
ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം രാജ്യസഭയില്‍ പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ അദ്ധ്യക്ഷന്‌ ആ സഭയില്‍
സംസാരിക്കുന്നതിനും മററുവിധത്തിൽ അതിന്‍െറ നടപടികളില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്‍ 100-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
അങ്ങനെയുളള ശ്രമേയത്തിന്‍മേലോ അങ്ങനെയുളള നടപടികള്‍ക്കിടയില്‍ മറേറതെങ്കിലും
വിഷയത്തിന്‍മേലോ വോട്ടു ചെയ്യുവാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

93. ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറു൦--ലോകസഭ, കഴിയുന്നതും വേഗം, ആ
സഭയിലെ രണ്ട്‌ അംഗങ്ങളെ യഥാക്രമം അതിന്‍െറ സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും ആയി
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും, സ്പീക്കറുടെയോ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പിക്കറുടെയോ ഉദ്യോഗം ഒഴിവാകുമ്പോഴെല്ലാം
ആ സഭ മറ്റൊരു അംഗത്തെ. സ്പീക്കറോ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ ആയി, അതതു സംഗതിപോലെ,
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

94. സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞു പോകുന്നതും
രാജിവയ്ക്കുന്നതും നീക്കം ചെയ്യുപ്പെടുന്നതും൦--ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറായോ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറായോ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ഒരു അംഗം---

(ക) അദ്ദേഹം ലോകസഭയിലെ ഒരംഗമല്ലാതായിത്തീരുന്നുവെങ്കില്‍, തന്‍െറ ഉദ്യോഗം
ഒഴിയേണ്ടതാണ്‌ :

(ഖ) അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഏത്‌ സമയത്തും ആ അംഗം സ്പീക്കറാണെങ്കില്‍ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറെയും, ആ അംഗം ഡെപ്യൂട്ടി സ്പിക്കരാണെങ്കിൽ സ്പിക്കറെയും, സംബോധനം ചെയ്ത്‌
സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍റ ഉദ്യോഗം രാജി വയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഗു അദ്ദേഹത്തെ ആ സഭയിലെ അപ്പോഴുളള എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി പാസ്സാക്കുന്ന ലോകസഭയുടെ ഒരു (പ്രമേയം വഴി തന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌

എന്നാല്‍, (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിനുളള യാതൊരു (പ്രമേയവും, ആ ബ്രമേയം
അവതരിപ്പിക്കാനുളള ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാല്‌ ദിവസത്തെ നോട്ടീസ്‌
കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല:

എന്നു മാത്രമല്ല, ലോകസഭ പിരിച്ചുവിടുമ്പോഴെല്ലാം, ആ പിരിച്ചുവിടലിനുശേഷമുളള ലോകസഭയുടെ
ഒന്നാമത്തെ യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ തൊട്ടു മുന്‍പുവരെ സ്പീക്കര്‍ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിയുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

95. ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍ക്കോ, മറ്റൊരാൾക്കോ സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കുവാനോ ഉളള അധികാരം-- (1) സ്പീക്കറുടെ
ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ, ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗവും ഒഴിവായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽല്‍ ആ ആവശൂത്തിലേക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്ന
ലോകസഭയിലെ അങ്ങനെയുളള അംഗമോ, നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.
ഭാരതത്തിന്‌ ഭരണാവലടറാ

(2) ലോകസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍ സ്പീക്കര്‍ സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറോ, അദ്ദേഹവും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ആ സഭയുടെ നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുളള ചട്ടങ്ങൾ
വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ആളോ, അങ്ങനെയുളള യാതൊരാളും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ
ആ സഭ നിശ്ചയിക്കാവുന്ന മറ്റൊരാളോ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കേണ്ടതാണ്‌.

96. സ്പീക്കര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യുന്നതിനുളള ഒരു(പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു
കൂടെന്ന്‌--(1)] ലോകസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍ സ്പീക്കറെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ
ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍
സ്പീക്കറോ, ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള
ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ, അദ്ദേഹം
സന്നിഹിതനാണെങ്കിലും, അദ്ധ്ൃയക്ഷതവഹിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുളള ഓരോ
ഉപവേശനത്തിനും 95-9൦ അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, സ്പീക്കറുടെയോ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറുടെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, അസാന്നിദ്ധ്യത്തിലൂളള ഒരു ഉപവേശനം സംബന്ധിച്ച്‌
ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, ബാധകമാകുന്നതും ആകുന്നു.

(2) സ്പീക്കറെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം
ലോകസഭയില്‍ പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ സഭയില്‍ സംസാരിക്കുന്നതിനും മറ്റു വിധത്തില്‍
അതിന്‍െറ നടപടികളില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും സ്പീക്കര്‍ക്ക്‌ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, 1000-0൦
അനുച്ഛഭേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ: ആയിരുന്നാലും, അങ്ങനെയുളള പ്രമേയത്തിന്‍മേലോ അങ്ങനെയുളള
നടപടികള്‍ക്കിടയില്‍ മറ്റേതെങ്കിലും വിഷയത്തിന്‍മേലോ വോട്ടുചെയ്യുവാനുളള അവകാശം, ആദ്യത്തെ
പ്രാവശ്യം മാത്രം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും എന്നാൽ വോട്ടുകള്‍ തുല്യമായി വരുന്ന സംഗതിയിൽ,
ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

97 അദ്ധ്യക്ഷനന്‍െറയും ഉപാദ്ധ്യക് ഷന്‍െറയും സ്പീക്കറുടെയും ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറുടെയും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും---രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും ലോക
സഭയുടെ സ്പീക്കര്‍ക്കും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍ക്കും യഥാക്രമം പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയി
ക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതു
വരെ രണ്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും, കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

98. പാര്‍ലമെന്‍റിന്റെ സെക്രട്ടേറിയററ്‌---(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയ്ക്കും വെവ്വേറെ
സെക്രട്ടേറിയററ്‌ ഉദ്യോഗസ്ഥഗണം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകള്‍ക്കും പൊതുവായി
തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതു തടയുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാവുന്നതല്ല.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയും സെക്രട്ടേറിയററ്‌
ഉദ്യോഗസ്ഥഗണത്തിലേക്ക്‌ ആള്‍ ചേര്‍ക്കലും, അതിലേക്കു നിയമിക്കുന്നവരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും
പാര്‍ലമെന്‍റിനു നിയമം വഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌.

(8) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ (2)-9൦ ഖണ്ഡ്്രകാരം വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതൂവരെ, ലോകസഭയുടെ
സ്പീക്കറോട്‌ അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോട്‌, അതതു സംഗതിപോലെ,
ആലോചിച്ചതിനുശേഷം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ലോകസഭയുടെയോ രാജ്യസഭയുടെയോ സെക്രട്ടേറിയററ്‌
ഉദ്യോഗസ്ഥഗണത്തിലേക്ക്‌ ആള്‍ ചേര്‍ക്കലും അതിലേക്കു നിയമിക്കുന്നവരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും
ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും അങ്ങനെയുണ്ടാക്കുന്ന ഏതു ചട്ടത്തിനും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരബാദഘഘലടറാ

കാത്യങ്ങളുടെ രാടതയാപ്പ്‌

99. അംഗങ്ങളുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ്--പാര്‍ലമെന്‍റിനന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍
ഓരോന്നിലെയും ഓരോ അംഗവും തന്‍െറ സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ
അല്ലെങ്കില്‍ അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌ നിയമിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ മുന്‍പാകെ മുന്നാം
പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഫാറം അനുസരിച്ച്‌ ഒരു ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു
ഒപ്പുവയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

100. സഭകളില്‍ വോട്ടു ചെയ്യലും, ഒഴിവുകള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നാലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുവാന്‍
സഭകള്‍ക്കുള്ള അധികാരവും കോറവും--(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ മററുപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ചെയ്തിട്ടുള്ളപ്പോള്‍ ഒഴികെ, ഇരു സഭകളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയും ഏതു ഉപവേശനത്തിലും അല്ലെങ്കില്‍
സഭകളുടെ സംയുക്ത ഉപവേശനത്തിലും വരുന്ന എല്ലാ പ്രശനങ്ങളും സ്പീക്കറോ അല്ലെങ്കിൽ
അദ്ധ്യക്ഷന്‍ അഥവാ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ആളോ അല്ലാതെ, ഹാജരാകുകയും
വോട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷം കൊണ്ട്‌ തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്‌.

അദ്ധ്യക്ഷനോ സ്പീക്കറോ അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെ പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ആളോ ആദ്യ
അവസരത്തില്‍ വോട്ടു ചെയ്യുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, എന്നാല്‍ വോട്ടുകളുടെ തുല്യതയുടെ സംഗതിയില്‍
ഒരു നിര്‍ണ്ണായക വോട്ട്‌ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും അത്‌ അദ്ദേഹം പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഓരോന്നിലും അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ സ്ഥാനങ്ങളില്‍
ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ്‌ ഉണ്ടായിരുന്നാല്‍ തന്നെയും പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്‌ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും
സഭയില്‍ ഇരിക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ നടപടികളില്‍ മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍
അവകാശമില്ലാതിരുന്ന ആരെങ്കിലും അപ്രകാരം ചെയ്തതായി പിന്നീട്‌ വെളിപ്പെട്ടു എന്നിരുന്നാലും
പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ഏതു നടപടിയും സാധുവായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

_ (8) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററു വിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ, പാര്‍ലമെന്‍റിന്റെ ഇരു
സഭകളില്‍ ഓരോന്നിനും യോഗം ചേരുന്നതിനാവശ്യമായ കോറം ആ സഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെ
സംഖ്യയുടെ പത്തിലൊന്ന്‌ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) ഒരു സഭയുടെ ഒരു യോഗത്തിനിടയ്ക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌ കോറം ഇല്ലാതെ വന്നാല്‍,
സഭ നീട്ടിവയ്ക്കുകയോ കോറം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ആ യോഗം നിറുത്തിവയ്ക്കുയോ ചെയ്യുന്നത്‌
അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ സ്പീക്കറുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ആ നിലയില്‍ പകരം ജോലി നോക്കുന്ന
ആളുടെയോ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

അടംഗങ്ങകുടെ അന്മോഗ്ു തകള്‍

101. സ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴിവാക്കല്‍---(1) യാതൊരാളും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളിലും
അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ഇരു സഭകളിലെയും അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഒരാള്‍
ഒരു സഭയില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ മറേറതില്‍ ഉള്ള അയാളുടെ സ്ഥാനം ഒഴിയുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം
വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) യാതൊരാളും പാര്‍ലമെന്‍റിലും '! *** ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിനന്‍െറ ഒരു സഭയിലും കുടി അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, ഒരാൾ
പഠാര്‍ലമെന്‍റിലെയും [ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ] നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയിലെയും
അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളിൽ * നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള
കാലാവധിയുടെ അവസാനം, ആ ആള്‍ സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍ നിന്ന്‌ തന്‍െറ
സ്ഥാനം അതിന്‌ മുന്‍പ്‌ രാജി വച്ചിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ ആ ആളുടെ സ്ഥാനം
ഒഴിവാകുന്നതും ആകുന്നു.

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ
ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള”' എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടു കളഞ്ഞു. =
മേല്‍പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അങ്ങനെയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ” എന്നതിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
₹. 1950 ജനുവരി 26-0൦ തീയതിയിലെ നിയമ മന്ത്രാലയത്തിന്‍െറ വിജ്ഞാപനം നം. എഫ്‌. 46/50-സി, ഭാരതഗസറ്റ്‌,
അസാധാരണം പേജ്‌ 678-ല്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 1950-ലെ ഏകകാലിക അംഗത്വ നിരോധന ചട്ടങ്ങൾ കാണുക.

2
ഭാഭതത്മിത്റെ ഭരണാഘടറാ

(3) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലും ഒരംഗം--

(കു) [1029 അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ] പറഞ്ഞിട്ടുളള
അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും വിധേയനാകുകയോ ;

5[(ഖ)ു അദ്ധ്യക്ഷനെയോ സ്പീക്കറെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, സംബോധനം ചെയ്ത്‌
സ്വതം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്റെ സ്ഥാനം രാജി വയ്ക്കുകയും ആ ആളുടെ രാജി
അദ്ധ്യക്ഷനോ സ്പീക്കറോ, അതതു സംഗതിപോലെ. സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുകയോ]

ചെയ്താല്‍, ആ ആളുടെ സ്ഥാനം അപ്പോള്‍ ഒഴിവാകുന്നതാണ്‌:

[എന്നാല്‍, (ഖു) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും രാജിയുടെ സംഗതിയില്‍,
കിട്ടിയ വിവരത്തില്‍ നിന്നോ മററുവിധത്തിലോ, തനിക്ക്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന അന്വേഷണ വിചാരണ
ചെത്തതിനുശേഷവും, അങ്ങനെയുളള രാജി സ്വേച്ഛയാ ഉളളതോ യഥാര്‍ത്ഥമായതോ അല്ലെന്ന്‌
ബോദ്ധ്യപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍, അദ്ധ്യക്ഷനോ സ്പീക്കറോ, അതതു സംഗതിപോലെ, അങ്ങനെയുളള രാജി
സ്വീകരിക്കാന്‍ പാടുളളതല്ല. ]

(4) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലും ഒരംഗം ആ സഭയുടെ അനുവാദം
കൂടാതെ അതിന്‍െറ എല്ലാ യോഗങ്ങളിലും അറുപത്‌ ദിവസക്കാലത്തേയ്ക്ക്‌ അസന്നിഹിതനായിരുന്നാല്‍
ആ സഭയ്ക്ക്‌ ആ ആളുടെ സ്ഥാനം ഒഴിവായതായി പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍; മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അറുപത്‌ ദിവസക്കാലം കണക്കാക്കുമ്പോള്‍ ആ സഭയുടെ സമ്മേളനം
അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നതോ തുടര്‍ച്ചയായി നാലു ദിവസത്തിലധികം നീട്ടിവച്ചിരുന്നതോ ആയ കാലയളവ്‌
കണക്കിലെടുക്കാന്‍ പാടുളളതല്ല. :

102. അംഗത്ത്തിനുളള അയോഗ്യതകൾ--(1)] പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിലെയെങ്കിലും ഒരു അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാനും, ഒരു അംഗമായി ഇരിക്കുവാനു൦-

(ക) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍റയോ കീഴില്‍
ഏതു ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ആളെയാണോ അയോഗ്യനാക്കുകയില്ലെന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയമംവഴി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ളത്‌, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗമല്ലാതെ ആദായകരമായ
ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുകയോ ;

(ഖു) ചിത്ത/ഭമം ഉള്ള ആളായിരിക്കുകയും ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി അപ്രകാരം
പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുകയോ ;

(ഗു ഒരു അവിമുക്ത നിര്‍ദ്ധനനായിരിക്കുകയോ ;

(ഘല) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരൻ അല്ലാതിരിക്കുകയോ, ഒരു വിദേശ രാജ്യത്തില്‍ പയരത്വം
സ്വേച്ഛയാ ആര്‍ജ്ജിച്ചിരിക്കുകയോ ഒരു വിദേശ രാഷ്ട്രത്തില്‍ കൂറോ വിധേയത്വമോ ഏതെങ്കിലും
തരത്തില്‍ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുകയോ ;

(ങ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴിയോ നിയമ്പ്രകാരമോ അപ്രകാരം
അയോഗ്യനാക്കിയിരിക്കുകയോ ,

ചെയ്യുന്ന ഒരാള്‍ അയോഗ്യനാകുന്നതാണ്‌.

 

' 1985-ലെ ഭരണ ഘടന (അന്‍പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം *102-9൦ അനുച്ഭേദത്തിന്റെ (1)-0൦

ഖണ്ഡം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1985 മുതല്‍ പ്രാബല്യഠ).

5 1974-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (ഖു ഉപഖണ്ഡം എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മ്‌?ന്റെ ഭരണഘടനാ

1[വിശദ?കരഞം--ഈ ബഖണണ്‍്ഡത്തിന്‍ന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌] യൂണിയന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ ഒരു മന്ത്രിയാണെന്നുള്ള കാരണത്താല്‍മാ([തം ഒരാള്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ
അഥവാ അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനസര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ കീഴില്‍ ആദായകരമായ ഒരു ഉദ്യോഗം
വഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

| (2) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളിൽ ഏതിലെയെങ്കിലും ഒരു അംഗമായിരിക്കുന്നതിന്‌ പത്താം
പട്ടിക പ്രകാരം അയോഗ്യത കല്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരാള്‍ക്ക്‌ അപ്രകാരം അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ യോഗ്യത
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല. ]

1103. അംഗങ്ങളുടെ അയോഗ്യതകള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങളിന്‍ മേലുള്ള
തീരുമാനം---(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലും ഒരു അംഗം 102-9൦ അനുച്ഛേദം
(1)596 ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലൂം വിധേയനായിട്ടുണ്ടോ
എന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം ഉല്‍ഭവിക്കുന്നു എങ്കില്‍, ആ പ്രശ്‌നം രാഷ്ട്രപതിയുടെ
തീരുമാനത്തിന്‌ അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു.

(2) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രശ്നത്തിന്‍മേല്‍ ഏതെങ്കിലും തീരുമാനം നല്‍കുന്നതിനുമുന്‍പ്‌
രാഷ്‌ (ടപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മിഷന്‍റെ അഭി(പായം നേടേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള
അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.]

104. 99-9൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരമുള്ള ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്യുന്നതിനുമുന്‍പോ
യോഗ്യത ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോഴോ അയോഗ്യനായിരിക്കുമ്പോഴോ ഉപദവേശിക്കുന്നതിനും
വോട്ടുചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ശിക്-- ഒരാള്‍ 99-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതനുസരിച്ച്‌
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌ മൂന്‍പായോ, താൻ പാര്‍ലമെന്‍റിലെ അംഗത്വത്തിന്‌ യോഗ്യനല്ലെന്നോ
അയോഗ്യനാണെന്നോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍
വഴിതന്നെ അങ്ങനെയുള്ള അംഗമെന്ന നിലയില്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ വോട്ടുചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതില്‍
നിന്നും നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നോ അറിഞ്ഞിരിക്കുമ്പോഴോ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിലെയെങ്കിലും അംഗമെന്ന നിലയില്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ വോട്ടുചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നു എങ്കില്‍,
അപ്രകാരം താന്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ ദോട്ടുചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന ഓരോ ദിവസത്തേക്കും യൂണിയന്‍
ചെല്ലേണ്ട കടമെന്ന നിലയില്‍ വസുലാക്കേണ്ട അഞ്ഞുറുരൂപ പിഴയ്ക്ക്‌ ആ ആൾ ബാദ്ധ്യസ്ഥനാ
യിരിക്കുന്നതാണ്‌.

ചാര്‍ല്മെറ്റ/കത്രറമ്മും താതിചെ തഅടംഗങ്ങളുടെന്മും൦ തധഗ്്‌കാരങ്ങകും
വഗഭശഷാവകാശങ്ങളും ചാദ്ഥഗ്യതയാല്ലായ്മകകളും

105, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സഭകളുടെയും അവയിലെ അംഗങ്ങളുടെയും സമിതികളുടെയും
അധികാരങ്ങള്‍, വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ മുതലായവ--(1) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ നടപടി([കമം നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ക്കും നിലവിലുള്ള ഉത്തരവുകൾക്കും
വിധേയമായി പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ സംസാര സ്വാതന്ത്യം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

 

!! 1985-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ന്‍െറ

ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ *” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1985 മുതല്‍ [പാബല്യം).

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1985 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1038-9൦ അനുച്ഛേദം അനുക്രമമായി 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 20-0 വകുപ്പ്പ്രകാരവും
1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 14-0൦ വകൂപ്പുപ്രകാരവും പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979
മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1o
8

RORDONING BEGTICISM

(2) പാര്‍ലമെന്‍റിലെ യാതൊരംഗവും, ആ ആള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിലോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും
സമിതിയിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള എന്തിനെയെങ്കിലുമോ നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വോട്ടിനെയോ
സംബന്ധിച്ച്‌ യാതൊരു കോടതി നടപടികള്‍ക്കും വിധേയനല്ലാത്തതും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതെങ്കിലും ഒന്നിന്‍െറ അധികാരത്താലോ അധികാരത്തിന്‍ കീഴിലോ ഏതെങ്കിലും റിപ്പോര്‍ട്ടോ,
പ്രതമോ, വോട്ടുകളോ, നടപടികളോ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ യാതൊരാളും അപ്രകാരം
വിധേയനാകുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(3) മററ്‌ കാര്യങ്ങളില്‍, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയ്ക്കും ഓരോ സഭയിലെയും
അംഗങ്ങള്‍ക്കും സമിതികള്‍ക്കും ഉള്ള അധികാരങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും ബാദ്ധ്യതയില്ലായ്മകളും
അപ്പോഴപ്പോള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിര്‍വ്വചിക്കുന്ന വിധം ഉള്ളവ ആയിരിക്കുന്നതും, അങ്ങനെ
നിര്‍വ്വചിക്കുന്നതുവരെ ![1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 15-0൦ വകുപ്പ്‌
പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ ആ സഭയ്ക്കും അതിലെ അംഗങ്ങൾക്കും സമിതികള്‍ക്കും
ഉണ്ടായിരുന്നവ ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു]

(4) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒരു സഭയിലോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സമിതിയിലോ
സംസാരിക്കുന്നതിനും അതിന്‍െറ നടപടികളില്‍ മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും ഈ
ഭരണഘടനയുടെ ബലത്തില്‍ അവകാശമുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ (1)-൦ (2)-൦ (3)-൦ ഖണ്ഡങ്ങളിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിലെ അംഗങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ ബാധക
മാകുന്നതാണ്‌.

106. അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും---പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഓരോന്നിലെയും
അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിശ്ചയിക്കുന്ന ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും,
അതുസംബന്ധിച്ച്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതൂവരെ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ (പാരംഭത്തിന്‌
തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ കോണ്‍സ്ററിററ്യൂവന്‍റ്‌ അസംബ്ലിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ
സംഗതിയില്‍ ബാധകമായിരുന്ന അങ്ങനെയുളള നിരക്കുകള്‍ അനുസരിച്ചും അങ്ങനെയുളള
ഉപാധികളിന്‍മേലും ഉളള ബത്തകളും ലഭിക്കുന്നതിന്‌, അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

തായമറാര്‍മ്മാങാ നടപടി? /കമം

107. ബില്ലുകളുടെ അവതരണവും പാസ്സാക്കലും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍--(1)
പണബില്ലുകളെയും മററ്‌ ധനകാര്യ ബില്ലുകളെയും സംബന്ധിച്ച 109-൦ 117-൦ അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ
വൃവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ബിൽ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും
ആരംഭിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) 108-൦ 109-൦ അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ബില്‍. ഭേദഗതി
കൂടാതെയോ ഇരുസഭകളും അനുകൂലിക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള ഭേദഗതികളോടുകൂടിയോ മാത്രം ഇരുസഭകളും
അനുകൂലിച്ചിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ സഭകൾ പാസ്സാക്കിയതായി കരുതുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(3) പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ഒരു ബില്‍, സഭകളുടെ സമ്മേളനം അവസാനിപ്പിക്കല്‍
നിമിത്തം ലാപ്സാകുന്നതല്ല.

(4) ലോകസഭ പാസ്സാക്കാതെ രാജ്യസഭയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ഒരു ബില്‍ ലോകസഭ
പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്‍മേല്‍ ലാപ്സാകുന്നതല്ല.

(5) ലോകസഭയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്നതോ, ലോകസഭ പാസ്സാക്കി രാജ്യസഭയില്‍
നിലവിലിരിക്കുന്നതോ ആയ ഒരു ബില്‍, 108-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
ലോകസഭ പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്‍മേല്‍ ലാപ്സാകുന്നതാണ്‌.

യി ക ക ത യോ ക ക കി
' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 15-0൦ വകുൂപ്പുച്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം

ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞാദലടംന

108. ചില സംഗതികളില്‍ ഇരുസഭകളുടെയും സംയുക്ത ഉപവേശനം--(1) ഒരു ബിൽ ഒരു സഭ
പാസ്സാക്കുകയും മറേറ സഭയിലേക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതിനുശേഷം _-

(ക) ആ ബില്‍ മറേറ സഭ തിരസ്ക്കരിക്കുകയോ ;
(ഖു ആ ബില്ലില്‍ വരുത്തേണ്ട ഭേദഗതികളെപ്പററി സഭകള്‍ അവസാനം വിയോജിക്കുകയോ ;

(ഗ) മറേറ സഭയ്ക്ക്‌ ആ ബിൽ കിട്ടിയ തീയതി മുതല്‍ ആ സഭയില്‍ പാസ്സാക്കാതെ
ആറുമാസത്തിലധികം കഴിഞ്ഞു പോവുകയോ ,

ചെയ്താല്‍, ലോകസഭ പിരിച്ചുവിടുന്നത്‌ നിമിത്തം ആ ബില്ല ലാപ്സായിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌,
സഭകള്‍ ഉപവേശനത്തിലാണെങ്കില്‍ സന്ദേശം മുഖേനയും ഉപവേശനത്തിലല്ലെങ്കില്‍ പൊതുവിജ്ഞാപനം
മുഖേനയും, ആ ബില്ലിനെപ്പററി പര്യാലോചിക്കുന്നതിനും അതിന്‍മേല്‍ വോട്ടുചെയ്യുന്നതിനും ഉള്ള
ആവശ്യത്തിന്‌ ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനമായി യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ അവയെ വിളിച്ചുകൂട്ടുവാനുളള
തന്‍െറ ഉദ്ദേശ്യം അവയെ അറിയിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും ഒരു പണബില്ലിന്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(2) (1)-55 ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളളവിധം ഏതെങ്കിലും അങ്ങനെയുളള ആറുമാസക്കാലം
കണക്കാക്കുന്നതില്‍, ആ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള സഭ സമ്മേളനം
അവസാനിപ്പിച്ചിരുന്നതോ തുടര്‍ച്ചയായി നാലു ദിവസത്തിലധികം നീട്ടിവച്ചിരുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും
കാലയളവ്‌ കണക്കിലെടുക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(3) രാഷ്ട്രപതി, സഭകളെ, ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനമായി യോഗം ചേരുന്നതിന്‌
വിളിച്ചുകൂട്ടുവാനുളള അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം വിജ്ഞാപനം
നല്‍കിയിരിക്കുമ്പോള്‍, ഇരുസഭകളിൽ ഒന്നും ആ ബില്ലിനെപ്പററിയുളള നടപടി തുടരുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും,
എന്നാല്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ തന്‍െറ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ച തീയതിക്കുശേഷം ഏതു സമയത്തും,
വിജ്ഞാപനത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ആവശ്യത്തിന്‌, സഭകളെ ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനമായി യോഗം
ചേരുന്നതിന്‌ വിളിച്ചുകൂട്ടാവുന്നതും അദ്ദേഹം അപ്രകാരം ചെയ്യുന്നു എങ്കില്‍, സഭകള്‍ അതനുസരിച്ച്‌
യോഗം ചേരേണ്ടതും ആകുന്നു.

(4) രണ്ട്‌ സഭകളുടെയും ആ സംയുക്ത ഉപവേശനത്തില്‍ സമ്മതിച്ച ഭേദഗതികള്‍ ഏതെങ്കിലും
ഉണ്ടെങ്കില്‍ അവയോടുകൂടി ഇരുസഭകളിലെയും ഹാജരാകുകയും വോടുു ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന
അംഗങ്ങളുടെ ആകെ സംഖ്യയുടെ ഒരു ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി ആ ബിൽ പാസ്സാക്കുകയാണെങ്കില്‍, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ അത്‌ ഇരുസഭകളും പാസ്ലാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌;

എന്നാല്‍, ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനത്തില്‍---

(ക) ആ ബില്‍ ഒരു സഭ പാസ്സാക്കിയിരിക്കുകയും മറേറ സഭ ഭേദഗതികളോടുകൂടി
പാസ്സാക്കാതിരിക്കുകയും അത്‌ ആരംഭിച്ച സഭയിലേക്ക്‌ തിരിച്ച്‌ അയയ്ക്കാതിരിക്കുകയും
ചെയ്താല്‍, അതു പാസ്സാക്കുന്നതിനുളള താമസത്താല്‍ ആവശ്യമായിത്തീര്‍ന്ന ഭേദഗതികൾ
(ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കില്‍) അല്ലാതെ യാതൊരു ഭേദഗതിയും നിര്‍ദ്ദേശിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ;

(ഖു ആ ബിൽ അപ്രകാരം പാസ്സാക്കിയിരിക്കുകയും തിരിച്ച്‌ അയച്ചിരിക്കുകയും
ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ മുന്‍പറഞ്ഞ അങ്ങനെയുളള ഭേദഗതികളും സഭകള്‍
യോജിപ്പിലെത്തിയിട്ടില്ലാത്ത വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രസക്തമായ അങ്ങനെയുളള മററ്‌
ഭേദഗതികളും മാത്രം നിര്‍ദ്ദേശിക്കേണ്ടതും,

ഈ ഖണണ്‍ഡ്പ്രകാരം ഏത്‌ ഭേദഗതികള്‍ അനുവദിക്കാമെന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന
ആളുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതുമാകുന്നു.
ഭാരതത്ത്‌ക്ട്‌ ഭരങാദലടറാ

(5) രാഷ്ട്രപതി, സഭകളെ ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനമായി യോഗം ചേരുവാന്‍ വിളിച്ചുകൂട്ടുവാനുളള
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചശേഷം ലോകസഭയുടെ പിരിച്ചുവിടല്‍
ഇടയ്ക്ക്‌ സംഭവിച്ചാലും ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനം നടത്താവുന്നതും
അതില്‍വച്ച്‌ ഒരു ബിൽ പാസ്സാക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

109. പണബില്ലുകളെ സംബന്ധിച്ച വിശേഷ: നടപടിക്രമ൦-(1) ഒരു പണബില്‍ രാജ്യസഭയില്‍
അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) ഒരു പണബില്‍ ലോകസഭ പാസ്സാക്കിയതിനുശേഷം അത്‌ രാജ്യസഭയിലേക്ക്‌ അതിന്‍െറ
ശിപാര്‍ശകള്‍ക്കുവേണ്ടി അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും, രാജ്യസഭ, അതിന്‌ ആ ബിൽ കിട്ടിയ തീയതി മുതല്‍
പതിന്നാലു ദിവസക്കാലത്തിനുളളിൽ അതിന്‍െറ ശിപാര്‍ശകളോടുകൂടി ലോകസഭയിലേക്ക്‌
തിരിച്ചയക്കേണ്ടതും, അപ്പോള്‍ ലോകസഭയ്ക്ക്‌ രാജ്യസഭയുടെ ശിപാര്‍ശകള്‍ എല്ലാമോ അവയില്‍
ഏതെങ്കിലൂമോ സ്വീകരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തിരസ്ക്കരിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു.

(8) ലോകസഭ, രാജ്യസഭയുടെ ശിപാര്‍ശകളില്‍ ഏതെങ്കിലും സ്വീകരിക്കുന്നു എങ്കില്‍, രാജ്യസഭ
ശിപാര്‍ശ ചെയ്തതും ലോകസഭ സ്വീകരിച്ചതുമായ ഭേദഗതികളോടുകൂടി ആ പണബില്‍ ഇരുസഭകളും
പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

(4) രാജ്യസഭയുടെ ശിപാര്‍ശകളില്‍ യാതൊന്നും ലോകസഭ സ്വീകരിക്കുന്നില്ലെങ്കില്‍, അത്‌
ലോകസഭ പാസ്സാക്കിയ രൂപത്തില്‍, രാജ്യസഭ ശിപാര്‍ശ ചെയ്ത ഭേദഗതികള്‍ ഒന്നും കൂടാതെ, ആ
പണബില്‍ ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

(5) ലോകസഭ പാസ്സാക്കുകയും രാജ്യസഭയിലേക്ക്‌ അതിന്‍െറ ശിപാര്‍ശകള്‍ക്കുവേണ്ടി
അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു പണബില്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പതിന്നാല്‌ ദിവസക്കാലത്തിനുളളില്‍
ലോകസഭയിലേക്ക്‌ തിരിച്ചയക്കുന്നില്ലെങ്കില്‍, അത്‌ ലോകസഭ പാസ്സാക്കിയ രൂപത്തില്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
കാലാവധിയുടെ അവസാനം, ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

110. *പണബില്ലു"കളുടെ നിര്‍വ്വചനം--(1) ഈ അദ്ധ്യായത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌, ഒരു ബിൽ,
അത്‌, താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയുമോ അവയില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലൂമോ സംബന്ധിക്കുന്ന
വ്യവസ്ഥകള്‍ മാത്രം അടങ്ങുന്നതാണെങ്കില്‍, ഒരു പണബില്ലായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌, അതായത്‌ —

(ക) ഏതെങ്കിലും നികുതിയുടെ ചുമത്തല്‍, നിറുത്തലാക്കല്‍, ഇളവു ചെയ്യല്‍, ഭേദപ്പെടുത്തല്‍,
അല്ലെങ്കില്‍ ക്രമപ്പെടുത്തല്‍ ;

(ഖ) ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ പണം കടം വാങ്ങുന്നതിഒന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
ഉറപ്പുകൊടുക്കുന്നതിന്‍െറയോ ക്രമപ്പെടുത്തല്‍, അല്ലെങ്കില്‍ ഭാരതു സര്‍ക്കാര്‍
ഏറൈറടുത്തിട്ടുളളതോ ഏറെറടുക്കുവാ നുളളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ധനപരമായ ബാദ്ധൃതകൾ
സംബന്ധിച്ചുളള നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യല്‍ ;

() ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെയോ ആകസ്മികനിധിയുടെയോ സൂക്ഷിപ്പ്‌,
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിധിയില്‍ പണം അടയ്ക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ അതില്‍നിന്ന്‌ പണം
തിരിച്ചെടുക്കല്‍ ;

(ഘ) ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നുളള പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം ;
(ങ) ഏതെങ്കിലും ചെലവ്‌ ഭാരതത്തിഒന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നും നടത്തേണ്ട

ചെലവാണെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിക്കല്‍, അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ചെലവിന്‍െറ തുക
വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കല്‍ ;

(ച) ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെയോ ഭാരതത്തിന്‍െറ പൊതുക്കണക്കിന്‍ന്‍െറയോ
വകയില്‍ പണം സ്വീകരിക്കല്‍, അങ്ങനെയുളള പണം സൂക്ഷിക്കല്‍, അല്ലെങ്കില്‍ കൊടുക്കല്‍,
അല്ലെങ്കില്‍ യൂണിയനന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കണക്കുകള്‍ ആഡിററ്‌ ചെയ്യല്‍ ;
ഭാരതത്മത്്‌ ഭഭഞാരലടറാ

(ഛ) (ക) മുതല്‍ (ച) വരെയുളള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങളില്‍
ഏതിനോടെങ്കിലും ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും വിഷയം.

(2) ഭരു ബില്‍ അത്‌ പിഴകളോ പണം നല്‍കേണ്ട മററു ശിക്ഷകളോ ചുമത്തുവാനോ,
ലൈസന്‍സുകള്‍ക്കുവേണ്ടിയുളള ഫീസോ ചെയ്ത ഭസവനങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയുളള ഫീസോ
ആവശ്യപ്പെടുവാനോ അടയ്ക്കുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്ന്‌ മാത്രമുളള കാരണത്താലോ, അത്‌
ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനദമോ തദ്ദേശനികായമോ തദ്ദേശാവശ ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും
നികുതി ചുമത്തുവാനോ, നിറുത്തലാക്കുവനോ, ഇളവു ചെയ്യുവാനോ, ഭേദപ്പെടുത്തുവാനോ,
ക്രമപ്പെടുത്തുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നുളള കാരണത്താലോ ഒരു പണബില്ലായി കരുതാന്‍
പാടുളളതല്ല.

(8) ഒരു ബില്‍ ഒരു പണബില്ലാണോ അല്ലയോ എന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം ഉത്ഭവിക്കുക
യാണെങ്കില്‍, ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറുടെ അതിന്‍മേലുളള തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) ഓരോ പണബില്ലിന്‍മേലും, അത്‌ 109-0ം അനുച്ഛേദ്രപകാര൦ രാജ്യസഭയിലേക്ക്‌
അയച്ചുകൊടുക്കുമ്പോഴും 111-9൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിക്കുമ്പോഴും
ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറുടെ അത്‌ ഒരു പണബില്ലാണെന്ന്‌, അദ്ദേഹം ഒപ്പിട്ട ഒരു സര്‍ട്ടിഫിക്കററ്‌,
ദൃഡീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

111. ബില്ലുകള്‍ക്ക്‌ അനുമതി---ഒരു ബില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ സഭകള്‍ പാസ്സാക്കിയാല്‍ അത്‌
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും, ആ ബില്ലിന്‌ അദ്ദേഹം അനുമതി നല്‍കുന്നുവെന്നോ അല്ലെങ്കില്‍
അതിന്‌ അദ്ദേഹം അനുമതി നല്‍കുന്നില്ലെന്നോ രാഷ്ട്രപതി പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഒരു ബിൽ അത്‌ ഒരു പണബിൽ അല്ലെങ്കില്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
അനുമതിക്കായി സമര്‍പ്പിച്ചതിനുശേഷം കഴിയുന്നതുംവേഗം, സഭകള്‍ ആ ബില്ലിനെയോ അതില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളെയോ വീണ്ടും പരിഗണിക്കണമെന്നും, പ്രത്യേകിച്ച്‌
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ സന്ദേശത്തില്‍ ശിപാര്‍ശ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതികള്‍ വരുത്തുന്നതിന്‍െറ
അഭിലഷണീയത പരിഗണിക്കണമെന്നും ഉളള ഒരു സന്ദേശത്തോടുകൂടി സഭകളിലേക്ക്‌ ആ ബിൽ തിരിച്ച്‌
അയയ്ക്കാവുന്നതും, ഒരു ബിൽ അപ്രകാരം തിരിച്ചയച്ചാല്‍ സഭകൾ ആ ബിൽ അതിന്‍പ്രകാരം വീണ്ടും
പരിഗണിക്കേണ്ടതും, ഭേദഗതികളോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ ആ സഭകള്‍ വീണ്ടും ആ ബിൽ
പാസ്സാക്കുകയും രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതിക്കായി സമര്‍പ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതി
അതിന്‌ അനുമതി നല്‍കാതിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

റാചരമായ വിഫയങ്ങക്ലെ രാടചടു;കമം

112. വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പരതിക--(1) രാഷ്ട്രപതി, ഓരോ സാമ്പത്തികവര്‍ഷം സംബന്ധിച്ചും,
ഈ ഭാഗത്തില്‍, “വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതിക്‌' എന്ന്‌ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള, ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍റെ ആ
വര്‍ഷത്തെ വരവ്‌ ചെലവ്‌ അടങ്കൽ പ്രതിക പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളുടെയും മുന്‍പാകെ
വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയില്‍ കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവിന്‍െറ അടങ്കലുകള്‍--

(ക) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ട ചെലവാണെന്ന്‌ ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ വിവരിച്ചിട്ടുളള ചെലവ്‌ നടത്താന്‍ ആവശ്യമായ തുകകളും ;

(ഖു ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ ചെലവാക്കുവാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള മററ്‌
ചെലവ്‌ നേരിടുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ തുകകളും,

വെവ്വേറെ കാണിക്കേണ്ടതും. റവന്യൂ കണക്കില്‍പ്പെടുന്ന ചെലവ്‌ മററ്‌ ചെലവില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍തിരിച്ച്‌
കാണിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്ത്‌ന്റെ ഭരഞാഘടറാ

(8) താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ചെലവുകള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ട
ചെലവുകള്‍ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌

(ക) രാഷ്ട്രപതിയുടെ വേതനങ്ങളും ബത്തകളും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യേോഗവുമായി
ബന്ധപ്പെട്ട മററ്‌ ചെലവുകളും ;

(ഖു) രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും ഉം ദ്ധൃക്ഷന്‍െറയും ലോകസഭാ സ്പീക്കറുടെയും
ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറുടെയും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകാ ;

(ഗു) പലിശയും നിക്ഷേപനിധി സംബന്ധിച്ച ചെലവുകളും, കടം വീട്ടുന്നതു സംബന്ധിച്ച
ചെലവുകളും, കടമെടുപ്പിനെയും മുതലും പലിശയും അടച്ചുതീര്‍ക്കുന്നതിനുളള ഏര്‍പ്പാടിനെയും
കടം വീട്ടുന്നതിനെയും സംബന്ധിച്ച മററു ചെലവുകളും ഉള്‍പ്പെടെ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‌
ബാദ്ധ്യതയുളള കടസംബന്ധമായ ചെലവുകള്‍ ;

ഘു ൫) സൂപ്രീം കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാര്‍ക്കോ അവരെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട
ശസ്ളങ്ങളും ബത്തകളും പെന്‍ഷനുകളും ;

88 ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലെ ജഡ്‌ ജിമാര്‍ക്കോ അവരെ സംബന്ധിച്ചോ
കൊടുക്കേണ്ട പെന്‍ഷനുകള്‍ ;

(71 ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൃപ്രദേശത്തിൽ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്തെ
സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്നതോ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുന്‍പ്‌
ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌ [ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയനിലെ ഒരു ഗവര്‍ണ്ണറുടെ പ്രവിശ്യയിൽ]
ഉള്‍പ്പെട്ടിരുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിച്ചിരുന്നതോ ആയ
ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാര്‍ക്കോ അവരെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട
പെന്‍ഷനുകള്‍ ;

(ങ) ഭാരതത്തിന്‍റ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനോ അദ്ദേഹത്തെ
സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട ശമ്പളവും ബത്തകളും പെന്‍ഷനും ;

(ച) ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ മാദ്ധ്യസ്ഥ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ മാദ്ധ്യസ്ഥ തീരുമാനമോ അനുസരിച്ചുളള ബാദ്ധ്യത തീര്‍ക്കുന്നതിന്‌
ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും തുകകള്‍ ;

(ഛ) ഈ ഭരണഘടനയോ നിയമം വഴി പാര്‍ലമെന്‍േറാ അങ്ങനെ നടത്തേണ്ട ചെലവായി
്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുളള മറേറതെങ്കിലും ചെലവ്‌.

113. അടങ്കലുകള്‍ സംബന്ധിച്ച പാര്‍ലമെന്‍റിലെ നടപടിക്രമം--(1) അടങ്കലുകളില്‍
ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ട ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളമുള്ളവ
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ വോട്ടിന്‌ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, എന്നാൽ ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും ആ അടങ്കലുകളില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലും പററിയുള്ള
ചര്‍ച്ച തടയുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(2) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അടങ്കലുകളില്‍, മററ്‌ ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളമുള്ളവ,
സഹായധനങ്ങള്‍ക്കുള്ള അഭ്യര്‍ത്ഥനകളുടെ രൂപത്തില്‍ ലോകസഭയില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും,
ലോകസഭയ്ക്ക്‌ ഏത്‌ ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയ്ക്കും അനുമതി നല്‍കുവാനും അല്ലെങ്കിൽ അനുമതി
നിഷേധിക്കുവാനും, അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടൂള്ള തുകയില്‍ കുറവ്‌
ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ അനുമതി നല്‍കുവാനും അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(3) രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലല്ലാതെ ഒരു സഹായധനത്തിനുള്ള യാതൊരു
അഭ്യര്‍ത്ഥനയും നടത്തുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

” 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും (പകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക
ഭാഗത്ത്‌ പഠഞ്ഞിട്ടുള്ള ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ സദൃശമായ ഒരു പ്രവിശ്യ ” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌,
ഭാഭതത്മ്്‌മന്ത്‌ ഭരണഘടനാ

114. ധനവിനിയോഗ ബില്ലുകള്‍-- (1] ലേകസഭ, 1113-9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരം
സഹായധനങ്ങള്‍ നല്‍കിയതിനുശേഷം, കഴിയുന്നതുംവേഗം, ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍

നിന്ന്‌--
(ക) ലോകസഭ അപ്രകാരം നല്‍കിയിട്ടുള്ള സഹായധനങ്ങളും ;

(ഖ) ഭാരതത്തിന്‍റെ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ടതും, എന്നാല്‍
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ മുന്‍പാകെ അതിനുമുന്‍പ്‌ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള വിവരപ്പതികയില്‍ കാണിച്ചിട്ടുള്ള
തുകയില്‍ ഒരു സംഗതിയിലും കവിയാത്തതും ആയ ചെലവും.

നേരിടുവാന്‍ വേണ്ടിവരുന്ന എല്ലാ പണത്തിന്‍െറയും വിനിയോഗത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഒരു
ബില്‍ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ബില്ലിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഭന്നിലും
അപ്രകാരം നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സഹായധനത്തിനന്‍െറ തുക വൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ,
ലക്ഷ്യം ഭേദപ്പെടുത്തുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്നു നടത്തേണ്ട
ഏതെങ്കിലും ചെലവിന്‍െറ തുക വ്ൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ ആയ ഫലമൂണ്ടാക്കുന്ന യാതൊരു
ഭേദഗതിയും നിര്‍ദ്ദേശിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഒരു ഭേദഗതി അനുവദനീയമാണോ
എന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന ആളുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

ദു 115-po 116-po അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഈ
അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ പാസ്സാക്കിയ നിയമംവഴി ചെയ്തിടുള്ള
വിനിയോഗ്രപകാരമല്ലാതെ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ യാതൊരു പണവും
പിന്‍വലിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

115. അനുപൂരകമായതോ കൂടുതലായുള്ളതോ അധികച്ചെലവിനുള്ളതോ ആയ
സഹായധനങ്ങള്‍--- (1) രാഷ്ട്രപതി---

(ക) 11459൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴി, നടപ്പു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക സേവനത്തിന്‌
ചെലവു ചെയ്യുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തിയ സംഖ്യ ആ വര്‍ഷത്തെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ തികയാതെ
വരുമ്പോഴോ, ആ വര്‍ഷത്തെ വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയില്‍ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലാത്ത
ഏതെങ്കിലും പുതിയ സേവനത്തിന്‍െറയും ആവശ്യത്തിലേയ്ക്ക്‌ നടപ്പു സാമ്പത്തികവര്‍ഷം
അനുപുരകമോ കൂടുതലോ ആയ ചെലവിന്‍െറ ആവശ്യം ഉത്ഭവിച്ചിരിക്കുമ്പോഴോ ;

(ഖു ഏതെങ്കിലും സേവനത്തിന്‌ ഒരു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം ആ സേവനത്തിന്‌ ആ
വര്‍ഷത്തേയ്ക്ക്‌ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളതിലൂം അധികമായ ഏതെങ്കിലും പണം
ചെലവാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ,

ആ ചെലവിന്‍െറ അടങ്കൽതുക കാണിക്കുന്ന മറെറാരു വിവരപ്പതിക പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭ
കളുടെയും മുന്‍പാകെ വയ്പിക്കുകയോ അങ്ങനെയുള്ള അധികച്ചെലവിലേയ്ക്കുള്ള ഒരു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന
ലോകസഭയില്‍ സമര്‍പ്പിക്കുകയോ, അതതുസംഗതിപോലെ, ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

2) 112-ഉം, 113-ഉം, 114-ഉ൦ം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌, അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും വിവരപ്പതികയും, ചെലവും അല്ലെങ്കിൽ ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയും, കൂടാതെ ഭാരതത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള ചെലവോ, അങ്ങനെയുള്ള ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന അനുസരിച്ചുള്ള
സഹായധനമോ നേരിടുന്നതിന്‌ വേണ്ട പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍
നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമവും സംബന്ധിച്ച്‌, അവയ്ക്ക്‌ വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയ്ക്കും
അതില്‍ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവിന്‌ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സഹായധനത്തിന്‌ വേണ്ടിയുള്ള
ധനാഭയര്‍ത്ഥനയ്ക്കും കൂടാതെ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള ചെലവോ
സഹായധനമോ നേരിടുന്നതിന്‌ വേണ്ട പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍
നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമവും സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുള്ളതുപോലെ, പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘഘടനാ

116. കണക്കിന്‍മേലുള്ള വോട്ടുകളും ൭കഡിററ്‌ വോട്ടുകളും വിശേഷാല്‍ സഹായ
ധനങ്ങളു൦-(1) ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
ലോകസഭയ്ക്ക്‌_-

(ക) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിന്‍െറ ഒരു ഭാഗത്തിനുള്ള അടങ്കൽ ചെലവ്‌
സംബന്ധിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും സഹായധനത്തിനുള്ള വോട്ടുചെയ്യലിന്‌ 13-0൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍
നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള നടപടിയുടെ പൂര്‍ത്തീകരണവും ആ ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ 1145൦
അനുച്ഛേദം അനുസരിച്ചുള്ള നിയമത്തിന്‍െറ പാസ്താക്കലും നിലവിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ
സഹായധനം മുന്‍കൂറായി നല്‍കുവാനും ;

(ഖു സേവനത്തിന്‍െറ വലിപ്പമോ അനിശ്ചിത സ്വഭാവമോ നിമിത്തം ഒരു വാര്‍ഷിക
ധനവിവരപ്പരതികയില്‍ സാധാരണ നല്‍കുന്ന വിശദാംശങ്ങളോടുകൂടി ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന
വിവരിക്കാന്‍ കഴിയാതെ വരുമ്പോള്‍, ഭാരതത്തിന്‍െറ വിഭവങ്ങളിന്‍മേലുള്ള
അപ്രതീക്ഷിതമായ ഒരു ബാദ്ധ്യത നേരിടുന്നതിനുള്ള ഒരു സഹായധനം നല്‍കുവാനും ;

(ഗ) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിലെ നടപ്പുസേവനത്തിനന്‍െറ ഭാഗമാകാത്ത
ഒരു വിശേഷാല്‍ സഹായധനം നല്‍കുവാനും,

അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സഹായധനങ്ങള്‍ ഏത്‌
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കാണോ നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്‌ ആ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍
നിന്ന്‌ പണം പിന്‍വലിക്കുന്നത്‌ നിയമം വഴി അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു.

12) 113-ഉ൦ 114-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌, (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം
ഏതെങ്കിലും സഹായധനം നല്‍കുന്നതിനെയും ആ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തെയും സംബന്ധിച്ച്‌, അവയ്ക്ക്‌ വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പരതികയില്‍ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു സഫായധനം നല്‍കുന്നതിനെയും, അങ്ങനെയുള്ള
ചെലവ്‌ നേരിടുന്നതിന്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്നുള്ള പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം
അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമത്തെയും സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുള്ളതുപോലെ,
ശ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

117. ധനകാര്യബില്ലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക വൃവസ്ഥകള്‍--(1) 110-95 അനുച്ഛേദം
11-95 ഖണ്ഡം (കു മുതൽ (ച) വരെയുള്ള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ
ഏതിനെങ്കിലും വൃവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഒരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ രാഷ്ട്രപതിയുടെ
ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലല്ലാതെ അവതരിപ്പിക്കുവാനോ ഉന്നയിക്കുവാനോ പാടില്ലാത്തതും അങ്ങനെ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന ഒരു ബില്‍ രാജ്യസഭയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, ഏതെങ്കിലും നികുതി കുറവുചെയ്യുന്നതിനോ നിറുത്തല്‍ ചെയ്യുന്നതിനോ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭേദഗതി ഉന്നയിക്കുന്നതിന്‌ യാതൊരു ശിപാര്‍ശയും ഈ ഖണ്ഡ്രപകാരം
ആവശ്യമാകുന്നതല്ല.

(2) ഒരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ, അത്‌ പിഴകളോ പണം നല്‍കേണ്ട മററ്‌ ശിക്ഷയോ
ചുമത്തുവാനോ, ലൈസന്‍സിനുവേണ്ടിയുള്ള ഫീസോ, ചെയ്ത സേവനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഫീസോ
ആവശ്യപ്പെടുവാനോ അടയ്ക്കുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നുമാത്രമുള്ള കാരണത്താലോ, അത്‌
ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനമോ നികായമോ തദ്ദേശാവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും നികുതി
ചുമത്തുവാനോ, നിറുത്തലാക്കുവാനോ ഇളവു ചെയ്യുവാനോ മാററം വരുത്തുവാനോ ക്രമപ്പെടു
ത്തുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നുള്ള കാരണത്താലോ, മുന്‍പറഞ്ഞ വിഷയങ്ങളില്‍
ഏതിനെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതായി കരുതാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(3) ഒരു ബിൽ നിയമമാക്കി പ്രവർത്തനത്തിൽ കൊണ്ടുവരുമ്പോള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നു ചെലവു നടത്തേണ്ടതായി വരുന്നിടത്ത്‌, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍
ഒന്നും, രാഷ്ട്രപതി ബില്ലിന്‍റെ പരിഗണന ആ സഭയ്ക്ക്‌ ശിപാര്‍ശ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കില്ലാതെ,
പാസ്താക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന

നടപടാഗകമം ബസാമാത്വയമാനമ?

118. നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ ചട്ടങ്ങൾ--(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയ്ക്കും അതിന്‍െറ
നടപടിക്രമവും അതിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പും ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ട ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(മ) (1) ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌
തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌
പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ ചട്ടങ്ങള്‍ക്കും നിലവിലിരുന്ന ഉത്തരവുകൾക്കും,
അവയില്‍, രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോ ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറോ, അതതുസംഗതിപോലെ,
വരുത്തുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി പാര്‍ലമെന്‍റിനെ
സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോടും ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറോടും
ആലോചിച്ചതിനുശേഷം൦ം ഇരുസഭകളുടെയും സംയുക്ത ഉപവേശനങ്ങളെയും പരസ്പരമുള്ള
ആശയവിനിമയങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ച്‌, ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(4) ഇരുസഭകളുടെയും ഒരു സംയുക്ത ഉപവേശനത്തിൽ ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറോ,
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അസാന്നിദ്ധ്യത്തില്‍ (3)-0൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ
ചട്ടങ്ങൾ അനുസരിച്ച്‌ നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളോ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

119. പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ധനപരമായ കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമം നിയമംവഴി
ക്രമപ്പെടുത്തല്‍---പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, ധനപരമായ കാര്യങ്ങളുടെ യഥാസമയപുര്‍ത്തീകരണത്തിന്‍െറ
ആവശ്യത്തിന്‌, ധനപരമായ ഏതെങ്കിലും വിഷയമോ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍ നിന്ന്‌
പണം വിനിയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഏതെങ്കിലും ബില്ലോ സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ
സഭയിലുമുള്ള നടപടിക്രമവും കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പും, നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതും,
അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ, 118-95 അനുച്ഛേദം
(1)55 ഖണ്ഡപ്രകാരം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒരു സഭ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടത്തോടോ
ആ അനുച്ഛേദത്തിലെ (2)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം പാര്‍ലമെന്‍റിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുള്ള
ഏതെങ്കിലും ചട്ടത്തോടോ നിലവിലുള്ള ഉത്തരവിനോടോ പൊരുത്തപ്പെടാത്തിടത്തോളം അങ്ങനെയുള്ള
വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ അധിപ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

120. പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ--(1) 2സ്[59൦ ഭാഗത്തില്‍ എന്തുതന്നെ
ആയിരുന്നാലും, എന്നാല്‍ 348-9൦ അനൂച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, പാര്‍ലമെന്‍റിലെ
കാര്യങ്ങള്‍ ഹിന്ദിയില്‍ അല്ലെങ്കിൽ ഇംഗ്ളീഷില്‍ നടത്തേണ്ടതാകുന്നു

എന്നാല്‍, രാജ്യസഭയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോ ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കര്‍ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ആ
നിലയില്‍ പകരം ജോലിനോക്കുന്ന ആള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ, ഹിന്ദിയില്‍ അല്ലെങ്കിൽ
ഇംഗ്ലീഷില്‍ തന്‍െറ ആശയം വേണ്ടവിധം പ്രകടിപ്പിക്കുവാന്‍ കഴിവില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെ
അയാളുടെ മാതൃഭാഷയില്‍ സഭയെ അഭിസംബോധനം ചെയ്യുവാന്‍ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററുപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാത്തപക്ഷം ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‌,
ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ പതിനഞ്ച്‌ വര്‍ഷക്കാലം അവസാനിച്ചശേഷം "അല്ലെങ്കിൽ
ഇംഗ്ളീഷില്‍" എന്ന പദങ്ങൾ, അതില്‍നിന്ന്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞാലെന്നപോലെ പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
-y

ഭാരതത്യ്ഉന്റ്‌ ഭരണഘടടരാ

121. പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ചര്‍ച്ചയിന്‍മേലുള്ള നിയന്ത്രണം൦--സുപ്രീംകോടതിയിലെയോ ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെയോ ഏതെങ്കിലും ജഡ്ജിയുടെ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തിലുള്ള
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ പെരുമാററത്തെപ്പററി, ഇതിനുശേഷം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളതനുസരിച്ച്‌ ആ
ജഡ്ജിയെ നീക്കം ചെയ്യുവാന്‍ അപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു നിവേദനം സമര്‍പ്പിക്കുവാന്‍
വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ഉപക്ഷേപത്തിന്‍മേലല്ലാതെ, പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ ചര്‍ച്ച ഉണ്ടാകുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

122. പാര്‍ലമെന്‍റിലെ നടപടികളെപ്പററി കോടതികൾ അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്താന്‍
പാടില്ലെന്ന്‌ -(1) പാര്‍ലമെന്‍റിലെ ഏതെങ്കിലും നടപടികളുടെ സാധുത, നടപടിക്രമത്തില്‍
ആരോപിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ക്രമക്കേട്‌ കാരണം, ചോദ്യം ചെയ്യാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) ഈ ഭരണടലഘലടനയാലോ ഭരണഘടനപകാരമോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നടപടിക്രമം
നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്നതിനോ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനോ (കമസമാധാനം പാലിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള
അധികാരങ്ങള്‍ നിക്ഷിപ്തമായി ലഭിച്ചിട്ടുളള പാര്‍ലമെന്‍റിലെ യാതൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും, അംഗവും,
ആ അധികാരങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നതുസംബന്ധിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെ അധികാരിതയ്ക്ക്‌
വിധേയനായിരിക്കുന്നതല്ല.

അദ്ധ്യായം [11--രാഷ്ട്രപതിയുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരങ്ങള്‍

123. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒഴിവുകാലത്ത്‌ ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍ പ്പഖ്യാപിക്കുന്നതിന്‌
രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അധികാര൦--(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളും സമ്മേളനത്തിലായിരിക്കു
മ്പോഴൊഴികെ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌ സത്വരനടപടിയെടുക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന
പരിതഃസ്ഥിതികൾ ഉണ്ടെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ബോദ്‌ ധ്യമാകൂന്നുവെങ്കിൽ ആ പരിതഃസ്ഥിതികൾ

.ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‌ തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുളള ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍

പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒരു
ആക്ററിനുളള അതേ പ്രാബല്യവും പ്രഭാവവും ഇ എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുളള ഓരോ
ഓര്‍ഡിനന്‍സും---

(ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളുടെയും മുന്‍പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
പുനഃസമ്മേളനം മുതൽ ആറ്‌ ആഴ്ച അവസാനിക്കുമ്പോഴോ, ആ കാലാവധി
അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌ അതിനെ നിരാകരിച്ചുകൊണ്ടുളള പ്രമേയങ്ങള്‍ ഇരു സഭകളും
പാസ്‌ സാക്കുന്നുവെങ്കില്‍ ആ പപമേയങ്ങളില്‍ രണ്ടാമത്തേത്‌ പാസ്സാക്കുമ്പോഴോ
_പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമാകുന്നതും ;

(ഖു) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഏത്‌ സമയത്തും പിൻവലിക്കാവുന്നതും,
ആകുന്നു.
വീശദ?കരണം൦--പാര്‍ലമെന്‍റിനന്‍െൌ സഭകള്‍ വൃത്യസ്ത തീയതികളില്‍ പുനഃസമ്മേളിക്കുവാന്‍

വിളിച്ചുകൂട്ടുന്നുവെങ്കില്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍റ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ആറ്‌ ആഴ്ചക്കാലം ആ തീയതികളില്‍
ഒടുവിലത്തേതു മുതല്‍ കണക്കാക്കേണ്ടതാകുന്നു.
(3) ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരമുളള ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌, ഈ ഭരണഘടനപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കാന്‍

പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ക്ഷമതയില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉലക എങ്കില്‍, അങ്ങനെ
ചെയ്യുന്നിടത്തോളം അത്‌ അസാധുവായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

4 * - * *

(4)-00 ഖണ്ഡം, 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ)

ചേര്‍ക്കുകയും 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 16-9൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം വിട്ടുകളയുകയും
ചെയ്തു (20-6-1579 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). .
ഭാരതത്ത്്‌ന്റ്‌ ഭരങബരഘടറാ

അദ്ധ്യായം [%--യൂണിയന്‍ നീതിന്യായ മണ്ഡലം

124. സുപ്രീം കോടതിയുടെ സ്ഥാപനവും സംവിധാനവും--(1) ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌
ജസ്ററിസും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി ഒരു അധികസംഖ്യ നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ ഏഴില്‍? കവിയാത്ത
മററു ജഡ്ജിമാരും അടങ്ങുന്ന ഒരു സുപ്രീം കോടതി ഭാരതത്തിന്‌ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

@) സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഓരോ ജഡ്ജിയെയും, സൂപ്രീം കോടതിയിലെയും സംസ്ഥാന
ഹൈക്കോടതികളിലെയും ഏതേതു ജഡ്ജിമാരുമായി, ഈ ആവശ്യത്തിന്‌ ആലോചിക്കുന്നത്‌
ആവശ്യമാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതി കരുതുന്നുവോ അവരുമായി ആലോചിച്ചതിനുശേഷം, തന്‍െറ കൈയൊപ്പും
മുദ്രയും വച്ച അധികാരപ്രതം വഴി രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും അറുപത്തഞ്ചു വയസ്സ്‌ തികയുന്നതുവരെ
അദ്ദേഹം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ അല്ലാതെയുളള ഒരു ജഡ്ജിയുടെ നിയമനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍
എല്ലായ്പ്പോഴും ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിനോട്‌ ആലോചിക്കേണ്ടതാണ്‌:
എന്നുമാത്രമല്ല--
(കു) ഒരു ജഡ്ജിക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയെ സംബോധനം ചെയ്ത്‌ സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി
അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;
(ഖു) ഒരു ജഡ്ജിയെ (4)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള രീതിയില്‍

അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

[(2ക) സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഭരു ജഡ്ജിയുടെ വയസ്സ്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുളള അധികാരസ്ഥാനത്താലും അങ്ങനെയുളള രീതിയിലും നിശ്ചയിക്ക
പ്പെടേണ്ടതാണ്‌.]

(3) സൂപ്രീം കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഒരാള്‍ ഭാരതത്തിലെ
പയരനായിരിക്കുകയും൦---

(ക) ചുരുങ്ങിയത്‌ അഞ്ചുവര്‍ഷം ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലോ തുടര്‍ച്ചയായി അങ്ങനെയുളള
രണ്ടോ അതിലധികമോ കോടതികളിലോ ഒരു ജഡ്ജിയായിരിക്കുകയോ ;

(ഖ) ചുരുങ്ങിയത്‌ പത്തുവര്‍ഷം ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലോ തുടര്‍ച്ചയായി അങ്ങനെയുളള
രണ്ടോ അതിലധികമോ കോടതികളിലോ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരിക്കുകയോ ;

(ഗ) രാഷ്ട്രപതിയുടെ അഭിപ്രായത്തില്‍ വിശിഷ്ടനായ ഒരു നിയമജ്ഞനായിരിക്കുകയോ,
അല്ലാത്തപക്ഷം യോഗ്യനായിരിക്കുന്നതല്ല.
ഷശദ?കരഞം [--ഈ ഖണ്ഡത്തില്‍ “ഹൈക്കോടതി” എന്നാൽ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌

ഏതെങ്കിലും അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്നതോ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുന്‍പ്‌ ഏതെങ്കിലും
സമയത്ത്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിച്ചിരുന്നതോ ആയ ഒരു ഹൈക്കോടതി എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

വ്ശദ?കരണാം 1--ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിന്‌ ഒരാൾ അഭിഭാഷകനായിരുന്നിട്ടുളള കാലം
കണക്കാക്കുന്നതില്‍ ഒരു അഭിഭാഷകനായതിനുശേഷം അയാൾ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടേതില്‍ താഴെയല്ലാത്ത
ഒരു ന്യായാധിപന്‍െറ ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കാലയളവും കൂടി ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്‌.

*. ഇപ്പോള്‍ “ഇരുപത്തഞ്ച്‌”, 1986-ലെ 22-0൦ ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പ്‌ നോക്കുക.
1 1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ടേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാഭതത്/ന്റ്‌ ഭരങ്ജഘടനാ

@) സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയെ, തെളിയിച്ചിട്ടുള്ള ദുര്‍വൃത്തിയോ അപ്രാപ്തിയോ
കാരണമായി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയിലെയും ആകെ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷവും ആ സഭയില്‍
ഹാജരാകുകയും വോട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടു ഭാഗത്തില്‍ കുറയാത്ത
ഭൂരിപക്ഷവും പിൻതാങ്ങുന്നതും ആയ ഒരു നിവേദനം ഓരോ സഭയും അതേ സമ്മേളനത്തില്‍തന്നെ
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിച്ചശേഷം രാഷ്ട്രപതി പാസ്സാക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവിനാല്‍ അല്ലാതെ,
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

൫ ധാം ഖണ്ഡ്പരകാരം ഉള്ള ഒരു നിവേദനത്തിന്‍ന്‍െറ സമര്‍പ്പണത്തിനും ഒരു ജഡ്ജിയുടെ
ദുര്‍വൃത്തിയുടെയോ അപ്രാപ്തിയുടെയോ അന്വേഷണത്തിനും തെളിയിക്കലിനും വേണ്ട നടപടിക്രമം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌.

(68) സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ ആളും, തന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌ നിയമിച്ചിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ മുന്‍പാകെ മുന്നാം പട്ടികയിൽ അതിനു വേണ്ടി ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ഫാറത്തില്‍
ഒരു ശപഥമോ ച്രതിജ്ഞയോ ചെയ്തു ഒപ്പുവയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(7) സുച്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ള യാതൊരാളും
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭുപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലോ, ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
മുന്‍പാകെയോ, വാദിക്കുകയോ പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

125. ജഡ്ജിമാരുടെ ശമ്പളങ്ങൾ മുതലായവ-൦![(1) സുപ്രീം കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാര്‍ക്ക്‌
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ശമ്പളങ്ങള്‍ നല്‍കേണ്ടതും അതിലേയ്ക്ക്‌
അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങള്‍
നല്‍കേണ്ടതും ആകുന്നു]

(2) ഓരോ ജഡ്ജിക്കും, അപ്പോഴപ്പോള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമം വഴിയോ
നിയമ്രചകാരമോ നിശ്ചയിക്കാവുന്ന വിധത്തിലുള്ള അങ്ങനെയുള്ള വിശേഷാവകാശങ്ങൾക്കും
ബത്തകള്‍ക്കും, അവധിയും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച അവകാശങ്ങൾക്കും, അപ്രകാരം
നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള വിഭശേഷാവകാശങ്ങൾക്കും,
ബത്തകള്‍ക്കും, അവകാശങ്ങള്‍ക്കും, അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഒരു ജഡ്ജിയുടെ വിശേഷാവകാശങ്ങളോ, ബത്തകളോ, അവധിയോ പെന്‍ഷനോ
സംബന്ധിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അവകാശങ്ങളോ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിനു
പ്രതികൂലമായി വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

126. പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‍െറ നിയമനം---ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌
ജസ്ററിസിന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോഴോ അസാന്നിദ്ധ്യം നിമിത്തമോ മറേറാ തന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിനു കഴിയാതെ വരുമ്പോഴോ ആ
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അതിനുവേണ്ടി രാഷ്ട്രപതി ആ കോടതിയിലെ മററ്‌ ജഡ്ജിമാരില്‍
നിന്ന്‌ നിയമിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഒരാൾ നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

127. അഡ്ഹോക്ക്‌ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയമനം-- (1) ഏതെങ്കിലും സമയം സുപ്രീംകോടതി
ജഡ്ജിമാരുടെ ഒരു കോറം ആ കോടതിയുടെ ഏതെങ്കിലും ഒസഷന്‍ കൂടുന്നതിനോ തുടരുന്നതിനോ
ലഭ്യമല്ലെന്നുണ്ടെങ്കില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‌, സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി
നിയമിക്കുന്നതിന്‌ യഥാവിധി യോഗ്യതയുള്ളതും ഭാരതത്തിന്‍റെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ നാമനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്യുന്നതും ആയ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജി ഒരു അഡ്ഹോക്ക്‌ ജഡ്ജിയായി കോടതിയുടെ
ഉപവേശനങ്ങളില്‍ അവശ്യമാകാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള കാലത്തേക്ക്‌ സന്നിഹിതനാകുന്നതിന്‌,
രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള സമ്മതത്തോടും ബന്ധപ്പെട്ട ഹൈക്കോടതിയുടെ ചീഫ്‌
ജസ്ററിസിനോട്‌ ആലോചിച്ചതിനുശേഷവും, രേഖാമൂലം ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതാണ്‌.

!. 1986-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനു പകരം

ചേര്‍ത്തത്‌ (1-4-1586 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരത്തിന്‌ ഭരഞാദലടന

(2) തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ മററ്‌ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളെക്കാള്‍ മുന്‍ഗണന നല്‍കി, സുപ്രീംകോടതിയുടെ
ഉപവേശനങ്ങളില്‍ തന്‍െറ സാന്നിദ്ധ്യം ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്തും കാലത്തോളവും
സന്നിഹിതനാകുന്നത്‌ അപ്രകാരം നാമനിര്‍ദ്ദേശ൦ ചെയ്ത ഒരു ജഡ്ജിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും, അങ്ങനെ സന്നിഹിതനാകുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ സുപ്രീംകോടതിയിലെ
ഒരു ജഡ്ജിയുടെ എല്ലാ അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും,
അങ്ങനെയുള്ള ജഡ്ജിയുടെ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

128. സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഉപവേശനങ്ങളില്‍ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ വിരമിച്ച ജഡ്ജിമാരുടെ
സാന്നിദ്ധ്യം൦--ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‌
ഏതു സമയത്തും രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള സമ്മതത്തോടുകൂടി സുപ്രീംകോടതിയിലെയോ
ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലെയോ ഒരു ജഡ്ജിയുടെ ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ള, 1 അല്ലെങ്കിൽ ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയുടെ ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിരിക്കുകയും സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു
ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കുന്നതിന്‌ യഥാവിധി യോഗ്യത ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നി ഏതെങ്കിലും
ആളോട്‌ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി ഉപവേശിക്കുകയും (പവര്‍ത്തിക്കുകയും ചെയ്യുവാന്‍
ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ആള്‍ക്കും, ആ ആൾ
അപ്രകാരം ഉപവേശിക്കുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോള്‍ , രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന ബത്തകള്‍ക്ക്‌ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ആ കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയുടെ
എല്ലാ അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും എന്നാല്‍ മററു
വിധത്തില്‍ അദ്ദേഹം ആ കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു ;

എന്നാല്‍, ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും മേൽപ്പറഞ്ഞ പ്രകാരമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആളോട്‌ ഒരു ജഡ്ജിയായി ഉപവേശിക്കുകയും പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയും ചെയ്യാന്‍ അദ്ദേഹം
സമ്മതിക്കാത്തപക്ഷം, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

129. സുപ്രീം കോടതി ഒരു റിക്കാര്‍ഡ്‌ കോടതി ആയിരിക്കണമെന്ന്‌---സുപ്രീംകോടതി ഒരു
റിക്കാര്‍ഡ്‌ കോടതി ആയിരിക്കേണ്ടതും അതിനു തന്നെ എതിരായുള്ള അലക്ഷ്യത്തിന്‌
ശിക്ഷിക്കുവാനുള്ള അധികാരം ഉള്‍പ്പെടെ, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു കോടതിയുടെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

130. സുച്രീം കോടതിയുടെ ആസ്ഥാനം---സുപ്രീംകോടതി ഡല്‍ഹിയിലോ രാഷ്ട്രപതിയുടെ
അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിശ്ചയിക്കുന്ന സ്ഥലത്തോ
സ്ഥലങ്ങളിലോ ഉപവേശിക്കേണ്ടതാണ്‌.

131. സുപ്രീം കോടതിയുടെ ആദ്യാധികാരിത--ഇഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി ---

(കു) ഭാരത സര്‍ക്കാരും ഒന്നോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുമോ ;
(ഖു ഭാരത സര്‍ക്കാരും ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനമോ സംസ്ഥാനങ്ങളോ ഒരു ഭാഗത്തും
ഒന്നോ അതിലധികമോ മററു സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ മറുഭാഗത്തും ആയോ ;
(ഗ) രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മിലൂമോ,
ഉണ്ടാകുന്ന ഏതു തര്‍ക്കത്തിലും, ആ തര്‍ക്കം നിയമ സംബന്ധമായ ഒരു അവകാശത്തിന്‍െറ
അസ്തിത്വത്തെയോ . വ്യാപ്തിയെയോ സംബന്ധിച്ച ഒരു പ്രശ്‌നം (അതു നിയമ സംബന്ധമോ
വസ്തുതാ സംബന്ധമോ ആയാലും) ഉള്‍കൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ അത്‌ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നിടത്തോളം സുപ്രീം
കോടതിക്ക്‌, മറേറതു കോടതിയേയും ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള ആദ്യാധികാരിത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:
2[എന്നാല്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അധികാരിത, ഏതെങ്കിലും സന്ധിയിലോ കരാറിലോ സന്ധി
നിയമത്തിലോ ഉടമ്പടിയിലോ സന്നദിലോ അതുപോലെയുള്ള മററു രേഖയിലോ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന
ഒരു തര്‍ക്കത്തിലേക്ക്‌ അത്‌, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുമുന്‍ഫ്‌ ഏര്‍പ്പെട്ടതോ ഒപ്പിട്ടു
പൂര്‍ത്തീകരിച്ചതോ ആയതും അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം, (പവര്‍ത്തനത്തില്‍ തുടരുന്നതോ
അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള ഒരു തര്‍ക്കത്തിലേക്ക്‌ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അധികാരിത വ്യാപിക്കുന്നതല്ലെന്ന്‌
അതില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളതോ ആണെങ്കില്‍, വ്യാപിക്കുന്നതല്ല.]

1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-9 വകുപ്പു (പകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
& 1956ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പു _്രകാരം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

ഭാരതത്മന്റ്‌ ഭരണാദലടരാ

L3131 ക. [കേന്ദ്ര നിയമങ്ങളുടെ ഭരണഘടനാസാധുത സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങളിന്‍മേല്‍
സുപ്രീടകോടതിക്കുള്ള നിര്‍വ്വാഹകാധികാരിത] 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി)
ആക്ററര്‍്‌, 4-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം 13-4-1978 മുതൽ ശ്രാബല്യത്തോടെ റദ്ദാക്കി.

132. ചിലകേസ്സുകളില്‍ ഹൈക്കോടതികളില്‍ നിന്നുള്ള അപ്പീലുകളില്‍ സുപപിം കോടതിയുടെ
അപ്പീല്‍ അധികാരിത--(1) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായത്തില്‍ നിന്നോ ഡിക്രിയിൽ നിന്നോ അന്തിമ ഉത്തരവില്‍ നിന്നോ, അത്‌ സിവിലോ
ക്രിമിനലോ അല്ലെങ്കില്‍ മററു നടപടിയിലുളളതോ ആയാലും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യാഖ്യാനം
സംബന്ധിച്ച സാരവത്തായ ഒരു നിയമപ്രശ്നം ആ കേസ്സ്‌ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു എന്ന്‌ *[134ക
അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം ആ ഹൈക്കോടതി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുവെങ്കിൽ] സുപ്രീം കോടതിയില്‍ ഒരു
അപ്പീല്‍ കൊടുക്കാവുന്നതാണ്‌.

3 * * * *

v

(3) അങ്ങനെയുള്ള ഒരു സാക്ഷ്യപ്രതം കൊടുക്കുന്നിടത്ത്‌, **5* ആ കേസ്സിലെ ഏതു
കക്ഷിക്കും മുന്‍ പറഞ്ഞ തരത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം തെററായി തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുളള
കൺ കാരണത്തിന്‍മേല്‍ സുപ്രീം കോടതിയില്‍ അപ്പീല്‍ കൊടുക്കാവുന്നതാണ്‌.

ഷശഭ?കരണാം൦--ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, *അന്തിമ ഉത്തരവ്‌? എന്ന
പ്രയോഗത്തില്‍, ഒരു വിവാദവിഷയം അപ്പീല്‍വാദിക്ക്‌ അനുകൂലമായി തീരുമാനിക്കുന്നതു കേസ്സിന്‍െറ
അവസാന തീര്‍പ്പിന്‌ പര്യാപ്തമാകുന്നതായാല്‍, ആ വിവാദവിഷയം തീരുമാനിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവ്‌
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

133. സിവില്‍വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഹൈക്കോടതികളില്‍ നിന്നുള്ള അപ്പീലുകളില്‍ സുപ്രിം
കോടതിയുടെ അപ്പില്‍ അധികാരിത--5[(1) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭുപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ
ഒരു സിവില്‍ നടപടിയിലെ ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായത്തിലോ ഡിക്രിയിലോ അല്ലെങ്കില്‍ അന്തിമ
ഉത്തരവിലോ നിന്ന്‌, ആ ഹൈക്കോടതി--

(കു ആ കേസ്സ്‌ പൊതുപ്രാധാന്യമുള്ളതും സാരവത്തായതുമായ ഒരു നിയമ്പപശ്നം
ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നുവെന്നും;

(ഖു ഹൈക്കോടതിയുടെ അഭിപ്രായത്തില്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രശ്‌നം സുപ്രീംകോടതി
തീരുമാനിക്കേണ്ടത്‌ ആവശ്യമാണെന്നും,

1134 ക അനുച്ഛേദ്രപകാരം സാക്ഷ്പ്പെടുത്തുന്നുവെങ്കിൽ സുപ്രീംകോടതിയില്‍ ഒരു അപ്പീല്‍
കൊടുക്കാവുന്നതാണ്‌.]

! 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 23-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതൽ
പ്രാബല്യം).

2 ]1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 17-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഹൈക്കോടതി

സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുവെങ്കില്‍ ” എന്നതിനു പകരംചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മുതൽ പ്രാബല്യഠു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പുംപ്രകാരം (2)-9൦ ഖണ്ഡം വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-8-1079 മൂതല്‍ പ്രാബല്യാ).

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-8-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1972-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം 1-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(27-2-1973 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 18-5൦ വകൂപ്പുലകാരം “ഹൈക്കോടതി
സാക്ഷ്യപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മുതൽ (പ്രാബല്യം).

1
ഭാരതത്ത്ന്റ്‌ ഭതങ്ങദലടരാ

2) 1332-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പകാരം
.സുശ്രീംകോടതിയില്‍ അപ്പീല്‍ കൊടുക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും കക്ഷിക്ക്‌, ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യാഖ്യാനം
സംബന്ധിച്ചുളള സാരവത്തായ ഒരു നിയമപ്രശ്‌നം തെററായി തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ അങ്ങനെയുളള
അപ്പീലില്‍ കാരണങ്ങളില്‍ ഒന്നായി ഉന്നയിക്കാവുന്നതാണ്‌.

3) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും പാര്‍ലമെന്റ്‌ നിയമം വഴി
മററുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാത്തപക്ഷം, ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരൊററ ജഡ്ജിയുടെ
വിധിന്യായത്തിലോ ഡി(്രിയിലോ അല്ലെങ്കില്‍ അന്തിമ ഉത്തരവിലോ നിന്നോ യാതൊരു അപ്പീലും
സുപ്രീംകോടതിയില്‍ കൊടുക്കാവുന്നതല്ല.

134. കിമിനല്‍ വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ സുപീംകോടതിയുടെ അപ്പീല്‍ അധികാരിത--(1)
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭുപ്രദേശത്തുളള ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ ഒരു ക്രിമിനൽ നടപടിയിലെ ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായത്തിലോ അന്തിമ ഉത്തരവിലോ അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷാവിധിയിലോ നിന്ന്‌ ആ ഹൈക്കോടതി-

(ക) അപ്പീലിന്‍മേല്‍, കുററാരോപണം ചെയ്തിട്ടുളള ഒരാളെ കുററ വിമുക്തനാക്കി
ക്കൊണ്ടുളള ഒരു ഉത്തരവ്‌ മറിച്ചു വിധിക്കുകയും അയാള്‍ക്ക്‌ മരണശിക്ഷ വിധിക്കുകയും
ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ ;

(ഖ) അതിന്റെ അധികാരിതയിന്‍കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ നിന്ന്‌ ഏതെങ്കിലും
കേസ്്റ്‌ അതിന്‍െറ തന്നെ മുമ്പാകെ വിചാരണ ചെയ്യുന്നതിനായി പിൻവലിക്കുകയും
അങ്ങനെയുളള വിചാരണയില്‍ കുററാരോപണം ചെയ്തിട്ടുളള ആളുടെമേല്‍ കുററസ്ഥാപനം
ചെയ്ത്‌ അയാൾക്ക്‌ മരണശിക്ഷ വിധിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെ്കിലോ ;

(@) ആ കേസ്സ്‌ സുപ്രീംകോടതിയില്‍ അപ്പീല്‍ കൊടുക്കുന്നതിന്‌ തക്കതായ ഒന്നാണെന്ന്‌,
[134 ക അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുവെങ്കിലോ]

സുപ്രീംകോടതിയില്‍ ഒരു അപ്പീല്‍ കൊടുക്കാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, (ഗ) ഉപഖണ്ഡ്പ്രകാരമുളള ഒരു അപ്പീല്‍, അതിലേയ്ക്ക്‌ 145-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-0൦
ഖണ്ഡ്രപകാരം ഉണ്ടാക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും ഹൈക്കോടതി ഏര്‍പ്പെടുത്തുകയോ
ആവശ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ഉപാധികള്‍ക്കും വിധേയമായി, കൊടുക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി, അങ്ങനെയുളള നിയമത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഉപാധികൾക്കും
പരിമിതികള്‍ക്കും വിധേയമായി ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭുപ്രദേശത്തുളള ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ ഒരു ക്രിമിനൽ
നടപടിയിലെ ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായത്തിലോ അവസാന ഉത്തരവിലോ അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷാ വിധിയിലോ
നിന്ന്‌ അപ്പീലുകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും കേൾക്കുന്നതിനും ഏതെങ്കിലും കൂടുതല്‍ അധികാരങ്ങള്‍
സുച്രീംകോടതിക്ക്‌ നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.

[134 ക. സുപ്രീംകോടതിയില്‍ അപ്പില്‍കൊടുക്കുവാനുളള സാക്ഷ്യപ്രതം- 132-0ം അനുച്ഛേദം
(1)-00 ഖണ്ഡത്തിലോ 133-9൦ അനുച്ഛേദം (11-09 ഖണ്ഡത്തിലോ 134-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦
ഖണ്ഡത്തിലോ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളളവിധം ഒരു വിധിന്യായമോ, ഡിക്രിയോ, അവസാന ഉത്തരവോ,
അല്ലെങ്കില്‍ ശിക്ഷാവിധിയോ പാസ്റാക്കുകയോ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതൊരു

ഹൈക്കോടതിയും
1. 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 19-ഠം വകുപ്പുപ്രകാരം”സാക്ഷ്ൃപ്പെടുത്തുന്നു”' എന്നതിനുപകരം

ചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മൂതല്‍ പപ്രാബല്യ).
- മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 20-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
വ്‌

 

ഭാരതത്മിന്റെ ഭരണാഘലടറാ

(കു സ്വമേധയാ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌ യുക്തമെന്ന്‌ അതു കരുതുമ്പോഴും ;

(ഖു അങ്ങനെയുളള വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ, അന്തിമ ഉത്തരവോ അല്ലെങ്കില്‍
ശിക്ഷാവിധിയോ പാസ്താക്കുകയോ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ ചെയ്തതിനുശേഷം ഉടനെ
സങ്കടകക്ഷി നേരിട്ടോ അയാള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടിയോ വാക്കാൽ അപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും,

13259൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ, 133-9൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ, 134-0൦
അനുച്ഛേദം (1)-ഖണ്ഡം (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തിലോ, അതതുസംഗതിപോലെ, പരാമര്‍ശിച്ചിരിക്കുന്ന
രീതിയിലുളള ഒരു സാക്ഷ്യപ്രതം ആ കേസ്സിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ നല്‍കാവുന്നതാണോ എന്ന പ്രശ്‌നം,
അങ്ങനെ പാസ്താക്കുകയോ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ ചെയ്തശേഷം കഴിയുന്ന വേഗം,
തീര്‍പ്പാക്കേണ്ടതാണ്‌.]

135. നിലവിലിരിക്കുന്ന നിയമപ്രകാരം ഫെഡറല്‍ കോടതിക്കുളള അധികാരിതയും
അധികാരങ്ങളും സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌ പ്രയോഗിക്കാമെന്ന്‌---പാര്‍ലമെന്റ്‌ നിയമം വഴി, മററുവിധത്തില്‍
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ, 133-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ 134-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ
വ്യവസ്ഥകൾ ബാധകമാകാത്ത ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമപ്രകാരം ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ആ വിഷയം സംബന്ധിച്ചുളള
അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും പ്രയോഗിക്കേണ്ടിയിരുന്നത്‌ ഫെഡറല്‍ കോടതി ആയിരുന്നുവെങ്കില്‍,
ആ അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും കൂടി സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

136. അപ്പീലിന്‌ സുപീം കോടതിയുടെ പ്രത്യേകാനുമതി--(1) ഈ അദ്ധ്യായത്തിൽ
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള ഏതെങ്കിലും കോടതിയോ ട്രിബ്യൂണലോ
ഏതെങ്കിലും കാരണത്തിലോ വിഷയത്തിലോ പാസ്സാക്കിയതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായത്തിലോ ഡിക്രിയിലോ തീരുമാനത്തിലോ ശിക്ഷാ വിധിയിലോ അല്ലെങ്കില്‍ ഉത്തരവിലോ
നിന്ന്‌ അപ്പീല്‍ കൊടുക്കുന്നതിന്‌, സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌ സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ പ്രത്യേകാനുമതി
നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-20 ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും സായുധസേനകളെ സംബന്ധിച്ചുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിലോ നിയമപ്രകാരമോ രൂപീകരിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും കോടതിയോ ട്രിബ്യൂണടലോ
പാസ്സാക്കിയതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായത്തിനോ തീരുമാനത്തിനോ ശിക്ഷാ
വിധിക്കോ ഉത്തരവിനോ ബാധകമാകുന്നതല്ല.

137. സുച്രീംകോടതിയുടെ വിധിന്യായങ്ങളുടെയും ഉത്തരവുകളുടെയും റിവ്യു---പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കോ 145-0൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങള്‍ക്കോ വിധേയമായി, സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌ അത്‌ പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായമോ അല്ലങ്കില്‍ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവോ റിവ്യു ചെയ്യുന്നതിന്‌ അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

138. സുപ്രീംകോടതിയുടെ അധികാരിതയുടെ വിപുലീകരണം--(1] സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌,
യൂണിയന്‍ ലിസ്ററിലെ ഏതെങ്കിലും വിഷയങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ , പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നൽകാവുന്ന
അങ്ങനെയുളള കൂടുതല്‍ അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) സുപ്രീംകോടതിയ്ക്ക്‌, ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരും ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരും പ്രത്യേക കരാർ വഴി നല്‍കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള കൂടുതല്‍ അധികാരിതയും
അധികാരങ്ങളും അങ്ങനെയുളള അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും സുപ്രീംകോടതി (പയോഗിക്കുന്നതിന്‌
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍, ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

139, ചില റിട്ടുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുളള അധികാരങ്ങള്‍ സൂപ്രീം കോടതിക്ക്‌
നല്‍കൽ-_പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളോ ഉത്തരവുകളോ അല്ലെങ്കില്‍ ഹേബിയസ്കോര്‍പ്പസ്‌,
200300205, പ്രൊഹിബിഷൻ, ക്വോവാറന്‍േറാ, സെര്‍ഷ്യോറേറൈ എന്നിവയുടെ സ്വഭാവത്തിലുളള റിട്ടുകള്‍
ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള റിട്ടുകളോ, അവയില്‍ ഏതെങ്കിലൂമോ 32-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പറഞ്ഞിട്ടുളളവയല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍, നിയമം വഴി,
സു(പീടകോടതിയ്ക്ക്‌ അധികാരം നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.

 
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങ്ങഘടറോ

[1139 ക. ചില കേസ്റ്റുകള്‍ മാററുന്നത്‌--2[(1) സൂപ്രീംകോടതിയുടെയും ഒന്നോ അതിലധികമോ
ഹൈക്കോടതികളുടെയും മുമ്പാകെയും, അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടോ അതിലധികമോ ഹൈക്കോടതികളുടെ
മുമ്പാകെയും, ഒരുപോലെയുളളതോ മിക്കവാറും ഒരുപോലെയുളളതോ ആയ നിയമ്രപശ്നങ്ങള്‍
ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന കേസ്സുകള്‍ നിലവിലുണ്ടെങ്കില്‍, സ്വാഭിപ്രായം അനുസരിച്ചോ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ
അറേറാര്‍ണി--ജനറലോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും കേസ്സിലെ ഒരു കക്ഷിയോ സമര്‍പ്പിക്കുന്ന
അപേക്ഷയിന്‍മേലോ അങ്ങനെയുളള പ്രശ്നങ്ങൾ പൊതുപ്രാധാന്യമുളള പ്രശ്നങ്ങളാണെന്ന്‌
സുപ്രീംകോടതിയ്ക്ക്‌ ബോദ്ധ്യമാകുന്നപക്ഷം, ഹൈക്കോടതിയിലോ ഹൈക്കോടതികളിലോ
നിലവിലിരിക്കുന്ന കേസോ കേസ്റുകളോ പിന്‍വലിച്ച്‌ ആ കേസുകളെല്ലാം സുപ്രീംകോടതിതന്നെ
തീര്‍പ്പാക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, മേല്‍ പ്രസ്താവിച്ച നിയമപ്രശ്നങ്ങളിന്‍മേല്‍ സുപ്രീം കോടതി എടുത്ത തീര്‍പ്പ്‌ അടങ്ങിയ
വിധിന്യായത്തിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌ സഹിതം അങ്ങനെ പിന്‍വലിച്ച കേസ്സ്‌ ഏത്‌ ഹൈക്കോടതിയില്‍
നിന്നാണോ അത്‌ പിന്‍വലിച്ചത്‌ ആ ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ സുപ്രീംകോടതി തിരിച്ചയയ്ക്കേണ്ടതും,
ഹൈക്കോടതി അത്‌ കിട്ടുന്ന മുറയ്ക്ക്‌ ആ വിധി ന്യായത്തിന്‌ അനുസൃതമായി ആ കേസ്സ്‌ തീര്‍പ്പാക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു]

(2) സൂപ്രീം കോടതിക്ക്‌, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌ നീതിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ പ്രാപിക്കുന്നതിന്‌
ഉചിതമെന്ന്‌ അത്‌ കരുതുന്നപകഷം, ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയുടെ മുമ്പാകെ നിലവിലിരിക്കുന്ന കേസ്സോ
അപ്പീലോ മററു നടപടികളോ മറേറതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക്‌ മാററാവുന്നതാണ്‌.]

140. സുപ്രീം കോടതിക്കുളള സഹായകാധികാരങ്ങള്‍- പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, ഈ ഭരണഘടനയാലോ
ഭരണലഘടന്രപകാരമോ സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌ നല്‍കിയിട്ടുളള അധികാരിത കൂടുതല്‍ ഫല്രപപരദമായി
പ്രയോഗിക്കുവാന്‍ അതിനെ ശക്തമാക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമാണെന്നോ അഭിലഷണീയമാണെന്നോ
ഭരോന്നുന്നതും ഈ ഭരണഘടനയിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അസംഗതമല്ലാത്തതുമായ
അനുപുരകാധികാരങ്ങള്‍, സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌ നല്‍കുവാന്‍, നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

141. സുപ്രീംകോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന നിയമം എല്ലാ കോടതികള്‍ക്കും ബാധകമാകൂ
മെന്ന്‌--സുപ്രീംകോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന നിയമം ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള എല്ലാ കോടതികള്‍ക്കും
ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

142. സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഡിക്രികളും ഉത്തരവുകളും പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കലും, വെളിപ്പെടുത്തല്‍
സംബന്ധിച്ച ഉത്തരവുകളും, മുതലായവ 1) സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌, അതിന്‍െറ അധികാരികതയുടെ
പ്രയോഗത്തില്‍, അതിന്‍െറ മുമ്പാകെ നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും കാരണത്തിലോ വിഷയത്തിലോ,
പൂര്‍ണ്ണമായും നീതി നടത്തുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുളള ഡിക്രി പാസ്സാക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്‍
അങ്ങനെയുളള ഉത്തരവ്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, അപ്രകാരം പാസ്സാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
ഡിക്രിയോ അപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
നിയമം വഴിയോ അല്ലെങ്കില്‍ നിയമ്്രകാരമോ നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന വിധത്തിലും, അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവു* വഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന വിധത്തിലും, ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂച്രദേശത്തിനുളളില്‍ എവിടെയും പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഇതിലേക്ക്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തെ മുഴുവന്‍ സംബന്ധിച്ച്‌, സൂപ്രീം കോടതിക്ക്‌, ഏതെങ്കിലും ആളെ
ഹാജരാക്കുവാനും ഏതെങ്കിലും രേഖ വെളിപ്പെടുത്തുകയോ ഹാജരാക്കുകയോ ചെയ്യുവാനും,
അതിനന്‍െറതന്നെ ഏതെങ്കിലും അലക്ഷ്യത്തെപ്പററി അന്വേഷണ വിചാരണ ചെയ്യുവാനും ശിക്ഷിക്കുവാനും
വേണ്ടി ഏത്‌ ഉത്തരവും പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന്‌ സമസ്തവും (്രത്യേകവുമായ അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 24-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).

? 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്റ്‌, 21-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1) -9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌;
(1-8-1979 മുതല്‍ ശ്രാബല്യം).

*. 1954-ലെ സുപ്രീം കോടതി (ഡിക്രികളും ഉത്തരവുകളും) നടപ്പാക്കല്‍ ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. 47) കാണുക.
ഭാരതതമന്റ്‌ ടഭരണാദഘടറാ

143. സുപീീംകോടതിയുമായി ആലോചിക്കുവാനുളള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരം--(1) നിയമ
ഒത്തയോ വസ്തുതയെയോ സംബന്ധിച്ച ഒരു പ്രശ്‌നം, അതിന്‍മേല്‍ സുപ്രീംകോടതിയുടെ അഭിപ്രായം
ലഭിക്കുന്നത്‌ ഉചിതമായിട്ടുളള അങ്ങനെയുളള സ്വഭാവത്തോടും അങ്ങനെയുളള പൊതുപ്രാധാന്യത്തോടും
കുടിയത്‌, ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നോ ഉത്ഭവിക്കാന്‍ ഇടയുണ്ടെന്നോ ഏതെങ്കിലും സമയം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
തോന്നുന്നുവെങ്കില്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‌ ആ പ്രശ്‌നം ആ കോടതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക്‌ അഭിപ്രായം
ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ അയയ്ക്കാവുന്നതും, കോടതി യുക്തമെന്ന്‌ അത്‌ കരുതുന്ന അങ്ങനെയുളള വാദം
കേള്‍ക്കലിനുശേഷം, അതിന്‍മേലുളള അതിന്‍െറ അഭിപ്രായം രാഷ്ട്രപതിയെ അറിയിക്കാവുന്നതും
ആകുന്നു.

(2) 131-00 അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ, 1***പരിമിതി വ്യവസ്ഥയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
[പസ്തുത പരിമിതി വ്യവസ്ഥയില്‍ ] പറഞ്ഞ തരത്തിലുളള ഏതൊരു തര്‍ക്കവും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ സുപ്രീം
കോടതിയുടെ അഭിപ്രായത്തിന്‌ അയയ്ക്കാവുന്നതും, സുപ്രീം കോടതി യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന വാദം
കേള്‍ക്കലിനുശേഷം അതിന്‍മേലുളള അതിന്‍െറ അഭിപ്രായം രാഷ്ട്രപതിയെ അറിയിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

144. സിവിലും ജുഡീഷ്യലുമായ അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ സൂപ്രീം കോടതിയ്ക്ക്‌ സഹായകമായി
പ്രവര്‍ത്തിക്കണമെന്ന്‌---ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള സിവിലും ജൂുഡീഷ്യലും ആയ എല്ലാ അധികാര
സ്ഥാനങ്ങളും സൂപ്രീം കോടതിയ്ക്ക്‌ സഹായകമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതാണ്‌.

“144 ക. [ നിയമങ്ങളുടെ ഭരണഘടനാ സാധുത സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങൾ തീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനുളള
പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍. 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പു
പ്രകാരം (13-4-1978 മുതൽ പ്രാബല്യം) റദ്ദാക്കി.

145. കോടതിയുടെ ചട്ടങ്ങൾ മുതലായവ--(1) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, സുപ്രീം കോടതിയ്ക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ അംഗീകാര
ത്തോടുകൂടി, അപ്പോഴപ്പോള്‍ ആ കോടതിയുടെ പ്രവര്‍ത്തനരീതിയും നടപടി(കമവും സാമാന്യമായി
ഛ്രമപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌---

(ക) ആ കോടതി മുമ്പാകെ അഭിഭാഷകവൃത്തിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്ന ആളുകളെക്കുറിച്ചുളള
ചട്ടങ്ങൾ ;

(ഖ) അപ്പീലുകളുടെ വാദംകേള്‍ക്കലിനുളള നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചും, അപ്പീലുകള്‍ ആ
കോടതിയില്‍ ബോധിപ്പിക്കുന്നതിനുളള കാലാവധി ഉള്‍പ്പെടെ അപ്പീലുകളെ സംബന്ധിച്ചുളള
മററു കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഉളള ചട്ടങ്ങള്‍ ;

(ഗ) 11-9൦ ഭാഗത്തില്‍ നല്‍കിയിട്ടുളള അവകാശങ്ങളിലേതെങ്കിലും പ്രാവര്‍ത്തിക
മാക്കുന്നതിന്‌ ആ കോടതിയിലെ നടപടികളെക്കുറിച്ചുളള ചട്ടങ്ങൾ ; '

4[(ഗഗ) *[139 ക അനുച്ഛേദു] ശ്രകാരമുളള കോടതിയിലെ നടപടികള്‍ സംബന്ധിച്ചുളള
ചട്ടങ്ങള്‍

ക യ ടു യ e e il

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *(1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ” എന്നീ
അക്കവും (ബാക്കററുകളും വാക്കും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും, വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “പ്രസ്തുതഖണ്ഡം” എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌,25-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 26-0൦ വകുപ്പ്പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
1977-ലെ ഭരണഘടന (താല്‍പ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 6-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *13] കയും 139 കയും
അനുച്ഛേദങ്ങള്‍”'ക്കൂപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (13-4-1078 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

. & uge:
ഭാരതത്ത്ഒന്റെ RBOGID2LIST

(ഘു) 13459൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡം (ഗ) ഉപഖണ്ഡ്പരകാരം അആപ്പിലൂകര്‍
സ്വീകരിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച ചട്ടങ്ങള്‍ ;

(ഭു ആ കോടതി പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായമോ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവോ,
റിവ്യു ചെയ്യാവുന്നത്‌ ഏത്‌ ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായാണെന്നും അങ്ങനെയുള്ള റിവ്യൂവിനുവേണ്ട
അടപക്ഷകള്‍, കോടതിയിൽ ഏത്‌ സമയത്തിനുളളില്‍ കൊടുത്തിരിക്കണമെന്നതുള്‍പ്പെടെ
അങ്ങനെയുള്ള റിവ്യൂവിന്‍ന്‍െറ നടപടി (കമത്തെയും കുറിച്ചുളള ചട്ടങ്ങള്‍ ;

(ച) കോടതിയിലെ ഏതെങ്കിലും നടപടികളുടെയോ അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ
ചെലവുകളെയും അതിലുളള നടപടികള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ചുമത്തുന്ന ഫീസുകളെയും കുറിച്ചുളള
ചട്ടങ്ങള്‍ ;

(ഛു) ജാമ്യം അനുവദിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച ചട്ടങ്ങൾ ;
(ജു) നടപടികള്‍ നിറുത്തിവയ്ക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച ചട്ടങ്ങള്‍ ;

(ത്വ) നിസ്സാരമോ ശല്യമുണ്ടാക്കുന്നതോ കാലവിളംബത്തിനുവേണ്ടി കൊണ്ടുവന്നതോ
ആണെന്ന്‌ കോടതിക്ക്‌ തോന്നുന്ന ഏതെങ്കിലും അപ്പീലിന്‍െറ സമ്മറി തീര്‍പ്പിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന
ചട്ടങ്ങള്‍; '

ഞു) 317-00 അനുച്ഛേദം (1)-൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അന്വേഷണ
വിചാരണകളുടെ നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുളള ചട്ടങ്ങൾ,

എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടെ ആവശ്യമായ ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

ച

(2) [(3)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ 1 **%] വിധേയമായി ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം
ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളില്‍, ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന്‌ ഉപവിഷ്ടരാകേണ്ട ജഡ്ജിമാരുടെ ഏററവും
ചുരുങ്ങിയ എണ്ണം നിജപ്പെടുത്തുകയും സിംഗിള്‍ ജഡ്ജിമാരുടെയും ഡിവിഷന്‍ കോടതികളുടെയും
അധികാരങ്ങൾക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) ഈ ഭരണലടനയുടെ വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ച്‌ സാരവത്തായ ഒരു പ്രശ്‌നം ഉള്‍ക്കെള്ളുന്ന
ഏതെങ്കിലും കേസ്സ്‌ തീരുമാനിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിനായോ 143-9൦ അനുച്ഛേദ്രകാരമുളള ഏതെങ്കിലും
അഭിപ്രായമാരായലിന്‍െറ വാദംകേള്‍ക്കുന്ന ആവശ്യത്തിനായോ ഉപവിഷ്ടരാകേണ്ട ജഡ്ജിമാരുടെ:
[1545 ഏററവും കുറഞ്ഞ എണ്ണം] അഞ്ച്‌ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ, 32-0൦ അനുച്ഛേദത്തിലല്ലാത്ത, ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍
്രകാരം ഒരു അപ്പീല്‍ കേള്‍ക്കുന്ന കോടതി അഞ്ചില്‍ കുറവായ ജഡ്ജിമാര്‍ അടങ്ങിയതായിരിക്കുകയും,
ആ അപ്പീലിന്‍െറ വാദം കേള്‍ക്കലിനിടയില്‍ ആ അപ്പീല്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചുളള
സാരവത്തായ ഒരു നിയമപ്രശ്‌നം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നുണ്ടെന്നും അതിന്‍െറ തീര്‍പ്പ്‌ ആ അപ്പീലിന്‍െറ തീര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌
ആവശ്യമാണെന്നും ആ കോടതിയ്ക്ക്‌ ബോദ്ധ്യമാവുകയും ചെയ്താല്‍, അങ്ങനെയുളള കോടതി
അങ്ങനെയുളള ഒരു പ്രശ്‌നം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഏതെങ്കിലും കേസ്സ്‌ തീരുമാനിക്കേണ്ട ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌
ഈ ഖണ്ഡത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുളള വിധത്തിൽ രൂപീകരിച്ച ഒരു കോടതിയ്ക്ക്‌ ആ പ്രശ്‌നം
അഭിപ്രായത്തിന്‌ അയയ്ക്കേണ്ടതും ആ അഭിപ്രായം കിട്ടുന്നതിന്‍മേല്‍ അങ്ങനെയുളള അഭിപ്രായത്തിന്‌
അനുരൂപമായി ആ അപ്പീല്‍ തീര്‍ച്ച ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

 

1 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 26-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം **(3)-2൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ വ്യവസ്ഥകള്‍
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).

1977-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ടേദഗതി) ആക്ററ്‌, 26-9൦ വകുപ്പുപകാരം “ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ എണ്ണം “എന്നതിനു
പകരം “114ക അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കൂ വിധേയമായി, ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ എണ്ണം'' എന്ന വാക്കുകളും, അക്കങ്ങളും
ചേര്‍ത്തു (1-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-9 വകുപ്പുപ്രകാരം *144ക അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥ
കള്‍ക്കു വിധേയമായി” എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു. (13-4-1978 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘട

(4) യാതൊരു വിധിന്യായവും തുറന്ന കോടതിയിൽ വച്ചല്ലാതെ സുപ്രീം കോടതിയില്‍
'പ്രസ്താവിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, തുറന്ന കോടതിയില്‍ വച്ചുതന്നെ പ്രസ്താവിച്ച ഒരഭിപ്രായം
അനുസരിച്ചല്ലാതെ 143-9൦ അനുച്ഭേദ്രപകാരം യാതൊരു റിപ്പോര്‍ട്ടും കൊടുക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും
ആകുന്നു.

(5) യാതൊരു വിധിന്യായവും അങ്ങനെയുളള യാതൊരു അഭിപ്രായവും കേസ്്റിന്‍റ
വാദംകേള്‍ക്കലിന്‌ സന്നിഹിതരായിട്ടുളള ജഡ്ജിമാരില്‍ ഭൂരിപക്ഷത്തിന്‍െറ യോജിപ്പോടുകുടിയല്ലാതെ
സുപീം കോടതി പ്രസ്താവിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, എന്നാല്‍ ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും,
വിയോജിക്കുന്ന ഒരു ജഡ്ജിയെ, വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ടുളള ഒരു വിധിന്യായമോ അഭിപ്രായമോ
പ്രസ്താവിക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ തടയുന്നതായി കരുതുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

146. സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരും കീഴ്ജീവനക്കാരും
ചെലവുകളും--(1)സുഥ്രീം കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും കീഴ്ജീവനക്കാരുടെയും
നിയമനങ്ങള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസോ ആ കോടതിയിലെ അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന
അങ്ങനെയുളള മററു ജഡ്ജിയോ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ നടത്തേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ചട്ടംവഴി, ആ ചട്ടത്തിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള അങ്ങനെയുളള സംഗതികളില്‍
ആ കോടതിയോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിലേക്ക്‌ ആ കോടതിയോട്‌ മുമ്പുതന്നെ
ബന്ധമില്ലാതിരൂന്ന യാതൊരാളേയും യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്ക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുമായി
ആലോചിച്ചശേഷമല്ലാതെ നിയമിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ലെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും കീഴ്ജീവനക്കാരുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകള്‍
ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസോ ആ ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ വേണ്ടി ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ
ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ അധികാരപ്പെടുത്തുന്ന ആ കോടതിയിലെ മറെറാരു ജഡ്ജിയോ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ
ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളില്‍ നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന വിധം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡ്പപരകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ക്ക്‌, അവ ശമ്പളങ്ങളെയോ ബത്തകളെയോ
അവധിയെയോ പെന്‍ഷനുകളെയോ സംബന്ധിക്കുന്നിടത്തോളം, രാഷ്ട്രപതിയുടെ അംഗീകാരം
ആവശ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഭരണച്ചെലവുകള്‍, ആ കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കും
കീട്ജീവനക്കാര്‍ക്കും കൊടുക്കേണ്ടതോ അവരെ സംബന്ധിച്ചതോ ആയ എല്ലാ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും
പെന്‍ഷനുകളും ഉള്‍പ്പെടെ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ടതും ആ കോടതി
സ്വീകരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഫീസോ മററ്‌ പണമോ ആ നിധിയുടെ ഭാഗമായിത്തിീരുന്നതും ആകുന്നു.

147. വ്യാഖ്യാനം--ഈ അദ്ധ്യായത്തിലും 11-9൦ ഭാഗത്തിലെ -൦ അദ്ധ്യായത്തിലും, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ വ്യാഖ്യാനം സംബന്ധിച്ച സാരവത്തായ ഏതെങ്കിലും നിയമ്രപശ്നത്തെക്കുറിച്ചുളള
പരാമര്‍ശങ്ങളില്‍ 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററിന്‍െറയോ (ആ ആക്ററിനെ ഭേദഗതി
ചെയ്യുന്നതോ അനുപുരകമാക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉള്‍പ്പെടെ) അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും
ഓര്‍ഡര്‍-ഇന്‍-കയണ്‍സിലിന്‍െറടയാ അതിന്‍കീഴിലുണ്ടാക്കിയ ഉത്തരവിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കിൽ 1947-ലെ
ഇന്‍ഡ്യന്‍ ഇന്‍ഡിപ്പെന്‍ഡന്‍സ്‌ ആക്ററിഒന്‍റയോ അതിന്‍ കീഴിലുണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിന്‍െറയോ
വ്യാഖ്യാനം സംബന്ധിച്ച്‌ സാരവത്തായ ഏതെങ്കിലും നിയമ്രപശ്നത്തെക്കുറിച്ചുളള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍
ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി കരുതേണ്ടതാണ്‌. )
ഭാരതത്ത്്‌ഒന്റ്‌ ഭരഞ്ഞദലടടനാ

അദ്ധ്യായം --ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-- ജനറൽ

148. ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറല്‍--(1) രാഷ്ട്രപതി കൈയൊപ്പും
മുദ്രയുംവച്ച അധികാരപ്്തം വഴി നിയമിക്കുന്ന ഭാരതത്തിന്‍െറ ഒരു കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍ -
ജനറല്‍ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും, സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയെ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യാവുന്ന അതേ വിധത്തിലും അതേ കാരണങ്ങൾക്കും മാത്രം അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌
നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലായി നിയമനം ലഭിക്കുന്ന ഓരോ
ആളും തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പരവേശിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌
നിയമിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ മുമ്പാകെ മൂന്നാം പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി ചേര്‍ത്തിട്ടുളള
ഫാറത്തില്‍ ഒരു ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്തു ഒപ്പുവയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(3) കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‍െറ ശമ്പളവും മററു ദസവന വ്യവസ്ഥകളും
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള വിധത്തിലായിരിക്കേണ്ടതും, അപ്രകാരം
നിശ്ചിയിക്കുന്നതുവരെ അവ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിധത്തിലായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനന്‍െറ ശമ്പളമോ, അവധി, പെന്‍ഷന്‍,
ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്നും വിരമിക്കാനുളള വയസ്സ്‌ എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുളള അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
അവകാശങ്ങളോ നിയമനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രതികൂലമായി വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍
പാടുളളതല്ല.

(4) കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‌ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ വിരമിച്ചതിനുശേഷം ഭാരത
സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ വീണ്ടും ഉദ്യോഗത്തില്‍
പ്രവേശിക്കാന്‍ അര്‍ഹത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(5) ഈ ഭരണഘടനയിലെയും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങളിലെയും
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി ഇന്‍ഡ്യാ ആഡിററ്‌ അക്കടണ്ട്സ്‌ ഡിപ്പാർട്ടുമെന്‍റിൽ സേവനം
അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ആളുകളുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‍െറ
ഭരണാധികാരങ്ങളും കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലുമായി ആലോചിച്ചശേഷം രാഷ്ട്രപതി
ഉണ്ടാക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള ചട്ടങ്ങളില്‍ നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്നവിധം ആയിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(6) കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‍െറ ആഫീസില്‍ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന
ആളുകള്‍ക്കോ അവരെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കുന്ന എല്ലാ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും പെന്‍ഷനുകളും
ഉള്‍പ്പെടെ ആ ഭാഫീസിനന്‍െറ ഭരണച്ചെലവുകൾ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നു
നടത്തേണ്ടതാണ്‌. .
 

ഭാരതത്തമ്‌/ഒന്ത്‌ ഭരണാഘടറാ

149. കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍ -ജനറലിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളും അധികാരങ്ങളും-_-കംപ്ട്രോളര്‍
ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറല്‍, യൂണിയനന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും മറേറതെങ്കിലും
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും അല്ലെങ്കില്‍ നികായത്തിന്‍െറയും കണക്കുകൾ സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമ്രപകാരമോ നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുളള
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടതും അങ്ങനെയുളള അധികാരങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും, അതിലേക്ക്‌
അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ യൂണിയന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കണക്കുകള്‍
സംബറ്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ യഥാക്രമം ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറയും
പ്രവിശ്യകളുടെയും കണക്കുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‌ നല്‍കിയിരുന്ന
അങ്ങനെയുളള കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടതും അല്ലെങ്കിൽ പ്രയോഗിക്കാമായിരുന്ന അങ്ങനെയുളള
അധികാരങ്ങള്‍ _പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

150. യൂണിയനന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കണക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കേണ്ട രൂപം൦--യൂണി
യന്‍െറയും൦ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കണക്കുകള്‍, ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-
ജനറലിന്‍െറ [ഉപദേശത്തിന്‍ടമേല്‍ ] രാഷ്ട്രപതി നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന രൂപത്തില്‍ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

151. ആഡിററ്‌ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ (1) യൂണിയന്‍െറ കണക്കുകള്‍ സംബന്ധിച്ച ഭാരതത്തിന്‍െറ
കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിനന്‍െറ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും അദ്ദേഹം
അവ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കണക്കുകള്‍ സംബന്ധിച്ച ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌
ആഡിററര്‍-ജനറലിന്‍െറ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ?*** സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും
അദ്ദേഹം അവ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു.

 

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 27-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 150-9 അനുച്ഛേദത്തിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-4-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം),

1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 22-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ** കൂടിയാലോചനയ്ക്ക്‌ ശേഷം”
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ദേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 29-0 വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ''അല്ലെങ്കില്‍ രാജപ്രമുഖന്‍”
എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതതമിന്റെ ഭരണാഘടറാ

ഭാഗം 1
btk സംസ്ഥാനങ്ങള്‍

അദ്ധ്യായം 1--സാമാന്യം

152. നിര്‍വ്വചനം൦--ഈ ഭാഗത്തില്‍, സന്ദര്‍ഭം മററു വിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,
“സംസ്ഥാനം” [എന്ന പദത്തില്‍ ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനം ഉള്‍പ്പെടുന്നതല്ല.]

അദ്ധ്യായം 1!--നിര്‍വ്വാഹകമണ്ഡലം
ഗവര്‍ണ്ണര്‍

153. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവര്‍ണ്ണർമാര്‍--ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഒരു ഗവര്‍ണ്ണര്‍
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌:

[എന്നാല്‍, ഈ അനുച്ഭേദത്തിലെ യാതൊന്നും ഒരാളെത്തന്നെ രണ്ടോ അതിലധികമോ
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഗവര്‍ണ്ണറായി നിയമിക്കുന്നതിനെ തടയുന്നതല്ല],

154. സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം -- (1) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം
ഗവര്‍ണ്ണറില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതും, ഈ ഭരണഘടനയനുസരിച്ച്‌ അദ്ദേഹം നേരിട്ടോ തന്‍െറ
കീഴിലുളള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ മുഖേനയോ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നു൦-

(ക) മറേറതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌ നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴി
നല്‍കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ കൈമാറുന്നതായി കരുതപ്പെടുവാന്‍
പാടുളളതോ;

(ഖു) ഗവര്‍ണ്ണറുടെ കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌ നിയമം വഴി
ചുമതലകള്‍ നല്‍കുന്നതില്‍ൽനിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനെയോ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തെയോ തടയുന്നതോ,

155. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ നിയമനം ---ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറെ രാഷ്ട്രപതി, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
കൈയൊപ്പും മുദ്രയും വച്ച അധികാരപത്രം വഴി, നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌.

156. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി - (1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളം
കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്‌.

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക ഭാഗത്തിലെ”

എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

™

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌ 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക ഭാഗത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു സംസ്ഥാനം
എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്ന്‌' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

*  1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍, 6-൦ വകുപ്പുപരകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാഭതതന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ

2) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ രാഷ്ട്രചതിയെ സംബോധനം ചെയ്ത്‌ സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌
തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌.

(8) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അദ്ദേഹം
തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്‌.

എന്നാല്‍, ഒരു ഗവര്‍ണ്ണര്‍ തന്‍െറ കാലാവധി അവസാനിച്ചാലും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ പിൻഗാമി
ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ ഉദ്യോഗം തുടര്‍ന്നു വഹിക്കുന്നതാണ്‌.

157- ഗവര്‍ണ്ണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനുളള യോഗ്യതകള്‍- യാതൊരാളും അയാൾ
ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനായിരിക്കുകയും അയാള്‍ക്ക്‌ മുപ്പത്തഞ്ചു വയസ്സ്‌ പൂര്‍ത്തിയായിരിക്കുകയും
ചെയ്യാത്തപക്ഷം, ഗവര്‍ണ്ണറായി നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.

158. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ വൃവസ്ഥകള്‍--(1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലുമോ, ഒന്നാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെയോ അംഗമായിരിക്കുവാൻ പാടില്ലാത്തതും,
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെയെങ്കിലുമോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെയോ ഒരംഗം ഗവര്‍ണ്ണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍,
അദ്ദേഹം ഗവര്‍ണ്ണറായി ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി ആ സടയിലെ തന്‍െറ സ്ഥാനം
ഒഴിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ആദായകരമായ മറേറതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

6) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, വാടക കൊടുക്കാതെ തന്‍െറ ഒയദ്യോഗിക വസതികള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്‌
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, കൂടാതെ പാര്‍ലമെന്‍ട്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള
വേതനങ്ങള്‍ക്കും ബത്തകൾക്കും വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ക്കും, അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വേതനങ്ങള്‍ക്കും ബത്തകള്‍ക്കും
വിശേഷാവകാശങ്ങള്‍ക്കും, അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

[Ba) ഒരാൾ തന്നെ രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഗവര്‍ണ്ണറായി
നിയമിക്കപ്പെടുമ്പോള്‍ ആ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ കൊടുക്കേണ്ട വേതനങ്ങളും ബത്തകളും രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അനുപാതത്തില്‍ ആ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ വിഭജിച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.]

(4) ഗവര്‍ണ്ണറുടെ വേതനങ്ങളും ബത്തകളും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗ കാലാവധിക്കിടയില്‍
കുറവു ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

159. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ-_-ഓരോ ഗവര്‍ണ്ണറും, ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകൾ
നിര്‍വ്വഹിക്കുന്ന ഓരോ ആളും, തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌, ആ സംസ്ഥാനം
സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‍ന്‍െറയോ
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അസാന്നിദ്ധ്യത്തില്‍ ആ കോടതിയിലെ ലഭ യമായ ഏററവും മുതിര്‍ന്ന ജഡ്ജിയുടെയോ
സാന്നിദ്ധ്യത്തില്‍, താഴെപ്പറയുന്ന ഫാറത്തില്‍ ഒരു ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്ത്‌
ഒപ്പുവയ്ക്കേണ്ടതാകുന്നു, അതായത്‌

“ക. ഖ., ആയ ഞാന്‍ വിശ്വസ്തതയോടെ ............ (സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പേര്‌) സംസ്ഥാനത്തെ
ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഉദ്യോഗം നിര്‍വ്വഹിക്കും (അല്ലെങ്കില്‍ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കും) എന്നും,
എന്‍റെ കഴിവിന്‍െറ പരമാവധി ഭരണഘടനയെയും നിയമത്തെയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും
പാലിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നും... (സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പേര്‌) സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ സേവനം
ചെയ്യുന്നതിനു അവര്‍ക്ക്‌ ക്ഷേമം കൈവരുത്തുന്നതിനും സ്വയം അര്‍പ്പിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും
ഞാന്‍ ദൈവത്തിന്‍െറ നാമത്തില്‍ സത്യം

= ചെയ്യുന്നു.
സഗയരവം ച്രതിജ്ഞ

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 7-05 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
 

ഭാഭതത്ത്ിന്റ്‌ ഭരങണാവഘാടറാ :

160. ചില അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണം--- ഈ
അദ്ധ്യായത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും അപ്രതീക്ഷിത സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന
അങ്ങനെയുളള വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

161. ചില സംഗതികളില്‍ മാപ്പ്‌ മുതലായവ നല്‍കുവാനും ശിക്ഷാവിധി നിറുത്തിവയ്ക്കുകയോ
ഇളവുചെയ്യുകയോ ലഘൂകരിക്കുകയോ ചെയ്യുവാനും ഗവര്‍ണ്ണർക്കുളള അധികാരം--ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിനന്‍െറ വ്യാപ്തിയിലുളള
ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‌ എതിരായി ഏതെങ്കിലും കുററം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട
ഒരാളുടെ ശിക്ഷയ്ക്ക്‌ മാപ്പ്‌ നൽകുന്നതിനും ശിക്ഷ താൽക്കാലികമായി നിര്‍ത്തിവയ്ക്കുന്നതിനും
വിളംബപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഇളവു ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷാവിധി നിറുത്തിവയ്ക്കുന്നതിനും
ഇളവു ചെയ്യുന്നതിനും ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

162. സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാഷ്തി--ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്‌ ഡലത്തിന്‌ നിയമം ഉണ്ടാക്കാന്‍ അധികാരമുള്ള വിഷയങ്ങദളളോളം
വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌;

എന്നാല്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്ത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനും പാര്‍ലമെന്‍റിനും നിയമങ്ങൾ
ഉണ്ടാക്കാന്‍ അധികാരമുള്ള ഏതു വിഷയത്തിലും ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം,
ഈ ഭരണഘടനയിലോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ യൂണിയനോ
അതിനെ അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കോ പ്രകടമായി നല്‍കിയിട്ടുള്ള നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‌
വിധേയവും അതിന്‍െറ അധികാരത്താല്‍ ക്ളിപ്തവും, ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

മ/്തിസഭ

163. ഗവര്‍ണ്ണറെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും മ്ത്രിസഭ--(1) ഈ
ഭരണഘടനയാലോ ഭരണലടന്രപ്രകാരമോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സ്വവിവേകു൦ം ഉപയോഗിച്ച്‌ നിര്‍വ്വഹിക്കണമെന്ന്‌
ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ചുമതലകളോ, അവയില്‍ ഏതെങ്കിലൂമോ ഒഴികെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതില്‍ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും മുഖ്യമന്ത്രി
തലവനായുള്ള ഒരു മന്ത്രിസഭ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഏതെങ്കിലും വിഷയം ഈ ഭരണഘടനയാലോ ഭരണഘടന്രപരകാരമോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍
സ്വവിവേക൦ം ഉപയോഗിച്ച്‌ ചെയ്യണമെന്ന്‌ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു വിഷയം ആണോ അല്ലയോ
എന്നതു സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം ഉത്ഭവിച്ചാല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌
ചെയ്യുന്ന തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ചെയ്യുന്ന എന്തിന്‍െറയെങ്കിലും സാധുത,
അദ്ദേഹം സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്നു എന്നോ ഇല്ലന്നോ ഉള്ള കാരണത്തിന്‍മേല്‍
ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു.

(3) മന്ത്രിമാര്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ എന്തെങ്കിലും ഉപദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ടോ എന്നും, ഉണ്ടെങ്കിൽ
എന്ത്‌ ഉപദേശമാണ്‌ നല്‍കിയതെന്നും ഉള്ള പ്രശ്നം ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ അന്വേഷണ
വിചാരണ ചെയ്യപ്പെടുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

164. മന്ത്രിമാരെ സബന്ധിച്ച മററു വ്യവസ്ഥകള്‍--(1) മുഖ്യമ്തിയെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍
നിയമിക്കേണ്ടതും, മററു മന്ത്രിമാരെ മുഖ്യമന്തിയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നിയമിക്കേണ്ടതും,
മ്്തിമാര്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തോളംകാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും ആകുന്നു:
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘലടറാ

എന്നാല്‍, ![ഛത്തീസ്ഗഡ്‌, ജാര്‍ഘണ്‍്ഡ്] മദ്ധ്യപ്രദേശ്‌, ഒറീസ്സാ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍
ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിന്‍െറ ചുമതല വഹിക്കുവാന്‍ ഒരു മന്ത്രി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും
അദ്ദേഹത്തിന്‌ പട്ടികജാതികളുടെയും പിന്നോക്കവിഭാഗങ്ങളുടെയും ക്ഷേമത്തിന്‍െറയോ മററ്‌
ഏതെങ്കിലും ജോലിയുടെയോ ചുമതലകൂടി വഹിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

[കു ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ മന്ത്രിസഭയിലെ മന്ത്രിമാരുടെ ആകെ എണ്ണം മുഖ്യമന്ത്രി ഉള്‍പ്പെടെ,
ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയിലെ ആകെ അംഗങ്ങളുടെ പതിനഞ്ച്‌ ശതമാനത്തിൽ കവിയാൻ പാടു
ള്ളതല്ല:

എന്നാല്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ മന്തിമാരുടെ എണ്ണം മുഖ്യമന്തി ഉള്‍പ്പെടെ, പ്രന്തണ്ടില്‍ കുറയാന്‍
പാടുള്ളതല്ല:

എന്നുമാത്രമല്ല, ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റി ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2003-ന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ ഏതെ
ങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ മന്ത്രിസഭയിലെ മന്ത്രിമാരുടെ ആകെ എണ്ണം മുഖ്യമന്തി ഉള്‍പ്പെടെ, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
പതിനഞ്ച്‌ ശതമാനമോ അല്ലങ്കില്‍ ഒന്നാം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള എണ്ണത്തിലോ,
അതതു സംഗതിപോലെ. കവിയുന്നിടത്ത്‌ രാഷ്ട്രപതി പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങ
നെയുള്ള തീയതി * മുതല്‍ ആറുമാസത്തിനുള്ളില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ മന്ത്രിമാരുടെ ആകെ എണ്ണം ഈ
ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അനുരുപമാക്കികൊണ്ടുവരേണ്ടതാണ്‌.

(1 ഖു ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലേയോ അല്ലെങ്കില്‍ നിയമസമിതി ഉള്ള ഒരു സംസ്ഥാ
നത്തെ നിയമ നിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലത്തിലെ ഇരു സഭകളിലേതിലെങ്കിലും ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയകക്ഷി
യില്‍പ്പെടുന്ന ഒരംഗം, പത്താം പട്ടികയിൽ 2-൦ ഖണ്ഡികയിന്‍കീഴില്‍ ആ സഭയിലെ ഒരു അംഗമായിരിക്കു
ന്നതിന്‌ അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ട ആ ആള്‍, അദ്ദേഹം അയോഗ്യനായ തീയതിയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ അങ്ങ
നെയുള്ള അംഗമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി അവസാനിക്കുമായിരുന്ന തീയതിവരെയോ
അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ മുന്‍പ്‌ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലേക്കോ
അല്ലെങ്കില്‍ നിയമസമിതി ഉള്ള സംസ്ഥാനത്തെ നിയമ നിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലത്തിലെ ഇരു സഭകളിലേതി
ലേക്കെങ്കിലൂും ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ അദ്ദേഹം മത്സരിക്കുന്നപക്ഷം അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുക്ക
പ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്ന തീയതിവരെയോ, ഇതില്‍ ഏതാണോ ആദ്യം വരുന്നത്‌, ആ
കാലയളവ്‌ വരെ, 150൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ മന്തിയായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനുംകുടി അയോഗ്യനായി
രിക്കുന്നതാണ്‌.]

(2) മന്ത്രിസഭ സംസഥാനത്തെ നിയമസഭയോട്‌ കൂട്ടായി ഉത്തരവാദപ്പെട്ടിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഒരു മന്ത്രി, തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അദ്ദേഹത്തെ
ക്കൊണ്ട്‌ ഉദ്യോഗത്തെയും, രഹസ്യപാലനത്തെയും സംബന്ധിക്കുന്ന ശപഥങ്ങള്‍, അതിനുവേണ്ടി
മൂന്നാംപട്ടികയില്‍ കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഫാറങ്ങളനുസരിച്ച്‌, ചെയ്യിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(4) തുടര്‍ച്ചയായുള്ള ഏതെങ്കിലും ആറുമാസക്കാലം സംസ്ഥാനത്ത നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിലെ അംഗമല്ലാതിരിക്കുന്ന ഒരു മന്തി ആ കാലത്തിന്‍െറ അവസാനം ഒരു മന്ത്രിയല്ലാതായി
ത്തീരുന്നതാണ്‌.

(5) മന്ത്രിമാരുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം
അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമംവഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന (പകാരത്തിലുളളവ ആയിരിക്കുന്നതും, ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം അപ്രകാരം നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതുപോലെ ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

കി R e e
2006-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ബിഹാര്‍” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
2003-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റിഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌.
7-1-2004: 7-1-2004-ലെ എസ്‌. ഒ. 21 ( ങ) നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപന പകാരം.

1
2
*
ഭാരതത്താന്റ്‌ ഭരണാഘടനാ

ബംവ്ഥാനത്ത്ഉന്ടദ്‌റ അഡ/ഭക്കററ്‌-മറാറത്‌

165. സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ അഡ്വക്കേററ്‌-ജനറല്‍--(1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ യോഗ്യതയുള്ള ഒരാളെ, ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ അഡ്വക്കേററ്‌-ജനറലായി നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) അഡ്വക്കേററ്‌-ജനറലിന്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അയച്ചുകൊടുക്കുകയോ
ഏല്‍പ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിയമപരമായ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
സര്‍ക്കാരിന്‌ ഉപദേശം കൊടുക്കുകയും, നിയമ സ്വഭാവമുള്ള അത്തരം മററ്‌ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും ഈ ഭരണഘടനയാലോ ഭരണഘടന്പ്രകാരമോ ആ സമയം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന
മറേറതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമ്പപ്രകാരമോ നല്‍കിയിട്ടുള്ള ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നത്‌ അഡ്വക്കേററ്‌-ജനറലിനന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) അഡ്വക്കേററ്‌--ജനറല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളംകാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും,
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള വേതനം അദ്ദേഹത്തിന്‌ ലഭിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

അസഭക്കാള്‍ കാത്യങ്ങളുകടെ രാടത്തമാപ്പ്‌

166. ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ്‌--(1) ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിലെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ എല്ലാ നിര്‍വ്വാഹക്ര്രവൃത്തിയും ഗവര്‍ണ്ണറുടെ നാമത്തില്‍
ചെയ്യുന്നതായി പ്രസ്താവിച്ചിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഗവര്‍ണ്ണറുടെ നാമത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ഒപ്പിട്ടു പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതുമായ ഉത്തരവുകളും
മററ്‌ പ്രമാണങ്ങളും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള രീതിയില്‍
്രമാണീകരിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ പ്രമാണീകരിച്ച ഒരു ഉത്തരവിന്‍ന്‍െറയോ പ്രമാണത്തിന്‍െറയോ
സാധുതയെ അത്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ഉണ്ടാക്കിയതോ ഒപ്പിട്ട്‌ പുര്‍ത്തീകരിച്ചതോ ആയ ഒരു ഉത്തരവോ
പ്രമാണമോ അല്ലെന്നുള്ള കാരണത്തിന്‍മേല്‍ ചോദ്യം ചെയ്യാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(8) സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കാര്യങ്ങൾ കൂടുതല്‍ സുകരമായി നടത്തുന്നതിനും, ഈ
ഭരണഘടനയാലോ ഭരണഘടന്പ്രകാരമോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കണമെന്ന്‌
ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങള്‍ അല്ലാത്തിടത്തോളം, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങള്‍ മന്ത്രിമാര്‍ക്കിടയിൽ
വിഭജിച്ചു കൊടുക്കുന്നതിനും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്‌.

I % * * B * *

167. ഗവര്‍ണ്ണർക്കു വിവരം നല്‍കുക മുതലായവ സംബന്ധിച്ച്‌ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ -- താഴെപ്പറയുന്നവ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനന്‍െറയും മുഖ്യമന്തിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യങ്ങളായിരിക്കുന്നതാണ്‌--

(ക) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഫണത്തെയും നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ചുള്ള മൃന്തിസഭയുടെ എല്ലാ തീരുമാനങ്ങളും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണറെ അറിയിക്കുക;

(ഖു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തെയും നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കുക ;

(ഗു ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍, ഒരു മന്തി തീരുമാനമെടുത്തതും
എന്നാല്‍ മന്ത്രിസഭ പരിഗണിച്ചിട്ടില്ലാത്തതുമായ ഏതെങ്കിലും വിഷയം മന്ത്രിസഭയുടെ
പരിഗണനയ്ക്കു സമര്‍പ്പിക്കുക.

!: [4159൦ ഖണ്ഡം 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 22- വകുപ്പുപ്രകാരം ഭള്‍പ്പെടുത്തു
കയും (3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം), 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 23-9൦ വകുപ്പു
്രകാരം വിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
 

 

ഭാരതത്മ്ന്റെ ഭരഞാദഘടറാ

അദ്ധ്യായം [1[--സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം

സാമാന്യം

168. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ രൂപീകരണം--(1) ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിനും, ഗവര്‍ണ്ണറും.

() 1 എ ബീഹാര്‍, മടി [മഹാരാഷ്ട(ടി, o [കര്‍ണ്ണാടക], Taxsl [ഉത്തര്‍പ്രദേശ്‌]
എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ രണ്ടു സഭകളും;

(ഖു മററു സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍, ഒരു സഭയും,
അടങ്ങുന്ന ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ രണ്ടു സഭകളുള്ളിടത്ത്‌ ഒന്ന്‌
നിയമസമിതിയെന്നും മറേറത്‌ നിയമസഭയെന്നും അറിയപ്പെടേണ്ടതും ഒരു സഭ മാത്രമുളളിടത്ത്‌,
അത്‌ നിയമസഭയെന്ന്‌ അറിയപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.

169. സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിയമസമിതികള്‍ നിറൂത്തലാക്കുകയോ സൃഷ്ടിക്കുകയോ
ചെയ്യല്‍--(1] 16859൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തു തന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌,
അങ്ങനെയുള്ള നിയമസമിതിയുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ ആ നിയമസമിതി നിറുത്തലാക്കുന്നതിനോ,
അങ്ങനെയുള്ള നിയമസമിതിയില്ലാത്ത ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ അങ്ങനെയുള്ള ഒരു സമിതി
സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനോ, ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ നിയമസഭ ആകെയുള്ള അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തോടും,
ഹാജരാകുകയും, വോട്ടുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടില്‍ കുറയാത്ത
ഭൂരിപക്ഷത്തോടും കൂടി ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ ഒരു വ(പരമേയം പാസ്റ്ലാക്കുന്നു എങ്കില്‍, നിയമംവഴി
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-00 ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതു നിയമത്തിലും, ആ നിയമത്തിന്‍െറ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ(പഭാവം നല്‍കുവാന്‍ വേണ്ടിടത്തോളം ഈ ഭരണഘടന ഭേദഗതി
ചെയ്യേണ്ടതിലേക്കുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ആവശ്യമെന്ന്‌ കരുതുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള അനുപൂരകവും൦ം സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തരഫലവും൦ം ആയ വ്യവസ്ഥകള്‍കൂടി
അടങ്ങിയിരിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

1

 

1985-ലെ ആന്ധ്രപ്രദേശ്‌ നിയമസമിതി (നിറുത്തലാക്കല്‍) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ആ/്ധ്രപദേശ്‌ ' എന്ന
വാക്ക്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-6-1985 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

- “ബോംബെ” എന്ന വാക്ക്‌ 1960-ലെ ബോംബെ പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ്‌ (1960-ലെ 11) 20: വകുപ്പുപ്രകാരം
വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-5-1960 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്റട്‌ 8(2) വകുപ്പുപ്രകാരം *മദ്ധ്ൃയപദേശ്‌ ” എന്നീ വാക്കുകള്‍ ഈ
ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുന്നതിന്‌ തീയതി നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ല.

1986-ലെ തമിഴ്‌നാട്‌ നിയമസമിതി (നിറുത്തലാക്കല്‍) ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 40] 4-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “തമിഴ്നാട്‌ *
എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-11-1986 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1960-ലെ ബോംബെ പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ്‌ (1960-ലെ 11) 20-5൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-5- 19260
മുതൽ പ്രാബല്യം) .

1973-ലെ മൈസൂര്‍ സംസ്ഥാനം (പേരുമാററല്‍) ആക്ററ്‌ (1973-ലെ 31) 4-0 വകുപ്പുപ്രകാരം 1956-ലെ ഭരണഘടന
(ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8(1) വകുപ്പുപ്രകാരം “മൈസൂര്‍ ”' എന്നുചേര്‍ത്തിരുന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-11-1973
മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1969-ലെ പഞ്ചാബ്‌ നിയമസമിതി (നിറുത്തലാക്കല്‍) ആക്ററ്‌ (1969-ലെ 46) 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം, “പഞ്ചാബ്‌ എന്ന
വാക്ക്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞു (7-1-1970 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1969-ലെ പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ നിയമസമിതി (നിറുത്തലാക്കല്‍) ആക്ററ്‌ (1969-ലെ 20) 4-9 വകുപ്പുപ്രകാരം,
“ഉത്തര്‍പ്രദേശും പശ്ചിമ ബംഗാളും ” എന്നിവയ്ക്ക്‌ പകരം ചേർത്തത്‌ (1-8-1969 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

 
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദലടറോ

(3) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പപകാരമുള്ള യാതൊരു നിയമവും 368-ം അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

1170. നിയമസഭകളുടെ ഘടന (1) 333-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും നിയമസഭ ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളില്‍
നിന്ന്‌ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന അഞ്ഞൂറില്‍ കവിയാതെയും അറുപതില്‍
കുറയാതെയുമുള്ള, അംഗങ്ങൾ അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) (1)-95 ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഓദോ സംസ്ഥാനത്തെയും, ഓരോ
നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ജനസംഖ്യയും അതിന്‌ തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംഖ്യയും
തമ്മിലൂള്ള അംശബന്ധം, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഒട്ടാകെ ഒന്നുതന്നെ
ആകത്തക്കവിധത്തില്‍, പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളായി വിഭജിക്കേണ്ടതാണ്‌.

3 [വുശദ?ീകരണം--ഈ ഖണ്ഡത്തിൽ "ജനസംഖ്യ" എന്നപദത്തിന്‌, പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍
പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള, ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ കാനേഷുമാരിയില്‍ തിട്ടപ്പെടുത്തിയ ജനസംഖ്യ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍ ശപ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒടുവില്‍ കഴിഞ്ഞ
കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ വിശദീകരണത്തിലെ പരാമര്‍ശം 1[2026]-9൦ ആണ്ടിനുശേഷം
എടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിക്കുള്ള പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ,
*12001]-ലെ കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശമായി കരുതേണ്ടതാണ്‌. ]

3) ഓരോ കാനേഷുമാരിയും പൂര്‍ത്തിയാകുമ്പോള്‍ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും നിയമസഭയിലെ
ആകെയുളള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും, ഓരോ സംസ്ഥാനവും പ്രാദേശിക നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളായി
വിഭജിച്ചിട്ടുളളതും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌, നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള അധികാര സ്ഥാനത്താലും
അങ്ങനെയുളള രീതിയിലും പുന്ഃരകമീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള പുനഃക്രമീകരണം അപ്പോള്‍ നിലവിലുളള സഭയുടെ പിരിച്ചുവിടല്‍വരെ
നിയമസഭയിലെ പ്രാതിനിധ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല

[എന്നുമാത്രമല്ല, അങ്ങനെയുളള പൂനഃകമീകരണം, രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന
തീയതി മുതല്‍ പ്രഭാവത്തിൽ വരുന്നതും, അങ്ങനെയുളള പുനഃകമീകരണം പ്രഭാവത്തിൽ വരുന്നതു
വരെ നിയമസഭയിലേക്കുളള ഏതു തെരഞ്ഞെടുപ്പും, അങ്ങനെയുളള പുന്രകമീകരണത്തിന്‌ മുമ്പ്‌
നിലവിലിരുന്ന പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടത്താവുന്നതും
ആകുന്നു :

കൂടാതെ, [ഈ ഖണ്ഡ്പപ്രകാരമുളള_-

(1) 1971-ലെ കാനേഷുമാരി പുന്രകമീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ സംസ്ഥാനത്തേയും നിയമസഭയിലെ
ആകെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും;

(11) 12001]-ലെ കാനേഷുമാരി അടിസ്ഥാനമാക്കി പൂനഃ(കമീകരിച്ചേക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
സംസ്ഥാനത്തെ പ്രാദേശിക നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളായുള്ള വിഭജനവും] 1[2026]-0ം ആണ്ടിനുശേഷം
എടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിക്കുളള (പസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ,
പുന്ഃക്രമീകരിക്കേണ്ട ആവശ്യം ഇല്ലാത്തതും ആകുന്നു]

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 9-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 170-9൦ അനുച്ഛേദത്തിനുപകരാ ചേര്‍ത്തത്‌.
? 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം വിശദീകരണത്തിനുപകരം

ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മൂരല്‍ പ്രാബല്യം). .
2001-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തി ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ , 29-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

2001-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തി ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മ/ഒ്റ്‌ ഭരങാഘടടറാ

171. നിയമസമിതികളുടെ ഘടന--(1) നിയമസമിതിയുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌, ആ
സമിതിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെയുളള സംഖ്യ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ
ആകെയുളള സംഖ്യയുടെ [മൂന്നിലൊന്നില്‍] കവിയുവാന്‍ പാടുളളതല്ല:

എന്നാല്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസമിതിയിലുളള അംഗങ്ങളുടെ ആകെ സംഖ്യ ഒരു
സംഗതിയിലും നാല്‍പ്പതില്‍ കുറയുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററു വിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമ സമിതിയുടെ ഘടന (3)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള പ്രകാരം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

3) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമസമിതിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണത്തില്‍-

(ക) മൂന്നിലൊന്നിനോട്‌ കഴിയുന്ന്രത അടുത്തു വരുന്ന ഭാഗം, സംസ്ഥാനത്തെ
മുനിസിപ്പാലിററികളിലെയും ജില്ലാ ബോര്‍ഡുകളിലെയും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി
നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള മററ്‌ തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാനങ്ങളിലെയും അംഗങ്ങള്‍
അടങ്ങുന്ന സമ്മതിദായക സംഘങ്ങള്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ;

(ഖ) പ്ത്രണ്ടിലൊന്നിനോട്‌ കഴിയുന്ന അടുത്തു വരുന്ന ഭാഗം, ആ സംസ്ഥാനത്തു
താമസിക്കുന്നവരും ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള ഏതെങ്കിലും സര്‍വ്വകലാശാലയിലെ
ബിരുദധാരിയായി കുറഞ്ഞത്‌ മൂന്നുവര്‍ഷം കഴിയുകയോ, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമപ്രകാരമോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും
സര്‍വ്വകലാശാലയിലെ ഒരു ബിരുദധാരിയുടേതിന്‌ തുല്യമായി നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുളള യോഗ്യത
ഉളളവരായി കുറഞ്ഞത്‌ മൂന്നുവര്‍ഷം കഴിയുകയോ ചെയ്തിട്ടുളളവരും ആയ ആളുകള്‍ അടങ്ങുന്ന
സമ്മതിദായക സംഘങ്ങള്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ;

(ഗ) പ്രന്തണ്ടിലൊന്നിനോട്‌ കഴിയുന്ന്ത അടുത്തുവരുന്ന ഭാഗം, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമ്രപകാരമോ നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുളള, ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു സെക്കന്‍ഡറി വിദ്യാലയത്തേക്കാള്‍ താഴ്ന്ന നിലയിലുളളതല്ലാത്ത,
അങ്ങനെയുളള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ കുറഞ്ഞതു മൂന്നു വര്‍ഷം അദ്ധ്യാപനത്തില്‍
ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആളുകള്‍ അടങ്ങുന്ന സമ്മതിദായക സംഘങ്ങള്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ;

(ഘ) മൂന്നിലൊന്നിനോട്‌ കഴിയുന്നത്ര അടുത്തുവരുന്ന ഭാഗം, ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങൾ ആ സഭയിലെ അംഗങ്ങളല്ലാത്ത ആളുകളുടെ ഇടയില്‍ നിന്ന്‌

തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ;
(ങ) ബാക്കി , (5)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നാമനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്യേണ്ടതും,
ആകുന്നു.

(4) ദ)ടം ഖണ്ഡത്തിലെ (ക്)യും (ഖ്രയും (ഗു) യും ഉപഖണ്ഡങ്ങള്‍ പ്രകാരം
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട അംഗങ്ങളെ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള നിയമത്താലോ നിയമ്പ്രകാരമോ
നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുളള അങ്ങനെയുള്ള പ്രാദേശിക നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉപഖണ്ഡങ്ങള്‍ പ്രകാരവും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തിലെ (ഘ) ഉപഖണ്ഡ്പ്രകാരവും ഉളള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ കൈമാററം ചെയ്യാവുന്ന ന ആനുപാതിക പ്രാതിനിദ്ധ്യസസ്്രദായം
അനുസരിച്ച്‌ നടത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.

(5) (3)-9൦ ഖണ്ഡം (ങ) ഉപഖണ്ഡ്പകാരം ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നാമനിര്‍ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങള്‍,
താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുളളതുപോലെയുളള വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രത്യേക ജ്ഞാനമോ പ്രായോഗിക
പരിചയമോ ഉളള ആളുകൾ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌, അതായത്‌൦-

സാഹിത്യം, ശാസ്ത്രം, കല, സഹകരണപ്രസ്ഥാനം, സാമൂഹ്യസേവനം.

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌,10-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം * നാലിലൊന്നിൽ '' എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്ന്റ്‌ ഭരണഘടന

172. സംസ്ഥാന നിയമ നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ കാലാവധി-(1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും
നിയമസഭ, നേരത്തെ പിരിച്ചുവിടാത്ത പക്ഷം, അതിന്‍െറ ഒന്നാമത്തെ യോഗം ചേരുന്നതിന്‌
നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള തീയതി മുതൽ [അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക്‌] എന്നാല്‍ ഒരിക്കലും, അതില്‍ കവിയാതെ,
തുടരുന്നതും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം അവസാനിക്കുന്നത്‌ സഭയുടെ ഒരു പിരിച്ചുവിടലായി
തീരുന്നതും ആകുന്നു ഃ

എന്നാല്‍, ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലാവധി
ഒരു തവണ ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ കവിയാത്ത ഒരു കാലത്തേക്കും, യാതൊരുസംഗതിയിലും ആ വിളംബരം
പ്രാബല്യത്തില്‍ ഇല്ലാതായതിനുശേഷം൦ ആറു മാസക്കാലത്തിൽ കവിയാതെയും, നിയമംവഴി
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ദീര്‍ഘിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(23) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമ സമിതി പിരിച്ചുവിടലിനു വിധേയമാകുന്നതല്ലാത്തതും,
എന്നാല്‍ ഓരോ രണ്ടാം വര്‍ഷത്തിന്‍െറയും അവസാനത്തില്‍ കഴിയുന്നതും വേഗം അതിലെ
മൂന്നിലൊന്നിനോടു കഴിയുന്നിടത്തോളം അടുത്തുവരുന്ന്രത അംഗങ്ങള്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി
അതിനുവേണ്ടി ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച്‌, സ്ഥാനം ഒഴിയേണ്ടതും ആകുന്നു.

173. സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ അംഗത്വത്തിന്‌ വേണ്ട യോഗ്യത- ഒരാള്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഒരു സ്ഥാനം നികത്തുന്നതിലേക്ക്‌
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന്‌, ആ ആൾ--

5[(ക) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പരനായിരിക്കുകയും. തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ അതിനുവേണ്ടി
അധികാരപ്പെടുത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും ആളുടെ മുമ്പാകെ മൂന്നാം പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി
ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ഫാറം അനുസരിച്ച്‌ ഒരു ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്തു ഒപ്പു വയ്ക്കുകയും ]

(ഖ) നിയമസഭയിലെ ഒരു സ്ഥാനത്തിന്‍ന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ഇരുപത്തഞ്ച്‌ വയസ്സില്‍
കുറയാത്ത ആളും, നിയമ സമിതിയിലെ ഒരു സ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, മുപ്പതു വയസ്സില്‍
കുറയാത്ത ആളും ആയിരിക്കുകയും ;

(ഗ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമ്പ്രകാരമോ
അതിലേക്ക്‌ നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുളള വേറെ യോഗ്യതകള്‍ ഉളള ആളായിരിക്കുകയും,

ചെയ്യാത്തപക്ഷം യോഗ്യനായിരിക്കുന്നതല്ല.

[174. സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ സമ്മേളനങ്ങളും സമ്മേളനം
അവസാനിപ്പിക്കലും പിരിച്ചു വിടലു൦-(1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിലെ സഭയെയോ സഭകളില്‍ ഓരോന്നിനെയുമോ അപ്പോഴപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ യുക്തമെന്നു
തോന്നുന്ന സമയത്തും സ്ഥലത്തും യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ വിളിച്ചുകൂട്ടേണ്ടതും, എന്നാല്‍ അതിന്‍െറ
ഒരു സമ്മേളനത്തിന്‍െറ അവസാനത്തെ ഉപവേശനത്തിനും അതിന്‍െറ അടുത്ത സമ്മേളനത്തിന്‍െറ
ഒന്നാമത്തെ ഉപവേശനത്തിന്‌ നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിക്കും മദ്ധ്യേ ആറുമാസക്കാലത്തെ ഇട ഉണ്ടാകുവാൻ
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(2) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍--
(ക) സഭയുടെയോ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലൂമോ സമ്മേളനം
അവസാനിപ്പിക്കാവുന്നതും ;

(ഖ) നിയമസഭ പിരിച്ചുവിടാവുന്നതും,

ആകുന്നു.

! ]1978-ലെ ഭരണ ഘടന (നാല്‍പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌.24-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *ആറുവര്‍ഷം”' എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (6-9-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). |976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌. 30-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം
ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന *“അഞ്ചുവര്‍ഷം”' എന്ന വാക്കുകള്‍ക്കുപകരം “ആറുവര്‍ഷം” എന്ന വാക്കുകൾ ചേര്‍ത്തു (3-1-1977
മുതല്‍ പ്രാബല്യദ),

? 1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനാറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9 വകുപ്പുപ്രകാരം (ക) ഖണ്ഡത്തിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

195] -ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം | 74-9൦ അനൂച്ഛേദത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

 
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരണ്രലടറാ I

175. സഭയെയോ സഭകളെയോ അഭിസംബോധനം ചെയ്യുന്നതിനും അവയിലേക്ക്‌ സന്ദേശങ്ങള്‍
അയയ്ക്കുന്നതിനും ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കുളള അവകാശം-(1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ നിയമസഭയെയോ, ഒരു
നിയമസമിതിയുളള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലുമോ, ഒന്നിച്ച്‌ സമ്മേളിച്ചിട്ടുളള ഇരു സഭകളെയുമോ,
അഭിസംബോധനം ചെയ്യാവുന്നതും, അതിനുവേണ്ടി അംഗങ്ങളോട്‌ ഹാജരാകുവാൻ
ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍ അപ്പോള്‍ നിലവിലിരി
ക്കുന്ന ഒരു ബില്ലിനെ സംബന്ധിച്ചോ അല്ലാതെയോ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയിലേക്കോ
സഭകളിലേക്കോ സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കാവുന്നതും അപ്രകാരം ഏതെങ്കിലും സന്ദേശം ഏത്‌
സഭയ്ക്കാണോ അയയ്ക്കുന്നത്‌ ആ സഭ, ആ സന്ദേശം വഴി പരിഗണനയ്ക്ക്‌ എടുക്കണമെന്ന്‌
ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏതു വിഷയവും സയകര്യപ്പെടുന്നിടത്തോളം വേഗത്തില്‍ പരിഗണിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

176. ഗവര്‍ണ്ണറുടെ വിശേഷാല്‍ അഭിസംബോധനം-_ (1) '[നിയമസഭയിലേക്കുളള ഓരോ പൊതു
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനും ശേഷമുളള ഒന്നാമത്തെ സമ്മേളനത്തിന്‍െറ തുടക്കത്തിലും, ഓരോ വര്‍ഷത്തെയും
ഒന്നാമത്തെ സമ്മേളനത്തിന്‍െറ] തുടക്കത്തിലും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍. നിയമസഭയേയോ, ഒരു നിയമ സമിതിയുളള
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ഒന്നിച്ച്‌ സമ്മേളിച്ചിട്ടുളള ഇരുസഭകളെയുമോ അഭിസംബോധനം
ചെയ്യേണ്ടതും, നിയമനിര്‍മ്മാണമണ് ഡലത്തെ, അതിനെ വിളിച്ചുകൂട്ടിയതിനുളള കാരണങ്ങള്‍
അറിയിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

2) അങ്ങനെയുളള അഭിസംബോധനത്തില്‍ ?*** പരാമര്‍ശിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളുടെ ചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌
സമയം തിരിച്ചു വയ്ക്കുന്നതിന്‌ സഭയുടെയോ ഇരു സഭകളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയുമോ നടപടിക്രമം
നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

177. സഭകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ മന്തിമാരൂടെയും അഡ്വക്കേററ്‌ -ജനറലിനന്‍െറയും
അവകാശങ്ങള്‍--- ഓരോ മന്ത്രിക്കും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ അഡ്വക്കേററ്‌-ജനറലിനും സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമസഭയിലോ, ഒരു നിയമസമിതിയുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍ ഇരു സഭകളിലുമോ
സംസാരിക്കുവാനും അതിന്‍െറയോ അവയുടെയോ നടപടികളില്‍ മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുവാനും,
അദ്ദേഹം ഒരു അംഗമായി പേരു പറയപ്പെടാവുന്ന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഏതെങ്കിലും
സമിതിയില്‍, സംസാരിക്കുവാനും അതിന്‍െറ നടപടികളില്‍ മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുവാനും അവകാശം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്‍ വോട്ടു ചെയ്യുന്നതിന്‌ ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ബലത്തില്‍ അവകാശം

ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.
സംസ്ഥാ മ7യമറാര്‍മ്മാണാമണ്ഡലത്ത്ലെ/ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാര്‍

178. നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും--ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ ഓരോ
നിയമസഭയും ആ സഭയിലെ രണ്ട്‌ അംഗങ്ങളെ കഴിയുന്നതും വേഗം, യഥാക്രമം അതിന്‍െറ സ്പീക്കറായും
ഡെപ്യൂട്ടിസ്പീക്കറായും തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും സ്പീക്കറുടെയോ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറുടെയോ ഉദ്യോഗം
ഒഴിവാകുമ്പോഴെല്ലാം ആ സഭ മറെറാരംഗത്തെ സ്പീക്കറായോ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായോ, അതതു
സംഗതിപോലെ, തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

179. സ്പീക്കറും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറും ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്നു ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നതും
രാജിവയ്ക്കുന്നതും നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും--ഒരു നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറായോ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറായോ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ഒരംഗം൦---

(ക) അദ്ദേഹം ആ സഭയിലെ ഒരംഗമല്ലാതായിത്തീരുന്നുവെങ്കില്‍, തന്‍െറ ഉദ്യോഗം
ഒഴിയേണ്ടതാണ്‌;
! 195] -ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 9-൦ വകുപ്പു (പകാരം “ഓരോ സമ്മേളനത്തിനും” എന്നതിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും (പ്രകാരം സഭയുടെ മററു നടപടികളിന്‍മേലുളള അങ്ങനെയുളള ചര്‍ച്ചയുടെ
കീഴ്വഴക്കത്തിനുവേണ്ടിയും”' എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടു കളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്്‌ഒന്ത്‌ ഭരണാദലടറാ

(ഖ) അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഏതു സമയത്തും ആ അംഗം സ്പീക്കറാണെങ്കില്‍ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറെയും, ആ അംഗം ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറാണെങ്കില്‍ സ്പീക്കറെയും, സംബോധനം
ചെയ്ത്‌, സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌;

(ഗ) അദ്ദേഹത്തെ ആ സഭയിലെ അപ്പോഴുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി പാസ്സാക്കുന്ന ആ സഭയുടെ ഒരു പ്രമേയം വഴി തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍
നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിനുള്ള യാതൊരു പ്രമേയവും, ആ പ്രമേയം
അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാലുദിവസത്തെ നോട്ടീസ്‌
കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല :

എന്നുമാത്രമല്ല, ആ സഭ പിരിച്ചുവിടുമ്പോഴെല്ലാം, ആ പിരിച്ചുവിടലിനുശേഷമുളള നിയമസഭയുടെ
ഒന്നാമത്തെ യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പുവരെ സ്പീക്കര്‍ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിയുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

180. ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍ക്കോ മറെറാരാൾക്കോ സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കുവാനോ ഉളള അധികാരം--( 1) സ്പീക്കറുടെ
ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ, ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറുടെ ഉദ്യോഗവും ഒഴിവായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ആ ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നിയമിക്കുന്ന
നിയമസഭയിലെ അങ്ങനെയുള്ള അംഗമോ, നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) നിയമസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍ സ്പീക്കര്‍ സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി
സ്പീക്കറോ, അദ്ദേഹവും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ആ സഭയുടെ നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചട്ടങ്ങൾ
വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളോ, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരാളും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ
ആ സഭ നിശ്ചയിക്കുന്ന മറെറാരാളോ സ്പീക്കറായി പകരം ജോലി നോക്കേണ്ടതാണ്‌.

181. സ്പീക്കര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു
കൂടെന്ന്‌--(1) നിയമസഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍, സ്പീക്കറെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍
സ്പീക്കറോ, ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള
ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറോ, അദ്ദേഹം
സന്നിഹിതനാണെങ്കിലും, അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ
ഉപവേശനത്തിനും 10-9൦ അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, സ്പീക്കറുടെയോ
ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറുടെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, അസാന്നിദ്ധ്യത്തിലൂളള ഒരു ഉപവേശനം
സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, ബാധകമാകുന്നതും ആകുന്നു.

(മ) സ്പീക്കറെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുളള ഏതെങ്കിലും
പ്രമേയം നിയമസഭയില്‍ പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, ആ സഭയില്‍ സംസാരിക്കുന്നതിനും മററു
വിധത്തില്‍ അതിനന്‍െറ നടപടികളില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, 189-0൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തു തന്നെ ആയിരുന്നാലും, അങ്ങനെയുളള പ്രമേയത്തിന്‍മേലോ അങ്ങനെയുളള
നടപടികള്‍ക്കിടയില്‍ മറേറതെങ്കിലും വിഷയത്തിന്‍മേലോ വോട്ടു ചെയ്യുവാനുളള അവകാശം, ആദ്യത്തെ
പ്രാവശ്യം മാത്രം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും എന്നാല്‍ വോട്ടുകള്‍ തുല്യമായി വരുന്ന സംഗതിയില്‍,
ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

182. നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും---നിയമസമിതി ഉള്ള ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തേയും അങ്ങനെയുള്ള സമിതി, കഴിയുന്നതും വേഗം, ആ സമിതിയിലെ രണ്ട്‌
അംഗങ്ങളെ യഥാക്രമം അതിന്‍െറ അദ്ധ്യക്ഷനായും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായും തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും,
അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ ഉദ്യോഗം ഒഴിവാകുമ്പോഴെല്ലാം സമിതി മറെറാരംഗത്തെ,
അദ്ധ്യക്ഷനായോ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായോ, അതതുസംഗതിപോലെ, തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്മ?ന്റ്‌ ഭരഞാഘടറാ

183. അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും ഉദ്യോഗം ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നതും രാജിവയ്ക്കുന്നതും
നീക്കം ചെയ്യുപ്പെടുന്നതും൦--ഒരു നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായോ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനായോ ഉദ്യോഗം
വഹിക്കുന്ന ഒരംഗം൦--

(ക) അദ്ദേഹം ആ സമിതിയിലെ ഒരംഗമല്ലാതായിത്തീരുന്നുവെങ്കില്‍, തന്‍െറ
ഉദ്യോഗം ഒഴിയേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഖ) അദ്ദേഹത്തിന്‌, ഏത്‌ സമയത്തും ആ അംഗം അദ്ധ്യക്ഷനാണെങ്കില്‍
ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെയും, ആ അംഗം ഉപാദ്ധ്യക്ഷനാണെങ്കില്‍ അദ്ധ്യക്ഷനെയും, സംബോധനം
ചെയ്ത്‌ സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌;

(ഗ) അദ്ദേഹത്തെ ആ സമിതിയിലെ അപ്പോഴുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടി പാസ്സാക്കുന്ന ആ സമിതിയുടെ ഒരു പ്രമേയംവഴി തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍
നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യത്തിനുള്ള യാതൊരു പ്രമേയവും, ആ പ്രമേയം
അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറഞ്ഞത്‌ പതിന്നാലു ദിവസത്തെ നോട്ടീസ്‌
കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

184. ഉപാദ്ധ്ൃയക്ഷനോ മറെറാരാള്‍ക്കോ അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുവാനോ അദ്ധ്യക്ഷനായി പകരം ജോലി നോക്കുവാനോ ഉള്ള അധികാരം--(1) അദ്ധ്യ
ക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ,
ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറ ഉദ്യോഗവും ഒഴിവായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ആ ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നിയമിക്കുന്ന
ആ നിയമസമിതിയിലെ അങ്ങനെയുള്ള അംഗമോ നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) നിയമസമിതിയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ
ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ, അദ്ദേഹവും സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ആ സമിതിയുടെ നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
ചട്ടങ്ങൾ വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളോ, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരാളും
സന്നിഹിതനല്ലെങ്കിൽ ആ സമിതി നിശ്ചയിക്കുന്ന മറെറാരാളോ, അദ്ധ്യക്ഷനായി പകരം ജോലി
നോക്കേണ്ടതാണ്‌.

185. അദ്ധ്യക്ഷന്‍ അല്ലെങ്കിൽ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍, അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, അദ്ധ്യക്ഷതവഹിച്ചു
കൂടെന്ന്‌--(1) നിയമസമിതിയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍, അദ്ധ്യക്ഷനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍
അദ്ധ്യക്ഷനോ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള
ഏതെങ്കിലും പ്രമേയം പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനോ, അദ്ദേഹം സന്നിഹിതനാണെങ്കിലും,
അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ഉപവേശനത്തിനും 184-9൦
അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍, അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ,
അതതുസംഗതിപോലെ, അസാന്നിദ് ധ്യത്തിലൂുള്ള ഒരു ഉപവേശനംസംബന്ധിച്ച്‌ ബാധക
മാകുന്നതുപോലെ, ബാധകമാകുന്നതും ആകുന്നു.

(2) അദ്ധ്യക്ഷന്‌, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുവാനുള്ള ഏതെങ്കിലും
പ്രമേയം നിയമസമിതിയില്‍ പരിഗണനയിലിരിക്കുമ്പോള്‍, ആ സമിതിയില്‍ സംസാരിക്കുന്നതിനും
മററു വിധത്തില്‍ അതിന്‍െറ നടപടികളില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും,
189-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും അങ്ങനെയുള്ള പ്രമേയത്തിന്‍മേലോ
അങ്ങനെയുള്ള നടപടികള്‍ക്കിടയില്‍ മറേറതെങ്കിലും വിഷയത്തിന്‍മേലോ വോട്ടുചെയ്യുവാനുള്ള
അവകാശം, ആദ്യത്തെ പ്രാവശ്യം മാത്രം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്‍ വോട്ടുകള്‍ തുല്യമായി
വരുന്ന സംഗതിയില്‍, ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്ത്‌൭ന്റ്‌ ഭരങാഘടന

186. സ്പീക്കറുടെയും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറുടെയും അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും
ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും---നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കര്‍ക്കും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കര്‍ക്കും നിയമസമിതിയുടെ
അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം വഴി യഥാക്രമം
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും, അതിലേക്ക്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ രണ്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും
കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

187. സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സെക്രട്ടേറിയററ്‌--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയ്ക്കോ അഥവാ ഓരോ സഭയ്ക്കുമോ വെവ്വേറെ സെക്രട്ടറിയേററ്‌
ഉദ്യോഗസ്ഥഗണം ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ സംഗതിയില്‍, അങ്ങനെയുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
ഇരു സഭകള്‍ക്കും പൊതുവായി തസ്തികകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെ തടയുന്നതായി കരുതാന്‍

പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ് ഡലത്തിന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍ന്‍െറെ സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ സെക്രട്ടേറിയററ്‌ ഉദ്യോഗ
ഗണത്തിലേക്ക്‌ ആൾ ചേര്‍ക്കലും, അതിലേക്ക്‌ നിയമിക്കുന്നവരുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകളും, നിയമം
വഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌ .

(3) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം (2)-9൦ ഖണ്ഡ്പകാരം വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറോട്‌ അല്ലെങ്കിൽ നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോട്‌,
അതതു സംഗതിപോലെ, ആലോചിച്ചതിനുശേഷം ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ആ സഭയുടെയോ ആ സമിതിയുടെയോ
സെക്രട്ടേറിയററ്‌ ഉദ്യോഗസ്ഥഗണത്തിലേക്ക്‌ ആൾ ചേര്‍ക്കലും അതിലേക്ക്‌ നിയമിക്കുന്നവരുടെ
സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതു
ചട്ടത്തിനും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡ്രപകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി
പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

കാര്യങ്ങളുടെ റാടത്താല്ല്‌

188. അംഗങ്ങളുടെ ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ--- ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയിലെയോ
നിയമ സമിതിയിലെയോ ഓരോ അംഗവും തന്‍െറ സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ഗവര്‍ണ്ണറുടെയോ
അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌ നിയമിക്കുന്ന ആളുടെയോ മുമ്പാകെ മൂന്നാം പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി
കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഫാറം അനുസരിച്ച്‌ ഒരു ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത്‌ ഒപ്പ്‌ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

189. സഭകളില്‍ വോട്ടു ചെയ്യലും ഒഴിവുകളുണ്ടായിരുന്നാലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുവാന്‍ സഭയ്ക്കുള്ള
അധികാരവും കോറവു൦-(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ മററുപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളപ്പോള്‍ ഒഴികെ,
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഒരു സഭയുടെ ഏതെങ്കിലും ഉപവേശനത്തില്‍,
വരുന്ന എല്ലാ പ്രശ്‌നങ്ങളും, സ്പീക്കറോ അല്ലെങ്കില്‍ അദ്ധ്യക്ഷനോ അഥവാ ആ നിലയില്‍ പകരം
ജോലിനോക്കുന്ന ആളോ അല്ലാതെ, ഹാജരാകുകയും വോട്ടുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ
വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷം കൊണ്ട്‌ തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്‌.

സ്പീക്കറോ അദ്ധ്യക്ഷനോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെ പകരം ജോലിനോക്കുന്ന ആളോ
ആദ്യവസരത്തില്‍ വോട്ടു ചെയ്യുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, എന്നാല്‍ വോട്ടുകളുടെ തുല്യതയുടെ സംഗതിയിൽ
ഒരു നിര്‍ണ്ണായക വോട്ട്‌ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും അത്‌ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടനാ

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഒരു സഭയ്ക്ക്‌ അതിന്‍െറ
അംഗങ്ങളുടെ സ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ്‌ ഉണ്ടായിരുന്നാല്‍ തന്നെയും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, സഭയില്‍ ഇരിക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ നടപടികളില്‍
മററുവിധത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ അവകാശമില്ലാതിരുന്ന ആരെങ്കിലും അപ്രകാരം
ചെയ്തതായി പിന്നീട്‌ വെളിപ്പെട്ടു എന്നിരുന്നാലും ഒരൂ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഏതു നടപടിയും സാധുവായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(6) ഭരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം വഴി മററുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നതുവരെ ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ ഒരു സഭയുടെ ഒരു
യോഗം ചേരുന്നതിന്‌ ആവശ്യമുള്ള കോറം, പത്ത്‌ അംഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ആ സഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ
ആകെ സംഖ്യയുടെ പത്തിലൊന്ന്‌ ഇവയില്‍ ഏതാണോ കൂടുതല്‍ അത്‌ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയുടെയോ നിയമ സമിതിയുടെയോ ഒരു
യോഗത്തിനിടയ്ക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌ കോറം ഇല്ലാതെ വന്നാല്‍ സഭ നീട്ടിവയ്ക്കുകയോ കോറം
ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ആ യോഗം നിറുത്തിവയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്‌ സ്പീക്കറുടെയോ അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയോ
അല്ലെങ്കില്‍ ആ നിലയില്‍ പകരം ജോലിനോക്കുന്ന ആളൂടെയോ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

അടംഗങ്ങക്കുണ്ട്‌ അയോഗ്യ D2 U3

190. സ്ഥാനങ്ങള്‍ ഒഴിവാക്കല്‍--(1) യാതൊരാളും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍ന്‍െറ ഇരു സഭകളിലും അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, ഇരുസഭകളിലെയും
അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഒരാള്‍ ഒരു സഭയില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ മറേറ സഭയില്‍ ഉള്ള
അയാളുടെ സ്ഥാനം ഒഴിയുന്നതിന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം
വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) യാതൊരാളും ഒന്നാംപട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള രണ്ടോ അതിലധികമോ
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളില്‍ അംഗമായിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, ഒരാള്‍
അങ്ങനെയുള്ള രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളില്‍
അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളില്‍ * നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
കാലാവധിയുടെ അവസാനം ആ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഒന്നിലൊഴികെയുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലങ്ങളിലെ അയാളുടെ സ്ഥാനം അതിന്‌ മുമ്പ്‌ രാജിവച്ചിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം,അങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ
സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളിലെയും ആ ആള്‍ക്കുള്ള സ്ഥാനം ഒഴിവാകുന്നതും
ആകുന്നു.

(3) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെ ഒരംഗം൦--

(@) '[191-00 അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലോ (2)-ംഖണ്ഡത്തിലോ! പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും വിധേയനാകുകയോ;

5[(ഖ) സ്പീക്കറെയോ അദ്ധ്യക്ഷനെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, സംബോധനം ചെയ്ത്‌
സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി അയച്ച്‌ തന്‍െറ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ
രാജി സ്പീക്കറോ അദ്ധ്യക്ഷനോ, അതതുസംഗതി പോലെ, സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുകയോ,]

ചെയ്താല്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ സ്ഥാനം അപ്പോള്‍ ഒഴിവാകുന്നതാണ്‌:

[എന്നാല്‍, (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും രാജിയുടെ സംഗതിയില്‍,
കിട്ടിയ വിവരത്തില്‍ നിന്നും മററു വിധത്തിലും, തനിക്കു യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അന്വേഷണ വിചാരണ
ചെയ്തതിനുശേഷവും, സ്പീക്കര്‍ക്കോ അദ്ധ്യക്ഷനോ, അതതു സംഗതിപോലെ, അങ്ങനെയുള്ള
രാജി സ്വേച്ഛയാ ഉളളതോ യഥാര്‍ത്ഥമായതോ അല്ലെന്ന്‌ ബോദ്ധ്യപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള
രാജി സ്വീകരിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

- s
*. നിയമമന്താലയത്തിന്‍െറ 1950 ജനുവരി 26-9൦ തീയതിയിലെ എഫ്‌. 46/50-സി, നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപനം ഭാരതഗസററ്‌
അസാധാരണം പേജ്‌ 678-ല്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 1950-ലെ ഒരേ സമയത്തുളള അംഗത്വം നിരോധിക്കല്‍ ചട്ടങ്ങൾ കാണുക.
!! 1985-ലെ ഭരണഘടന ( അന്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9 വകുപ്പു പ്രകാരം *191-0൦ അനുചേഛദത്തിന്‍െറ (1) -9൦
ഖണ്ഡത്തിനു” പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1985 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
5  1974-ലെ ഭരണ ഘടന (മൂപ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-9 വകുപ്പുപ്രകാരം (ഖ) ഖണ്ഡത്തിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 3-9 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌ഉന്റ്‌ ഭരണഘടനാ

(4) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയിലെ ഒരംഗം ആ
സഭയുടെ അനുവാദം കൂടാതെ അതിന്‍െറ എല്ലാ യോഗങ്ങളിലും അറുപത്‌ ദിവസക്കാലത്തേക്ക്‌
അസന്നിഹിതനായിരുന്നാൽ ആ സഭയ്ക്ക്‌ ആ ആളുടെ സ്ഥാനം ഒഴിവായതായി പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അറുപത്‌ ദിവസക്കാലം കണക്കാക്കുമ്പോള്‍ ആ സഭയുടെ സമ്മേളനം
അവസാനിച്ചിരുന്നതോ തുടര്‍ച്ചയായി നാലുദിവസത്തിലധികം നീട്ടിവച്ചിരുന്നതോ ആയ കാലം
കണക്കിലെടുക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

191. അംഗത്വത്തിനുള്ള അയോഗ്യതകള്‍---(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയിലെയോ
നിയമസമിതിയിലെയോ ഒരംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാനും ഒരംഗമായിരിക്കുവാനും--

(ക) ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍െറയോ ഒന്നാം പട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ കീഴില്‍ ഏതു ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന ആളെ ആണോ
അയോഗ്യനാക്കുകയില്ലെന്ന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം
വഴി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ളത്‌, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗമല്ലാതെ ആദായകരമായ ഏതെങ്കിലും
ഉദ്യോഗം വഹിക്കുകയോ ;

(ഖ) ചിത്തഭ്ഭമമുള്ള ആളായിരിക്കുകയും, ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി അപ്രകാരം
_പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുകയോ ;

(ഗ) ഒരു അവിമുക്ത നിര്‍ദ്ധനനായിരിക്കുകയോ;

(ഘ) ഭാരതത്തിലെ ഒരു പയരനല്ലാതിരിക്കുകയോ, ഒരു വിദേശരാഷ്ട്രത്തില്‍ പയരത്വം
സ്വമേധയാ ആര്‍ജ്ജിച്ചിരിക്കുകയോ ഒരു വിദേശരാഷ്ട്രത്തോടു കൂറോ വിധേയത്വമോ
ഏതെങ്കിലും തരത്തില്‍ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുകയോ;

(ങ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴിയോ നിയമ്രപകാരമോ അപ്രകാരം
അയോഗ്യനാക്കിയിരിക്കുകയോ,

ചെയ്യുന്ന ഒരാള്‍ അയോഗ്യനാകുന്നതാണ്‌.

![വിശദ?കരണാം൦--ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌], യൂണിയന്‍െറയോ ഒന്നാം പട്ടികയിൽ
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ ഒരു മന്ത്രിയാണെന്നുള്ള കാരണത്താല്‍
മാത്രം ഒരാള്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍റയോ അഥവാ അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ
കീഴില്‍ ആദായകരമായ ഒരു ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

5[(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയിലോ നിയമസമിതിയിലോ ഒരു അംഗമായിരിക്കുന്നതിന്‌
പത്താം പട്ടിക പ്രകാരം അയോഗ്യത കല്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരാള്‍ക്ക്‌ അപ്രകാരം അംഗമായിരിക്കാന്‍
യോഗ്യത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.]

192. അംഗങ്ങളുടെ അയോഗ്യതകള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങളിന്‍മേലുള്ള തീരുമാനം- (1) ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയിലെ ഒരംഗം 191-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-0൦
ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും വിധേയമായിട്ടുണ്ടോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌
ഏതെങ്കിലും പ്രശ്നം ഉത്‌ ഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ആ പ്രശ്നം ഗവര്‍ണ്ണറുടെ തീരുമാനത്തിന്‌
അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

!. 1985-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *(2) ഈ അനുചേഛദത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ '' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-3-1985 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും _പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1 “3൦1985 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 33-9൦ വകുപ്പും ( 3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം), 1978-ലെ
ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 25-ം വകുപ്പും പ്രകാരം !92-9൦ അനുച്ഛേദം അനുക്രമമായി മുകളിൽ
വായിക്കുന്ന പ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌?ത്റ്‌ ഭരണാദലട്‌റാ

(2) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രശ്നത്തിന്‍മേല്‍ ഏതെങ്കിലും തീരുമാനം നല്‍കുന്നതിനു
മുമ്പ്‌, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകമ്മീഷന്റെ അഭിപ്രായം നേടേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള അഭിപ്രായം
അനുസരിച്ച്‌ _പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു]

193. 188-90 അനുച്ഛേദപ്രകാരമുള്ള ശപഥമോ പ്രതിജ്ഞയോ ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പോ,
യോഗ്യത ഇല്ലാതിരിക്കുമ്പോഴോ, അയോഗ്യനായിരിക്കുമ്പോഴോ ഉപവേശിക്കുന്നതിനും വോട്ടു
ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ശിക്ഷ--ഒരാള്‍ 188-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതനുസരിച്ച്‌
ശ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിനു മുമ്പായോ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയിലെയോ നിയമസമിതിയിലെയോ
അംഗത്വത്തിന്‌ താന്‍ യോഗ്യനല്ലെന്നോ അയോഗ്യനാണെന്നോ പാര്‍ലമെന്റോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍വടഴി, തന്നെ അങ്ങനെ
യുള്ള അംഗമെന്ന നിലയില്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതില്‍നിന്ന്‌
നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നോ അറിഞ്ഞിരിക്കുമ്പോഴോ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലെയോ നിയമ
സമിതിയിലെയോ അംഗമെന്ന നിലയില്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍,
അപ്രകാരം താന്‍ ഉപവേശിക്കുകയോ വോട്ടു ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന ഓരോ ദിവസത്തേക്കും, ആ
സംസ്ഥാനത്തിനു ചെല്ലേണ്ട കടമെന്ന നിലയില്‍ വസൂുലാക്കേണ്ട അഞ്ഞൂറ്‌ രൂപ പിഴയ്ക്ക്‌ ആ ആൾ
ബാദ്ധ്യസ്ഥനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

സംസ്ഥാന വിയമനാര്‍മ്മാണാമണ്ഡലങ്ങളുടെയും താവയി?ലെ
താംഗങ്ങകുടെയും തഅാധ്‌കാരങ്ങളും൦ വ/ശേഷഥാവ/കാശങ്ങളു൦
ബഞ്ചാദ്ഗ്യതയുില്ലായ്മകളും

194. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ സഭകളുടെയും അവയിലെ അംഗങ്ങളുടെയും
സമിതികളുടെയും അധികാരങ്ങള്‍, വിശേഷവകാശങ്ങള്‍ മുതലായവ--(1)] ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ നടപടിക്രമം നിർണ്ണയിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ക്കും
നിലവിലുള്ള ഉത്തരവുകൾക്കും വിധേയമായി ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലും
സംസാര സ്വാതന്ത്യം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ യാതൊരംഗവും, ആ ആൾ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലോ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും സമിതിയിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള എന്തിനെ
യെങ്കിലുമോ നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വോട്ടിനെയോ സംബന്ധിച്ച്‌ യാതൊരു കോടതി നടപടികള്‍ക്കും
വിധേയനല്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്‌്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയുടെ
അധികാരത്താലോ അധികാരത്തിന്‍കീഴിലോ ഏതെങ്കിലും റിപ്പോര്‍ട്ടോ പ്രതമോ വോട്ടുകളോ നടപടികളോ
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌, യാതൊരാളും അപ്രകാരം വിധേയനാകുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

൪) മറ്റു കാര്യങ്ങളില്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയ്ക്കും
അങ്ങനെയുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്കും സമിതികൾക്കും ഉള്ള
അധികാരങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും ബാദ്ധ്യതയില്ലായ്മകളും അപ്പോഴപ്പോള്‍ ആ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലം നിയമംവഴി നിര്‍വ്വചിക്കുന്നവിധം ഉള്ളവ ആയിരിക്കുന്നതും, അങ്ങനെ നിര്‍വ്വചിക്കുന്നതുവരെ
![1978-ലെ ഭരണഘടന (നാലല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 26-9൦ വകുപ്പ്‌ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതിനു
തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ആ സഭയ്ക്കും അതിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്കും സമിതികള്‍ക്കും ഉണ്ടായിരുന്നവ ആയിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു]

(4) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയിലോ അതിന്റെ
ഏതെങ്കിലും സമിതിയിലോ സംസാരിക്കുന്നതിനും അതിന്റെ നടപടികളില്‍ മററു വിധത്തില്‍
പങ്കെടുക്കുന്നതിനും ഈ ഭരണഘടനയുടെ ബലത്തില്‍ അവകാശമുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ (1)-ഉം
2)-ഉം (3)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾ, ആ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ അംഗങ്ങളെ
സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

', 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാലിപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 26-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍ക്കു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാഭതത്ത ഭരണഘട?

195. അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും--ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയിലെയും
നിയമസമിതിയിലെയും അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം വഴി
അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിശ്ചയിക്കുന്ന ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും, അതു സംബന്ധിച്ച്‌ അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, ഈ ഭരണലഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുതൊട്ടുമുവ്പ്‌ തല്‍സ്ഥാനത്തുണ്ടായിരുന്ന
പ്രവിശ്യയുടെ നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ സംഗതിയില്‍ ബാധകമായിരുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിരക്കുകൾ
അനുസരിച്ചും അങ്ങനെയുള്ള ഉപാധികളിന്‍മേലും ഉള്ള ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും ലഭിക്കുന്നതിന്‌,
അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

ിയമനര്‍മ്മാണാ അടപടി/കമം

196. ബില്ലുകളുടെ അവതരിപ്പിക്കലും പാസ്സാക്കലും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍--(1) പണ
ബില്ലുകളെയും മററ്‌ ധനകാര്യ ബില്ലുകളെയും സംബന്ധിച്ച 198-ഉം 207-ഉ൦ം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ബിൽ നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്റെ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും ആരംഭിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) 197-ഉം 198-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ബില്‍ ഭേദഗതി
കൂടാതെയോ, ഇരു സഭകളും അനുകൂലിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഭേദഗതികളോടുകൂടിയോ മാത്രം,
ഇരുസഭകളും അനുകൂലിക്കാത്തപക്ഷം നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്റെ സഭകൾ പാസ്സാക്കിയതായി കരുതുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(ദ) ഒരുസംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ഒരു ബിൽ,
അതിന്റെ സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ സമ്മേളനം അവസാനിപ്പിക്കല്‍ നിമിത്തം ലാപ്സാകുന്നതല്ല.

(4) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭ പാസ്സാക്കാതെ, നിയമസമിതിയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന
ഒരു ബില്‍ ആ സഭ പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്‍മേല്‍, ലാപ്സാകുന്നതല്ല.

(൭) ഒരുസംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്നതോ ആ നിയമസഭ പാസ്സാക്കി
നിയമസമിതിയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്നതോ ആയ ഒരു ബിൽ നിയമസഭ പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്‍മേല്‍,
ലാപ്സാകുന്നതാണ്‌.

197. പണബില്ലുകള്‍ ഒഴികെയുള്ള ബില്ലുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമസമിതിയുടെ
അധികാരങ്ങളിന്‍മേലുള്ള നിയ്ന്തണം--(1) നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭ
ഒരു ബില്‍ പാസ്സാക്കുകയും അത്‌ നിയമസമിതിയിലേക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതിനുശേഷ൦--

(ക) ആ ബില്‍ സമിതി തിരസ്കരിക്കുകയോ ;

(ഖു) ആ ബില്‍ സമിതിയുടെ മുമ്പാകെ വച്ച തീയതി മുതല്‍ മൂന്നു മാസത്തിലധികം
കാലം അത്‌ ആ ബില്‍ പാസ്സാക്കാതെ കഴിഞ്ഞുപോവുകയോ ;

(ഗ) ആ ബിൽ നിയമസഭ അനുകൂലിക്കാത്ത ഭേദഗതികളോടുകൂടി സമിതി
പാസ്സാക്കുകയോ,

ചെയ്താല്‍ നിയമസഭയ്ക്ക്‌ അതിന്റെ നടപടിയെ ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ആ ബിൽ
ആ സമ്മേളനത്തില്‍ തന്നെയോ പിന്നീടുള്ള ഏതെങ്കിലും സമ്മേളനത്തിലോ നിയമസമിതി
വരുത്തിയിട്ടുള്ളതോ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളളതോ അനുകൂലിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും
ഭേദഗതികളുണ്ടെങ്കില്‍ അവയോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ വീണ്ടും പാസ്സാക്കാവുന്നതും, അതിനു
ശേഷം അപ്രകാരം പാസ്സാക്കിയ നിലയിൽ ആ ബിൽ നിയമസമിതിക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കാവുന്നതും
ആകുന്നു.
ഭാരതത്മ?ന്റെ ഭരണാരഘടറാ

(2) ഒരു ബില്‍ നിയമസഭ രണ്ടാം പ്രാവശ്യം അപ്രകാരം പാസ്സാക്കുകയും നിയമസമിതിക്ക്‌
അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തതിനുശേഷം൦--

(ക) ആ ബില്‍ സമിതി തിരസ്കരിക്കുകയോ ;

(ഖ) ആ ബില്‍ സമിതിയുടെ മുമ്പാകെ വച്ച തീയതി മുതൽ ഒരു മാസത്തിലധികം കാലം
അത്‌ ആ ബില്‍ പാസ്സാക്കാതെ കഴിഞ്ഞുപോവുകയോ ;

(ഗഥ) ആ ബിൽ നിയമസഭ അനുകൂലിക്കാത്ത ഭേദഗതികളോടുകൂടി സമിതി
പാസ്സാക്കുകയോ,

ചെയ്താല്‍, നിയമസഭ അത്‌ രണ്ടാം പ്രാവശ്യം പാസ്സാക്കിയ രൂപത്തില്‍, നിയമസമിതി വരുത്തിയതോ
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചതോ ആയതും നിയമസഭ അനുകൂലിച്ചിട്ടുള്ളതും ആയ ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതികളുണ്ടെങ്കിൽ
അവയോടുകൂടി, ആ ബിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ സഭകള്‍
പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

ര) ഈ അനുച്ഭേദത്തിലെ യാതൊന്നും ഒരു പണബില്ലിന്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല.

198. പണബില്ലുകളെ സംബന്ധിച്ച വിശേഷ നടപടിക്രമം--(1) ഒരു പണബില്‍ ഒരു നിയമ
സമിതിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഒരു പണബില്‍ നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയശേഷം,
അത്‌ നിയമസമിതിയിലേക്ക്‌ അതിന്റെ ശിപാര്‍ശകള്‍ക്കുവേണ്ടി അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും, നിയമസമിതി
ആ ബില്‍ കിട്ടിയ തീയതി മുതല്‍ പതിന്നാലു ദിവസക്കാലത്തിനുള്ളില്‍ അതിന്റെ ശിപാര്‍ശകളോടുകൂടി
നിയമസഭയിലേക്ക്‌ തിരിച്ചയയ്ക്കേണ്ടതും, അപ്പോള്‍ നിയമസഭയ്ക്ക്‌ നിയമസമിതിയുടെ ശിപാര്‍ശകള്‍
എല്ലാമോ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലൂമോ സ്വീകരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തിരസ്കരിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും
ആകുന്നു.

(3) നിയമസഭ, നിയമസമിതിയുടെ ശിപാര്‍ശകളില്‍ ഏതെങ്കിലും സ്വീകരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ,
നിയമസമിതി ശിപാര്‍ശ ചെയ്തതും നിയമസഭ സ്വീകരിച്ചതും ആയ ഭേദഗതികളോടുകൂടി ആ പണബില്‍
ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

(4) നിയമസമിതിയുടെ ശിപാര്‍ശകളില്‍ യാതൊന്നും നിയമസഭ സ്വീകരിക്കുന്നില്ലെങ്കില്‍, അത്‌
നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയ രൂപത്തില്‍, നിയമസമിതി ശിപാര്‍ശ ചെയ്ത ഭേദഗതികള്‍ ഒന്നും കൂടാതെ,
ആ പണബില്‍ ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

(5) നിയമസഭ പാസ്സാക്കുകയും നിയമസമിതിയിലേക്ക്‌ അതിന്റെ ശിപാര്‍ശകള്‍ക്കുവേണ്ടി
അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു പണബില്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പതിന്നാല്‌ ദിവസക്കാലത്തിനുളളിൽ
നിയമസഭയിലേക്ക്‌ തിരിച്ചയയ്ക്കുന്നില്ലെങ്കില്‍, നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയ രൂപത്തില്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
കാലാവധിയുടെ അവസാനം അത്‌ ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കിയതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

199. *പണബില്ലു”'കളുടെ നിര്‍വ്വചനം൦--(1)] ഈ അദ്ധ്യായത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌, ഒരു ബിൽ,
അത്‌ താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയുമോ അവയില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലുമോ സംബന്ധിക്കുന്ന
വ്യവസ്ഥകള്‍ മാത്രം അടങ്ങുന്നതാണെങ്കില്‍, ഒരു പണബില്ലായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌, അതായത്‌:__

(ക) ഏതെങ്കിലും നികുതിയുടെ ചുമത്തല്‍, നിറുത്തലാക്കൽ, ഇളവു ചെയ്യല്‍,
ഭേദപ്പെടുത്തല്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ക്രമപ്പെടുത്തല്‍ ;
ഭാരതത്ത്‌ന്റെ ഭരണാഘടനാ

(ഖ) സംസ്ഥാനം പണം കടം വാങ്ങുന്നതിന്റെയോ ഏതെങ്കിലും ഉറപ്പു
കൊടുക്കുന്നതിന്റെയോ ക്രമപ്പെടുത്തല്‍ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തിട്ടുളളതോ ഏറ്റെടു
ക്കുവാനുളളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ധനപരമായ ബാദ്ധ്യതകൾ സംബന്ധിച്ചുളള നിയമം
ഭേദഗതി ചെയ്യല്‍ ;

(ഗ) സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെയോ ആകസ്മികനിധിയുടെയോ സൂക്ഷിപ്പ്‌,
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിധിയില്‍ പണം അടയ്ക്കൽ, അല്ലെങ്കില്‍ അതിൽ നിന്നും പണം
തിരിച്ചെടുക്കല്‍ ;

(ഘ) സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നുളള പണത്തിന്റെ വിനിയോഗം ;

(8) ഏതെങ്കിലും ചെലവ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നും നടത്തേണ്ട
ചെലവാണെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിക്കല്‍, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ചെലവിന്റെ തുക
വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കല്‍;

(ച) സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെയോ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ
പൊതുക്കണക്കിന്റെയോ വകയില്‍ പണം സ്വീകരിക്കല്‍, അങ്ങനെയുളള പണം സൂക്ഷിക്കൽ,
അല്ലെങ്കില്‍ കൊടുക്കല്‍;

(ഛ) (ക) മുതല്‍ (ച) വരെയുളള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങളില്‍
ഏതിനോടെങ്കിലും ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും വിഷയം.

(2) ഒരു ബില്‍ അതു പിഴകളോ പണം നല്‍കേണ്ട മററു ശിക്ഷകളോ ചുമത്തുവാനോ,
ലൈസന്‍സുകള്‍ക്കുവേണ്ടിയുളള ഫീസോ ചെയ്ത സേവനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയുളള ഫീസോ
ആവശ്യപ്പെടുവാനോ അടയ്ക്കുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നുമാത്രമുളള കാരണത്താലോ, അത്‌
ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനമോ തദ്ദേശനികായമോ തദ്ദേശാവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി
ഏതെങ്കിലും നികുതി ചുമത്തുവാനോ, നിറുത്തലാക്കുവാനോ, ഇളവ്‌ ചെയ്യുവാനോ, ഭേദപ്പെടുത്തുവാനോ,
ക്രമപ്പെടുത്തുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നുളള കാരണത്താലോ ഒരു പണബില്ലായി കരുതുവാന്‍

പാടുളളതല്ല.

(3) നിയമസമിതിയുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിൽ അവതരി
പ്ിച്ചിട്ടുളള ഒരു ബില്‍ ഒരു പണബില്ലാണോ അല്ലയോ എന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം ഉത്ഭവിക്കുക
യാണെങ്കില്‍ അതിന്‍മേല്‍ അങ്ങനെയുളള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറുടെ തീരുമാനം

അന്തിമമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) ഓരോ പണബില്ലിന്‍മേലും, അത്‌ 198-9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരം നിയമസമിതിയിലേക്ക്‌
അയച്ചുകൊടുക്കുമ്പോഴും, അത്‌ 200-9൦ അനുച്കഛേദവപകാരം ഗവര്‍ണ്ണറുടെ അനുമതിക്ക്‌
സമര്‍പ്പിക്കുമ്പോഴും, നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറുടെ, അത്‌ ഒരു പണബില്ലാണെന്ന്‌ , അദ്ദേഹം ഒപ്പിട്ട
ഒരു സര്‍ട്ടിഫിക്കററ്‌, ദ്ൃഡ്ീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.
ഭാരതത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ

200. ബില്ലുകള്‍ക്ക്‌ അനുമതി---ഒരു ബില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭ പാസ്സാക്കുകയോ
നിയമസമിതിയുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സംഗതിയിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അത്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌
സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും, ആ ബില്ലിന്‌ താന്‍ അനുമതി നല്‍കുന്നുവെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‌ താന്‍
അനുമതി നല്‍കുന്നില്ലെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ ആ ബിൽ രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക്‌

നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, ഒരു ബിൽ, അത്‌ ഒരു പണബില്‍ അല്ലെങ്കില്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
അനുമതിക്കായി സമര്‍പ്പിച്ചതിനുശേഷം കഴിയുന്നതും വേഗം, സഭയോ സഭകളോ ആ ബില്ലിനെയോ
അതില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളെയോ വീണ്ടും പരിഗണിക്കണമെന്നും,
പ്രത്യേകിച്ച്‌, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ സന്ദേശത്തിൽ ശിപാര്‍ശ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതികള്‍
വരുത്തുന്നതിന്‍െറെ അഭിലഷണീയത പരിഗണിക്കണമെന്നും ഉള്ള ഒരു സന്ദേശത്തോടുകൂടി, ആ
ബില്‍ തിരിച്ചയക്കാവുന്നതും, ഒരു ബിൽ അപ്രകാരം തിരിച്ചയച്ചാൽ ആ സഭയോ സഭകളോ ആ
ബില്‍ അതനുസരിച്ച്‌ വീണ്ടും പരിഗണിക്കേണ്ടതും, ആ ബിൽ ഭേദഗതിയോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ
ആ സഭയോ സഭകളോ വീണ്ടും പാസ്സാക്കുകയും ഗവര്‍ണ്ണറുടെ അനുമതിക്കായി സമര്‍പ്പിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അതിന്‌ അനുമതി നല്‍കാതിരിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു :

എന്നുമാത്രമല്ല, ഗവര്‍ണ്ണറുടെ അഭിപ്രായത്തില്‍ ഏതെങ്കിലും ബിൽ, അത്‌ നിയമമായിത്തീര്‍ന്നു
എങ്കിൽ ഈ ഭരണലടന ഏതു സ്ഥാനം നികത്തുവാനാണോ ഹൈക്കോടതിയെ
രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതല്‍്‌ അതിനെ അപകടത്തിലാക്കത്തക്കവിധം ആ കോടതിയുടെ അധികാരങ്ങളില്‍
കുറവ്‌ വരുത്തുന്നു എങ്കില്‍ അതിന്‌ അനുമതി നല്‍കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, രാഷ്ട്രപതിയുടെ
പരിഗണനയ്ക്കായി നീക്കിവയ്ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു .

201. പരിഗണനയ്ക്കുവേണ്ടി നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ള ബില്ലുകള്‍ -ഒരു ബില്‍, രാഷ്ട്രപതിയുടെ
പരിഗണനയ്ക്കായി ഒരു ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നീക്കിവയ്ക്കുന്നതായാല്‍ രാഷ്ട്രപതി ആ ബില്ലിന്‌ താൻ
അനുമതി നല്‍കുന്നുവെന്നോ അല്ലെങ്കില്‍ അതിന്‌ താന്‍ അനുമതി നല്‍കുന്നില്ലെന്നോ

പ്രഖ്യാപിക്കേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ആ ബില്‍ ഒരു പണബില്ലല്ലെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഗവർണ്ണറോട്‌, ആ ബിൽ,
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ, സഭയിലേക്കോ സഭകളിലേക്കോ, അതതു
സംഗതിപോലെ, 200-00 അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ഒന്നാം പരിമിതിവ്യവസ്ഥയില്‍ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന
പ്രകാരമുള്ള ഒരു സന്ദേശത്തോടുകൂടി തിരിച്ചയയ്ക്കുവാന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതും, ഒരു ബിൽ
അപ്രകാരം തിരിച്ചയയ്ക്കുമ്പോള്‍ ആ സഭയോ സഭകളോ അതിനെ ആ സന്ദേശം കിട്ടിയ തീയതി
മുതല്‍ ആറുമാസക്കാലത്തിനുള്ളില്‍, അതിന്‍പ്രകാരം വീണ്ടും പരിഗണിക്കേണ്ടതും, വീണ്ടും ആ
സഭയോ സഭകളോ ഭേദഗതിയോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ അത്‌ പാസ്സാക്കുകയാണെങ്കില്‍
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ പരിഗണനയ്ക്കായി വീണ്ടും അത്‌ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന

ധരാചഭതമാമ്മ വ?ഛംയംങ്ങക?ഉല/ MSalST 20

202. വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതിക--(1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍, ഓരോ സാമ്പത്തികവര്‍ഷം സംബന്ധിച്ചും,
ഈ ഭാഗത്തില്‍, “വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതിക്‌”' എന്നു പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ആ
വര്‍ഷത്തെ വരവുചെലവു അടങ്കല്‍പ്പതിക സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ മുന്‍പാകെ വയ്പ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയില്‍ കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവിന്‍െറ അടങ്കലുകള്‍---

(ക) ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ട ചെലവാണെന്ന്‌ ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ വിവരിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവു നടത്താന്‍ ആവശ്യമായ തുകകളും;

(ഖു ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ ചെലവാക്കുവാന്‍
ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള മററു ചെലവു നേരിടുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ തുകകളും,

വെവ്വേറെ കാണിക്കേണ്ടതും, റവന്യൂ കണക്കില്‍പ്പെടുന്ന ചെലവ്‌ മററു ചെലവില്‍ നിന്ന്‌ വേര്‍തിരിച്ച്‌
കാണിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(3) താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ചെലവുകള്‍ ഒരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും സഞ്ചിത നിധിയില്‍
നിന്നു നടത്തേണ്ട ചെലവുകള്‍ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌--

(ക) ഗവര്‍ണ്ണറുടെ വേതനങ്ങളും ബത്തകളും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗവുമായി
ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു ചെലവുകളും;

(ഖ) നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറുടെയും ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറുടെയും കൂടാതെ
നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ആ നിയമസമിതിയുടെ
അദ്ധ്യക്ഷന്‍െറയും ഉപാദ്ധ്യക്ഷടന്‍റയും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും;

(ഗു) പലിശയും നിക്ഷേപനിധി സംബന്ധിച്ച ചെലവുകളും കടം വീട്ടുന്നത്‌
സംബന്ധിച്ച ചെലവുകളും, കടമെടുപ്പിനെയും മുതലും പലിശയും അടച്ചുതീര്‍ക്കുന്നതിനുള്ള
ഏര്‍പ്പാടിനെയും കടം വീട്ടുന്നതിനെയും സംബന്ധിച്ച മറ്റു ചെലവുകളും ഉള്‍പ്പെടെ
ആ സംസ്ഥാനത്തിനു ബാദ്ധ്യതയുള്ള കടം സംബന്ധമായ ചെലവുകളും ;

(ഘ) ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും
സംബന്ധിച്ച ചെലവുകളും ; )

(ങ) ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ മാദ്ധൃസ്ഥ്രലിബ്യൂണലിന്‍ന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ മാദ്ധ്യസ്ഥതീരുമാനമോ അനുസരിച്ചുള്ള ബാദ്ധ്യതകൾ
തീര്‍ക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും തുകകൾ;

(ച) ഈ ഭരണഘടനയോ നിയമം വഴി ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലമോ അങ്ങനെ നടത്തേണ്ട ചെലവായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള മറേറതെങ്കിലും
ചെലവുകള്‍.

203. അടങ്കലുകള്‍ സംബന്ധിച്ച നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ നടപടിക്രമം--(1) അടങ്കലു
കളില്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍നിന്നു നടത്തേണ്ട ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ചിട
ത്തോളമുള്ളവ, നിയമസഭയുടെ വോട്ടിന്‌ സമര്‍പ്പിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, എന്നാല്‍, ഈ
ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിൽ ആ അടങ്കലുകളില്‍ ഏതിനെ
യെങ്കിലും പറ്റിയുള്ള ചര്‍ച്ച തടയുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു.

(2) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അടങ്കലുകളില്‍ മററു ചെലവു സംബന്ധിച്ചിടത്തോളമുള്ളവ,
സഹായധനങ്ങള്‍ക്കുള്ള അഭ്യര്‍ത്ഥനകളുടെ രൂപത്തിൽ നിയമസഭയില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും,
നിയമസഭയ്ക്ക്‌ ഏതു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയ്ക്കും അനുമതി നല്‍കുവാനും അല്ലെങ്കിൽ അനുമതി
നിഷേധിക്കുവാനും അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള തുകയില്‍ കുറവു
ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ അനുമതി നല്‍കുവാനും അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടടറാ

(3) ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലല്ലാതെ ഒരു സഹായധനത്തിനുള്ള യാതൊരു
അഭ്യര്‍ത്ഥനയും നടത്തുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

204. ധനവിനിയോഗ ബില്ലുകള്‍--(1) നിയമസഭ, 203-9൦ അനുച്ഛേദ്പരകാരം സഹായധനങ്ങൾ
നല്‍കിയതിനുശേഷം കഴിയുന്നതും വേഗം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌--

(ക) നിയമസഭ അപ്രകാരം നല്‍കിയിട്ടുള്ള സഹായധനങ്ങളും;

(ഖു ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ടതും, എന്നാല്‍
ആ സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ മുമ്പാകെ അതിനു മുമ്പ്‌ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള
വിവരപ്പതികയില്‍ കാണിച്ചിട്ടുള്ള തുകയില്‍ ഒരു സംഗതിയിലും കവിയാത്തതും ആയ
ചെലവും,

നേരിടുവാന്‍ വേണ്ടിവരുന്ന എല്ലാ പണത്തിന്‍െറയും വിനിയോഗത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഒരു
ബില്‍ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ബില്ലിന്‌ സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
സഭയിലോ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലുമോ അപ്രകാരം നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സഹായ
ധനത്തിന്‍െറ തുക വൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ, ലക്ഷ്യം ഭേദപ്പെടുത്തുന്നതോ, അല്ലെങ്കില്‍ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ട ഏതെങ്കിലും ചെലവിന്‍െറ തുക
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ ആയ ഫലമുണ്ടാക്കുന്ന യാതൊരു ഭേദഗതിയും നിര്‍ദ്ദേശിക്കുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും, ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഒരു ഭേദഗതി അനുവദനീയമാണോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌
അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന ആളുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

ദ) 205-ഉം 206-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഈ അനുച്ഛേദ
ത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ച്‌ പാസ്സാക്കിയ നിയമം വഴി ചെയ്തിട്ടുള്ള വിനിയോഗ
പ്രകാരമല്ലാതെ, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ യാതൊരു പണവും പിന്‍വലിക്കാന്‍

പാടുള്ളതല്ല.

205. അനുപൂരകമായതോ കൂടുതലായുള്ളതോ അധികച്ചെലവിനുള്ളതോ ആയ
സഹായധനങ്ങള്‍--(1) ഗവര്‍ണ്ണര്‍--

(@) 204-00 അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമം വഴി, നടപ്പു സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക സേവനത്തിന്‌
ചെലവു ചെയ്യുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തിയ സംഖ്യ ആ വര്‍ഷത്തെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
തികയാതെ വരുമ്പോഴോ, ആ വര്‍ഷത്തെ വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയില്‍
ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും പുതിയ സേവനത്തിന്‍റെ ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌ നടപ്പു
സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം അനുപൂരകമോ കൂടുതലോ ആയ ചെലവിന്‍െറ ആവശ്യം
ഉത്ഭവിച്ചിരിക്കുമ്പോഴോ ;

(ഖു ഏതെങ്കിലും സേവനത്തിന്‌ ഒരു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം ആ സേവനത്തിന്‌ ആ
വര്‍ഷത്തേക്ക്‌ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളതിലും അധികമായ ഏതെങ്കിലും പണം
ചെലവാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ,

ആ ചെലവിന്‍െറ അടങ്കല്‍ത്തുക കാണിക്കുന്ന മറെറാരു വിവരപ്പതിക ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ മുമ്പാകെ വയ്പ്പിക്കുകയോ
അങ്ങനെയുള്ള അധികച്ചെലവിലേക്കുള്ള ഒരു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമസഭയില്‍ സമര്‍പ്പിക്കുകയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടറാ

2) 202-go 203-go 204-po അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും വിവരപ്പതികയും ചെലവും അല്ലെങ്കില്‍ ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയും കൂടാതെ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍നിന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള ചെലവോ, അങ്ങനെയുള്ള
ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന അനുസരിച്ചുള്ള സഹായധനമോ നേരിടുന്നതിന്‌ വേണ്ട പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം
അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമവും സംബന്ധിച്ച്‌, അവയ്ക്ക്‌ വാര്‍ഷിക
ധനവിവരപ്പതികയ്ക്കും അതില്‍ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള ചെലവിന്‌ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു സഹായധനത്തിന്‌
വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയ്ക്കും കൂടാതെ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍ നിന്ന്‌
അങ്ങനെയുള്ള ചെലവോ സഹായധനമോ നേരിടുന്നതിനുവേണ്ട പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം
അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമവും സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുള്ളതുപോലെ,
ശ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

206. കണക്കിന്‍മേലൂുള്ള വോട്ടുകളും (്രഡിററ്‌ വോട്ടുകളും വിശേഷാല്‍ സഹായ
ധനങ്ങളും-- (1) ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയ്ക്ക്‌

(ക) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിന്‍െറ ഒരു ഭാഗത്തിനുള്ള അടങ്കൽ ചെലവു
സംബന്ധിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും സഹായധനത്തിനുള്ള വോട്ട്‌ ചെയ്യലിന്‌ 203-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍
നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള നടപടിയുടെ പൂര്‍ത്തീകരണവും ആ ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ 204-9൦
അനുച്ഛേദം അനുസരിച്ചുള്ള നിയമത്തിന്റെ പാസ്സാക്കലും നിലവിലിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ
സഹായധനം മുന്‍കൂറായി നല്‍കുവാനും;

(ഖു സേവനത്തിന്റെ വലിപ്പമോ അനിശ്ചിത സ്വഭാവമോ നിമിത്തം ഒരു വാര്‍ഷിക
ധനവിവരപ്പതികയില്‍ സാധാരണ നല്‍കുന്ന വിശദാംശങ്ങളോടുകൂടി ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന
വിവരിക്കാന്‍ കഴിയാതെ വരുമ്പോള്‍, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വിഭവങ്ങളിന്‍മേലുള്ള
അപ്രതീക്ഷിതമായ ഒരു ബാദ്ധ്യത നേരിടുന്നതിനുള്ള ഒരു സഹായധനം നല്‍കുവാനും;

(ഗ) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിലെ നടപ്പ്‌ സേവനത്തിന്‍െറ ഭാഗമാകാത്ത
ഒരു വിശേഷാല്‍ സഹായധനം നല്‍കുവാനും,

അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
സഹായധനങ്ങള്‍ ഏതു ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കാണോ നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്‌ ആ ആവഗശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍ നിന്ന്‌ പണം പിന്‍വലിക്കുന്നത്‌ നിയമം വഴി
അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതിനും, അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(മ) 203-ഉം 204-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌, (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം
ഏതെങ്കിലും സഹായധനം നല്‍കുന്നതിനെയും ആ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തെയും സംബന്ധിച്ച്‌ അവയ്ക്ക്‌ വാര്‍ഷിക ധനവിവരപ്പതികയില്‍ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും ചെലവ്‌ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു സഹായധനം നല്‍കുന്നതിനെയും, അങ്ങനെയുള്ള
ചെലവ്‌ നേരിടുന്നതിന്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നുള്ള പണത്തിന്‍െറ വിനിയോഗം
അധികാരപ്പെടുത്തുവാന്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന നിയമത്തെയും സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുള്ളതുപോലെ.
പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

207. ധനകാര്യ ബില്ലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍ (1) 199-9൦ അനുച്ഛേദം
വാം ഖണ്ഡം (ക) മൂതല്‍ (ച) വരെയുള്ള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളില്‍
ഏതിനെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഒരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലല്ലാതെ
അവതരിപ്പിക്കുവാനോ ഉന്നയിക്കുവാനോ പാടില്ലാത്തതും അങ്ങനെ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഒരു ബിൽ
നിയമസമിതിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു;

എന്നാല്‍, ഏതെങ്കിലും നികുതി കുറവു ചെയ്യുന്നതിനോ നിറുത്തല്‍ ചെയ്യുന്നതിനോ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭേദഗതി ഉന്നയിക്കുന്നതിന്‌ യാതൊരു ശിപാര്‍ശയുടം ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം
ആവശ്യമാകുന്നതല്ല.
ഭാരതത്ത്‌ത്റെ ഭരണഘടനാ

(2) ഒരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ, അത്‌ പിഴകളോ പണം നല്‍കേണ്ട മററു ശിക്ഷയോ
ചൂമത്തുവാനോ. ലൈസന്‍സിനും ചെയ്ത സേവനങ്ങള്‍ക്കും ഫീസ്‌ ആവശ്യപ്പെടുവാനോ
അടയ്ക്കുവാനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എന്നു മാത്രമുള്ള കാരണത്താലോ, അത്‌ ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനമോ നികായമോ തദ്ദേശാവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും നികുതി ചുമത്തുവാനോ
നിറുത്തലാക്കുവാനോ ഇളവ്‌ ചെയ്യുവാനോ ഭേദപ്പെടുത്തുവാനോ ക്രമപ്പെടുത്തുവാനോ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നു എന്നുള്ള കാരണത്താലോ, മുന്‍പറഞ്ഞ വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നതായി കരുതാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(3) ഒരു ബില്‍ നിയമമാക്കി പ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ കൊണ്ടുവരുമ്പോള്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ ചെലവ്‌ നടത്തേണ്ടതായി വരുന്നിടത്ത്‌, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു സഭയും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ബില്ലിന്‍റെ പരിഗണന ആ സഭയ്ക്കു ശിപാര്‍ശ
ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കില്ലാതെ പാസ്താക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

അട്ചടട?/ഗകമം൦ സതാമമാമ്മ്യമാന്മ?7

208. നടപടിക്രമത്തിഒന്‍െറ ചട്ടങ്ങള്‍--(1)] ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു സഭയ്ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിധേയമായി, അതിന്റെ
നടപടിക്രമവും അതിന്റെ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പും ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ട ചട്ടങ്ങൾ
ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-00 ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ചട്ടങ്ങള്‍ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു
തൊട്ടുമുവ്‌ തല്‍സ്ഥാനത്തുണ്ടായിരുന്ന പ്രവിശ്യയുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌
(പാബല്ൃത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ ചട്ടങ്ങള്‍ക്കും നിലവിലിരുന്ന ഉത്തരവുകൾക്കും,
അവയില്‍, നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറോ നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോ, അതതുസംഗതിപോലെ,
വരുത്തുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) നിയമസമിതിയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കറോടും
നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോടും ആലോചിച്ചതിനുശേഷം ഇരു സഭകളുടെയും പരസ്പരമുള്ള
ആശയവിനിമയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്രമത്തെക്കുറിച്ച്‌, ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

209. സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ധനപരമായ കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച
നടപടിക്രമം നിയമം വഴി ക്രമപ്പെടുത്തൽ---ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌,
ധനപരമായ കാര്യങ്ങളുടെ യഥാസമയ പൂര്‍ത്തീകരണത്തിന്‍ന്‍റെ ആവശ്യത്തിന്‌, ധനപരമായ
ഏതെങ്കിലും വിഷയമോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌, പണം
വിനിയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഏതെങ്കിലും ബില്ലോ സംബന്ധിച്ച്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ സഭയിലെയോ സഭകളിലെയോ നടപടിക്രമവും കാര്യങ്ങളുടെ
നടത്തിപ്പും നിയമം വഴി ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതും, അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ
ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ, 208-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്റെ സഭയോ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടത്തോടോ
ആ അനുച്ഛേദത്തിലെ (2)-09൦ ഖണ്ഡ്പപ്രകാരം ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ
സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രഭാവമുളള ഏതെങ്കിലും ചട്ടത്തോടോ നിലവിലുള്ള ഉത്തരവിനോടോ
പൊരുത്തപ്പെടാത്തിടത്തോളം അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ അധിപ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു.

210. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ൦-(1) 20%711-9൦ ഭാഗത്തില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, എന്നാൽ 348-9൦ അനുച്ഭേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ കാര്യങ്ങള്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഓദ്യോഗിക
ഭാഷയിലോ ഭാഷകളിലോ അല്ലെങ്കില്‍ ഹിന്ദിയിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ നടത്തേണ്ടതാകുന്നുഃ
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടറ

എന്നാല്‍, നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കര്‍ക്കോ നിയമസമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനോ അല്ലെങ്കില്‍ ആ
നിലയില്‍ പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ആള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ, മേൽപ്പറഞ്ഞ ഭാഷകളിൽ
ഒന്നിലും തന്‍െറ ആശയം വേണ്ടവിധം പ്രകടിപ്പിക്കുവാന്‍ കഴിവില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെ,
അയാളുടെ മാതൃഭാഷയില്‍ സഭയെ അഭിസംബോധനം ചെയ്യാന്‍ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം വഴി മററു പ്രകാരം വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യാത്തപക്ഷം, ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‌, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതല്‍ പതിനഞ്ച്‌
വര്‍ഷക്കാലം അവസാനിച്ചശേഷം “ഇംഗ്ലീഷിലോ”' എന്ന പദം അതില്‍ നിന്ന്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞാലെന്നപോലെ
പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:

! [എന്നാല്‍, ? [ഹിമാചൽപ്രദേശ്‌, മണിപ്പൂര്‍, മേഘാലയ, ത്രിപുര എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍] സംബന്ധിച്ച, ഈ ഖണണ്‍്ഡത്തിന്‌, അതില്‍ വരുന്ന
*പതിനഞ്ചു വര്‍ഷം” എന്ന വാക്കുകള്‍ക്കു പകരം *ഇരുപത്തഞ്ചു വര്‍ഷം” എന്ന വാക്കുകൾ
ചേര്‍ത്തിരുന്നാല്‍ എന്നപോലെ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:]

* [എന്നു മാത്രമല്ല, * [* [അരൂണാചല്‍പ്രദേശ്‌, ഗോവ , മിസ്സോറാം! എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം] സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‌, അതില്‍ വരുന്ന “പതിനഞ്ചു
വര്‍ഷം” എന്ന വാക്കുകള്‍ക്കു പകരം “നാല്പതു വര്‍ഷം” എന്ന വാക്കുകൾ ചേര്‍ത്തിരുന്നാൽ
എന്നപോലെ പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

211. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ് ഡലത്തിലെ ചര്‍ച്ചയിന്‍മേലുള്ള നിയ്രന്തണ൦-- സുപ്രീം
കോടതിയിലെയോ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെയോ ഏതെങ്കിലും ജഡ്ജിയുടെ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെ
നിര്‍വ്വഹണത്തിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ പെരുമാററത്തെപ്പററി ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തില്‍ യാതൊരു ചര്‍ച്ചയും ഉണ്ടാകുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

212. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ നടപടികളെപ്പററി കോടതികള്‍ അന്വേഷണ വിചാരണ
നടത്താന്‍ പാടില്ലെന്ന്‌--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ ഏതെങ്കിലും
നടപടികളുടെ സാധുത നടപടിക്രമത്തില്‍ ആരോപിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ക്രമക്കേട്‌ കാരണം,
ചോദ്യം ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഈ ഭരണഘടനയാലോ ഭരണഘട്ന പ്രകാരമോ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍
നടപടിക്രമം നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്നതിനോ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനോ ക്രമസമാധാനം പാലിക്കുന്നതിനോ
ഉള്ള അധികാരങ്ങള്‍ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലെ
യാതൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും അംഗവും ആ അധികാരങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച്‌
ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെ അധികാരിതയ്ക്ക്‌ വിധേയനായിരിക്കുന്നതല്ല.

 

! 1970-ലെ ഹിമാചൽപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ [1970-ലെ 53) 46-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (25-1-1971 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).
1971-ലെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങൾ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററ്‌ (1971-ലെ 81) 71-5൦ വകുപ്പു പ്രകാരം
*ഹിമാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം'' എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-1-1972 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം)
1986-ലെ മിസോറാം സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 34) 39-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-2-1987 മുതൽ
പ്രാബല്യം).
* 1986-ലെ അരൂണാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 69) 42-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം *മിസോറാം
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം”' എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ [20-2-1587 മുതൽ പ്രാബല്യം),

5 [19687-ലെ ഗോവാ, ദാമന്‍, ദിയു പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ്‌ (1987-ലെ 18) 63-9൦ വകുപ്പു _പ്രകാരം *അരുണാചല്‍
പ്രദേശ്‌, മിസ്ലോറാം" എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തുന്റെ ഭരണാഘടടരാ

അദ്ധ്യായം 1 ഗവര്‍ണ്ണറുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരം

213. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒഴിവുകാലത്ത്‌ ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന്‌
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കുള്ള അധികാരം--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭ സമ്മേളന ത്തിലായിരിക്കു
മ്പോളൊഴികെ, അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ നിയമസമിതി ഉള്ളിടത്ത്‌ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
ഇരുസഭകളും സമ്മേളനത്തിലായിരിക്കുമ്പോളൊഴികെ ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌ സത്വര നടപടിയെടുക്കുന്നത്‌
ആവശ്യമാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന പരിതഃസ്ഥിതികൾ ഉണ്ടെന്ന്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ബോദ്ധ്യമാകുന്നുവെങ്കില്‍, ആ
പരിതഃസ്ഥിതികള്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന്‌ തനിക്ക്‌ തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍
അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍, രാഷ്ട്രപതിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശം കൂടാതെ അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും
ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌--- |

(ക) അതേ വ്യവസ്ഥകള്‍ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഒരു ബില്ല നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍
അവതരിപ്പിക്കുവാന്‍ ഈ ഭരണഘടനപ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതി
ആവശ്യമായിരുന്നുവെങ്കിലോ ;

(ഖു അതേ വ്യവസ്ഥകൾ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഒരു ബില രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക്‌
നീക്കിവയ്ക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമാണെന്ന്‌ അദ്ദേഹം കരുതുമായിരുന്നുവെങ്കിലോ ;

(ഗ) അതേ വ്യവസ്ഥകൾ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററ്‌, രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്കായി നീക്കിവച്ചിട്ട, അതിന്‌
രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതി ലഭിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഈ ഭരണഘടന്പപകാരം
അസാധുവാകുമായിരുന്നുവെങ്കിലോ,

പ്രഖ്യാപിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഈ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സിന്‌ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ അനുമതി
സിദ്ധിച്ചിട്ടുള്ള സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററിനുള്ള പ്രാബല്യവും
ശ്രഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌, എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ഓര്‍ഡിനന്‍സും--

(ക) ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയുടെ മുമ്പാകെയോ, അല്ലെങ്കിൽ ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌
ഒരു നിയമസമിതിയുണ്ടെങ്കിൽ ഇരുസഭകളുടെയും മുമ്പാകെയോ, വയ്ക്കേണ്ടതും
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ പുനഃസമ്മേളനം മുതല്‍ ആറ്‌ ആഴ്ച അവസാനിക്കുമ്പോഴോ,
ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ അതിനെ നിരാകരിച്ചു കൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം
ആ നിയമസഭ പാസ്സാക്കുകയും, നിയമസമിതി ഉണ്ടെങ്കിൽ അത്‌ അനുകൂലിക്കുകയും
ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നപക്ഷം, ആ പ്രമേയം പാസ്ലാക്കുമ്പോഴോ നിയമസമിതി ആ പ്രമേയം
അനുകൂലിക്കുമ്പോഴോ, അതതു സംഗതിപോലെ, പ്രവർത്തന രഹിതമാകുന്നതും ;

(ഖ) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ഏതു സമയത്തും പിൻവലിക്കാവുന്നതും,
ആകുന്നു.

വ്വശദ?കരഞം--ഒരു നിയമസമിതിയുള്ള സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
സഭകള്‍ വ്യത്യസ്ത തീയതികളില്‍ പുന്ദസമ്മേളിക്കുവാന്‍ വിളിച്ചുകൂട്ടുന്നുവെങ്കിൽ, ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ആറാഴ്ചക്കാലം ആ തീയതികളില്‍ ഒടുവിലത്തേത്‌ മുതൽ കണക്കാക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(3) ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരമുള്ള ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ വഴി, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കി ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അനുമതി നല്‍കുന്ന ഒരു നിയമത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്താല്‍
സാധുവാകാത്ത ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നുവെങ്കിൽ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ആ
ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ അസാധുവായിരിക്കുന്നതാണ്‌ :
ഭാരതത്മ/ഒന്റ്‌ ഭരണഘടന

എന്നാല്‍, സമവര്‍ത്തി ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ച പാര്‍ലമെന്റിന്റെ
ഒരു ആക്‌ ററിനോ, നിലവിലുളള നിയമത്തിനോ വിരുദ്ധമായതും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററിന്റെ പ്രഭാവത്തെ സംബന്ധിച്ച ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകളുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, രാഷ്ട്രപതിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശം അനുസരിച്ച്‌ ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരം
പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെപരിഗണനയ്ക്കായി നീക്കിവച്ചതും അദ്ദേഹം
അനുമതി നല്‍കിയതുമായ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററായി
കരുതപ്പെടുന്നതാണ്‌.

1% * * * * * ലു * *

അദ്ധ്യായം --സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഹൈക്കോടതികള്‍

214. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുളള ഹൈക്കോടതികള്‍---**** ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഒരു
ഹൈക്കോടതി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

3% * * * * * * * *

215. ഹൈക്കോടതികള്‍ റിക്കാര്‍ഡ്‌ കോടതികൾ ആയിരിക്കണമെന്ന്‌---ഓരോ ഹൈക്കോടതിയും
ഒരു റിക്കാര്‍ഡ്‌ കോടതി ആയിരിക്കേണ്ടതും അതിനുതന്നെ എതിരായുളള അലക്ഷ്യത്തിന്‌
ശിക്ഷിക്കുവാനുളള അധികാരം ഉള്‍പ്പെടെ, അങ്ങനെയുളള ഒരു കോടതിയുടെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

216. ഹൈക്കോടതികളുടെ സംവിധാനം൦--ഓരോ ഹൈക്കോടതിയും, ഒരു ചീഫ്‌ ജസ്ററിസും,
നിയമിക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ തോന്നുന്ന മററ്‌ ജഡ്ജിമാരും
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

Ak * * * * * * * *

217. ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയുടെ നിയമനവും ഉദ്യോഗ വ്യവസ്ഥകളു൦-(1) ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെ ഓരോ ജഡ്ജിയേയും, ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസുമായും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
ഗവര്‍ണ്ണറുമായും, ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ ഒഴികെയുളള ഒരു ജഡ്ജിയുടെ നിയമനത്തിന്റെ സംഗതിയില്‍ ആ
ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസുമായും ആലോചിച്ചതിനുശേഷം, തന്‍െറ കൈയൊപ്പും മുദ്രയും
വച്ച അധികാരപത്രം വഴി രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും *[ഒരു അഡീഷണൽ ജഡ്ജിയുടെയോ പകരം
ജോലി നോക്കുന്ന ജഡ്ജിയുടെയോ സംഗതിയില്‍ 224-9൦ അനുച്ഛേദത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരിക്കുന്ന
പ്രകാരവും മററ്‌ ഏതു സംഗതിയിലും അദ്ദേഹത്തിന്‌ *| അറുപത്തിരണ്ട്‌ വയസ്സ്‌ ] തികയുന്നതുവരെയും
അദ്ദേഹം ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു ]:

എന്നാല്‍---

(ക) ഭരു ജഡ്ജിയ്ക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതിയെ സംബോധന ചെയ്ത്‌ സ്വന്തം കൈപ്പടയില്‍ എഴുതി
അയച്ച്‌ തന്‍െറ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

 

' 1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ) (4)-9൦ ഖണ്ഡം
ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയും 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 27-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം വിട്ടുകളയുകയും
ചെയ്തു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

? 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ബ്രാക്കററുകളും “(1 1” എന്ന അക്കവും
വിട്ടുകളഞ്ഞു.

"മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം (2-൦ (3)-0 ഖണ്ഡങ്ങള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 11-9൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം പരിമിതി വ്യവസ്ഥ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 12-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം *അറുപതുവയസ്റ്‌ തികയുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതാകുന്നു
എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 19683-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *“അറുപതുവയസ്സ്‌ * എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്താഒ്റ്‌ ഭരണാഘടറാ

(ഖു) ഒരു ജഡ്ജിയെ തന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌, സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയെ
ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന്‌ 124-0൦ അനുച്ഛേദം (4)-0൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്തിട്ടുളള വിധം, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌;

(ഗ) ഒരു ജഡ്ജിയുടെ ഉദ്യോഗം അദ്ദേഹത്തെ രാഷ്ട്രപതി, സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു
ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കുന്നതിനാലോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂപ്രദേശത്തിനുളളില്‍ മറേറതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക്‌ രാഷ്ട്രപതി മാററുന്നതിനാലോ
ഒഴിവാകുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരാള്‍ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിന്‌ ആ ആള്‍ ഭാരതത്തിലെ
ഒരു പരരനായിരിക്കുകയും-

(ക) ചുരുങ്ങിയത്‌ പത്തുവര്‍ഷം ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ഒരു ജുഡിഷ്യല്‍ ഉദ്യോഗം
വഹിച്ചിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയോ ;

(ഖ) ചുരുങ്ങിയത്‌ പത്തുവര്‍ഷം '*** ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെയോ, തുടര്‍ച്ചയായി
അങ്ങനെയുളള രണ്ടോ അതിലധികമോ കോടതികളിലെയോ ഒരു അഭിഭാഷക
നായിരുന്നിരിക്കുകയോ,

2 * * ok * * * * * * * *

ചെയ്യുകയും ചെയ്യാത്തപക്ഷം, യോഗ്യനായിരിക്കുന്നതല്ല.
വിശദ?കരണം--ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌---

(ക) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ഒരാള്‍ ജുഡിഷ്യല്‍ ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിരുന്ന കാലം
കണക്കാക്കുന്നതില്‍, അദ്ദേഹം ഏതെങ്കിലും ജുഡിഷ്യല്‍ ഉദ്യോഗം വഹിച്ചതിനുശേഷം ഒരു
ഹൈക്കോടതിയില്‍ അദ്ദേഹം അഭിഭാഷകന്‍ ആയിരുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ട്രിബ്യൂണലിലെ
അംഗത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗമോ അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴില്‍
നിയമത്തില്‍ പ്രത്യേക ജ്ഞാനം ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും തസ്തികയോ വഹിച്ചിട്ടുളളതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും കാലവും ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്ി

*[(കക)] ഒരാൾ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ അഭിഭാഷകനായി ഇരുന്നിട്ടുളള കാലം
കണക്കാക്കുന്നതില്‍ അദ്ദേഹം ഒരു അഭിഭാഷകനായതിനുശേഷം അദ്ദേഹം
*[ജുഡിഷ്യലുദ്യോഗമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു ട്രിബ്യൂണലിലെ അംഗത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗമോ അല്ലെങ്കില്‍
ഒരംഗമായോ യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴില്‍ നിയമത്തില്‍ പ്രത്യേക
ജ്ഞാനം ആവശ്യമായ എതെങ്കിലും തസ്തികയോ വഹിച്ചിട്ടുള്ള. ഏതെങ്കിലും കാലവും
ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്‌ .

 

!' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിൽ പറഞ്ഞിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിലെ'' എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

?  1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 36-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം **അല്ലെങ്കില്‍ '' എന്ന വാക്കും (ഗ)
ഉപഖണ്ഡവും ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയും (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി)
ആക്ററ്‌, 28-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം വിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (20-6-1979 മുതൽ പ്രാബല്യം).

' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 28-9൦ വകൂപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍
പ്രാബല്യദ).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം (ക) ഖണ്ഡം (കക) ഖണ്ഡമായി അക്ഷരം മാററി (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 36- വകുപ്പുപ്രകാരം “ജുഡിഷ്യല്‍ ഉദ്യോഗം
വഹിച്ചിരിക്കുകയോ'' എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന

(ഖ) ഒരാള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ജുഡീഷ്യലുദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ളുതോ ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെ അഭിഭാഷകനായിരുന്നിട്ടുള്ളതോ ആയ കാലം കണക്കാക്കുന്നതില്‍, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌, 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററില്‍
നിര്‍വ്വചിച്ചിട്ടുള്ള പ്രകാരമുള്ള ഭാരതത്തിനുള്ളിൽ 1947 ആഗസ്ററ്‌ പതിനഞ്ചാം തീയതിക്കു
മുമ്പ്‌ ഉള്‍പ്പെട്ടിരുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്ത്‌ ജൂഡീഷ്യലൂദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ളതോ
അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയില്‍ ഒരു അഭിഭാഷകനായി
ഇരുന്നിട്ടുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും കാലവും, അതതു സംഗതിപോലെ, ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്‌.

'[(3) ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയുടെ വയസ്സിനെക്കുറിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നം
ഉത്ഭവിക്കുന്നുവെങ്കില്‍, ആ പ്രശ്‌നം രാഷ്ട്രപതി ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസുമായി ആലോചിച്ചശേഷം
തീരുമാനിക്കേണ്ടതും രാഷ്ട്രപതിയുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു]

218. സുപ്രീംകോടതിയെ സംബന്ധിക്കുന്ന ചില വ്യവസ്ഥകള്‍ ഹൈക്കോടതിക്ക്‌
ബാധകമാക്കല്‍---124-9൦ അനുച്ഛേദം (4)-ഉം (5)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അവ സുപ്രീം
കോടതിയെ സംബന്ധിച്ചു ബാധകമാകുന്നതുപോലെ. സുപ്രീംകോടതിയെപ്പററിയുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങൾക്കു
പകരം ഹൈക്കോടതിയെപ്പററിയുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്താല്‍ ഹൈക്കോടതിയെ സംബന്ധിച്ചും
ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

219. ഹൈക്കോടതികളിലെ ജഡ്ജിമാരുടെ ശപഥം അഥവാ ഛ്രതിജ്ഞ---2 *** ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കുന്ന ഓരോ ആളും ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു
മുമ്പ്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുടെയോ അല്ലെങ്കില്‍ അദ്ദേഹം അതിനായി നിയമിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ മുമ്പാകെ, മൂന്നാം പട്ടികയില്‍ അതിനുവേണ്ടി ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള ഫാറത്തില്‍ ഒരു
ശപഥം അഥവാ പ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത്‌ ഒപ്പു വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

*[ 220. ഒരു സ്ഥിരം ജഡ്ജി ആയിരുന്ന ശേഷം അഭിഭാഷകവൃത്തിയിലേര്‍പ്പെടുന്നതിന്‍മേല്‍
നിയന്ത്രണം---ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം, ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു സ്ഥിരം
ജഡ്ജിയായി ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ള യാതൊരാളും, സുപ്രീം കോടതിയിലും മററു ഹൈക്കോടതികളിലും
ഒഴികെ, ഭാരതത്തിലെ ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലോ ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മുമ്പാകെയോ,
വാദിക്കുകയോ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

വീശദ?ീകരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ ““ഹൈക്കോടതി”' എന്ന പ്രയോഗത്തില്‍ 1956-ലെ
ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ * പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌ നിലവിലിരുന്ന പ്രകാരമുള്ള ഒന്നാം
പട്ടികയിലെ ഖ ഭാഗത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഹൈക്കോടതി ഉള്‍പ്പെടുന്നതല്ല.]

221. ജഡ്ജിമാരുടെ ശമ്പളങ്ങള്‍ മുതലായവ--*[ (1) ഓരോ ഹൈക്കോടതിയിലേയും ജഡ്ജിമാര്‍ക്ക്‌
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങള്‍ നല്‍കേണ്ടതും അതിലേക്ക്‌
അച്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളങ്ങള്‍
നല്‍കേണ്ടതും ആകുന്നു]

(2) ഓരോ ജഡ്ജിക്കും, അപ്പോഴപ്പോള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമംവഴിയോ നിയമപ്രകാരമോ
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന വിധത്തിലുളള അങ്ങനെയുള്ള ബത്തകള്‍ക്കും, അവധിയും പെന്‍ഷനും സംബറ്ധിച്ച
അവകാശങ്ങള്‍ക്കും. അപ്രകാരം നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ, രണ്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
അങ്ങനെയുള്ള ബത്തകള്‍ക്കും അവകാശങ്ങള്‍ക്കും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ;

-
!'  1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേഗഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (പൂര്‍വ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി) ചേര്‍ത്തത്‌.

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ”

എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അക്ററ്‌, 13-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 220-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

*. 1956 നവംബര്‍ | -൦ തീയതി.

* 1986-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌

(1-4-1986 മുതല്‍ പ്രാബല്യ൦).
ഭാരതത്ത്ന്റ്‌ ഭരങാഘടറാ

എന്നാല്‍, ഒരു ജഡ്ജിയുടെ ബത്തകളോ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അവധിയോ പെന്‍ഷനോ സംബന്ധിച്ച
അവകാശങ്ങളോ, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ നിയമനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രതികൂലമായി
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

222. ഒരു ഹൈക്കോടതിയില്‍ നിന്ന്‌ മറ്റൊന്നിലേക്കുള്ള ഒരു ജഡ്ജിയുടെ സ്ഥലം
മാററ൦-(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസുമായി ആലോചിച്ചശേഷം ഒരു ജഡ്ജിയെ
ഒരു ഹൈക്കോടതിയില്‍ നിന്ന്‌ !* * * മറ്റേതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക്‌ സ്ഥലം മാററാവുന്നതാണ്‌.

[(2) ഒരു ജഡ്ജിയെ അപ്രകാരം സ്ഥലം മാററിയിട്ടുള്ളപ്പോഴോ സ്ഥലംമാററുമ്പോഴോ, 1963-ലെ
ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററിനന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം മറ്റേ ഹൈക്കോടതിയിലെ
ജഡ്ജിയായി അദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്ന കാലത്ത്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ശമ്പളത്തിന്‌ പുറമേ,
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള നഷ്ടപരിഹാരബത്തയും, അപ്രകാരം
നിശ്ചയിക്കുന്നതുവരെ രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി നിജപ്പെടുത്താവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
നഷ്ടപരിഹാരബത്തയും, ലഭിക്കുവാന്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

223. പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‍ന്‍െറ നിയമനം---ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ
ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിനന്‍െറ ഉദ്യോഗം ഒഴിവായിരിക്കുമ്പോഴോ അസാന്നിദ്ധ്യം നിമിത്തമോ മറേറാ തന്‍െറ
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‌ കഴിയാതെ വരുമ്പോഴോ, ആ
ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ അതിനുവേണ്ടി രാഷ്ട്രപതി ആ കോടതിയിലെ മററു ജഡ്ജിമാരില്‍
നിന്ന്‌ നിയമിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഒരാള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്‌.

*[224.. അഡീഷണല്‍ ജഡ്ജിമാരുടെയും പകരം ജോലിനോക്കുന്ന ജഡ്ജിമാരുടെയും നിയമനം--(1)
ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ കാര്യങ്ങളിലുള്ള ഏതെങ്കിലും താല്‍ക്കാലികമായ വര്‍ദ്ധനകാരണമോ അല്ലെങ്കിൽ
അതിലെ ജോലിക്കുടിശ്ശിക കാരണമോ, ആ ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്‌ജിമാരുടെ എണ്ണം
തല്‍ക്കാലത്തേയ്ക്ക്‌ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കണമെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ തോന്നുന്നുവെങ്കില്‍, യഥാവിധി യോഗ്യതയുള്ള
ആളുകളെ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന രണ്ട്‌ വർഷത്തിൽ കവിയാത്ത അങ്ങനെയുള്ള
കാലത്തേക്ക്‌ അഡീഷണല്‍ ജഡ്ജിമാരായി നിയമിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ അല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ജഡ്ജിക്ക്‌
അസാന്നിദ്ധ്യത്താലോ മറേറതെങ്കിലും കാരണത്താലോ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഒദ്യോഗിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ കഴിയാതെ വരികയോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തെ തല്‍ക്കാലത്തേക്ക്‌ ചീഫ്‌
ജസ്ററിസായി പകരം ജോലി നോക്കുന്നതിന്‌ നിയമിച്ചിരിക്കുകയോ ചെയ്തിരിക്കുമ്പോള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌,
യഥാവിധി യോഗ്യതയുള്ള ഒരാളെ, സ്ഥിരം ജഡ്ജി തന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ വീണ്ടും ഏറെറടുക്കുന്നതുവരെ,
ആ കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി പകരം ജോലി നോക്കുവാന്‍ നിയമിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(3) ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ അഡീഷണല്‍ ജഡ്ജിയോ പകരം ജോലി നോക്കുന്ന ജഡ്ജിയോ
ആയി നിയമിച്ചിട്ടുള്ള യാതൊരാളും *[ അറുപത്തിരണ്ടു വയസ്സ്‌] തികഞ്ഞതിനുശേഷം ഉദ്യോഗം
വഹിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.]

[224 ക. ഹൈക്കോടതികളുടെ ഉപവേശനങ്ങളില്‍ ഉദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ വിരമിച്ച ജഡ്ജിമാരുടെ
നിയമനം--ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഏതെങ്കിലും ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്‌, ഏതു സമയത്തും, രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള
സമ്മതത്തോടുകൂടി, ആ കോടതിയിലേയോ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയിലേയോ ഒരു ജഡ്ജിയായി
ഉദ്യോഗം വഹിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളോട്‌, ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 14-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *ഭാരതത്തിന്‍റ ഭൂപ്രദേശത്തിനുള്ളിലെ”' എന്ന
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പു_്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌. 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം
ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 14-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന (2)-9൦ ഖണ്ഡം വിട്ടുകളഞ്ഞിരുന്നു.
1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 15-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 224-0൦ അനുച്ഛേദത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
* 19683-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍, 6-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം '“അറുപതുവയസ്സ്‌ ” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌,
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌ 7-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

ച
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞഘടടറാ

ഉപവേശിക്കുകയും പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയും ചെയ്യുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും, അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ആള്‍ക്കും, ആ ആൾ അപ്രകാരം ഉപവേശിക്കുകയും൦ (പവര്‍ത്തിക്കുകയും
ചെയ്യുമ്പോള്‍, രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന ബത്തകൾക്ക്‌ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും,
ആ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയുടെ എല്ലാ അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും വിശേഷാവകാശങ്ങളും
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും എന്നാല്‍ മററു വിധത്തിൽ അദ്ദേഹം ആ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി
കരുതപ്പെടുന്നതല്ലാത്തതുമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും മേൽപ്പറഞ്ഞ (പകാരമുളള അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും ആളോട്‌ ആ ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയായി ഉപവേശിക്കുകയും പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയും
ചെയ്യാന്‍ അദ്ദേഹം സമ്മതിക്കാത്തപക്ഷം അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്നതായി
കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.]

225. നിലവിലുളള ഹൈക്കോടതികളുടെ അധികാരിത--ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും, സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഈ ഭരണഘടന വഴി ആ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‌ നല്‍കിയിട്ടുളള അധികാരങ്ങളുടെ ബലത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും വിധേയമായി, നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയുടെയും അധികാരിതയും
അതു നടപ്പാക്കുന്ന നിയമവും, കോടതിയുടെ ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാനും ആ കോടതിയുടെയും
ഒററയ്ക്കോ ഡിവിഷന്‍ കോടതികളായോ ഉപവേശിക്കുന്ന അതിലെ അംഗങ്ങളുടെയും ഉപവേശനങ്ങൾ
ക്രമപ്പെടുത്തുവാനും ഉളള ഏതെങ്കിലും അധികാരം ഉള്‍പ്പെടെ, നീതി നടത്തിപ്പ്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ അതിലെ
ജഡ്ജിമാര്‍ക്ക്‌ യഥാക്രമമുളള അധികാരങ്ങളും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌
ഉണ്ടായിരുന്നവ തന്നെ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌:

![എന്നാല്‍, റവന്യൂവുമായോ അത്‌ പിരിക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച്‌ ഉത്തരവായതോ ചെയ്തതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌
ഹൈക്കോടതികളില്‍ ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലും ആദ്യാധികാരിതയുടെ പ്രയോഗം ഈ ഭരണഘടനയുടെ
പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും നിയന്ത്രണത്തിന്‌ വിധേയമായിരുന്നുവെങ്കിൽ ആ നിയന്ത്രണം
അങ്ങനെയുളള അധികാരിതയുടെ പ്രയോഗത്തിന്‌ മേലാല്‍ ബാധകമാകുന്നതല്ല. ]

“1226. ചില റിട്ടുകള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ ഹൈക്കോടതികൾക്കുളള അധികാരം--(1) 32-0൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും '*** ഓരോ ഹൈക്കോടതിക്കും ഏതെല്ലാം
ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച അത്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്നുവോ, അവിടെയെല്ലാം, 11-9൦ ഭാഗത്തിൽ
നല്‍കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളില്‍ ഏതും പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിനും, മറേറതെങ്കിലും
ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടിയും, ആ ഭൂപ്രദേശത്തുളള ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കും അധികാരസ്ഥാനത്തിനും
സമുചിതമായ സംഗതികളില്‍ ഏതെങ്കിലും സര്‍ക്കാരിനും ഉൾപ്പെടെ, നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളോ ഉത്തരവുകളോ
[ഹേബിയസ്‌ കോര്‍ച്ഛസ്‌, മാന്‍ഡമസ്‌, പ്രൊഹിബിഷന്‍ല്‍, മക്വോവ്വാറനേറോ, സെര്‍ഷ്യോറേറൈ
എന്നിവയുടെ സ്വഭാവത്തിലുള്ള റിട്ടുകളോ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ] പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

ക ക ക ക യ

!' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍

പ്രാബല്യം). ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന പരിമിതി വ്യവസ്ഥ 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 37-00
വകപ്പു (പ്രകാരം വിട്ടുകളഞ്ഞിരുന്നു (1-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

5 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 38-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം, 226-9൦ അനുച്ഛേദത്തിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

? 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 7-ഠം വകുപ്പുപ്രകാരം “എന്നാല്‍ 131 കയും 226 കയും
അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി”' എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു
(13-4-1978 മുതല്‍ പ്രബല്യം).

*  1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 30-ം വകുപ്പുപ്രകാരം “ഹേബിയസ്‌ കോര്‍പ്പസ്‌, മാന്‍ഡമന,
പ്രൊഹിബിഷൻ ,ക്വോവാറന്‍േറാ, സെര്‍ഷ്യോറേറൈ അല്ലെങ്കിൽ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ”' എന്നീ വാക്കുകളില്‍
തുടങ്ങുന്നതും “അങ്ങനെയുളള നിയമസാധുതയില്ലായ്മ സാരവത്തായ നീതിയുടെ പരാജയത്തില്‍ കലാശിച്ചു” എന്നീ
വാക്കുകളില്‍ അവസാനിക്കുന്നതുമായ ഭാഗത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങാദഘടറാ

(2) ഏതെങ്കിലും സര്‍ക്കാരിനോ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ ആള്‍ക്കോ എതിരായി
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളോ ഉത്തരവുകളോ റിട്ടുകളോ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ നല്‍കിയിട്ടുളള
അധികാരം, ആ അധികാരം (_പയോഗിക്കാന്‍ ഇടയാക്കുന്ന വ്യവഹാരകാരണം പൂര്‍ണ്ണമായോ
ഭാഗികമായോ ഉല്‍ഭവിച്ച ഭൂപ്രദേശത്ത്‌, ആ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന ഏതൊരു
ഹൈക്കോടതിക്കും ആ സര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍െറയോ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ ആസ്ഥാനം അഥവാ ആ
ആളുടെ വാസസ്ഥലം ആ ഭൂപ്രദേശത്തിനുളളില്‍ അല്ലെങ്കിൽത്തന്നെയും, പ്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.

![(3) (1)-9൦ ഖണ്ഡപ്രകാരമൂളള ഒരു ഹര്‍ജിയിന്‍മേലോ അതിനോടു ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും
നടപടികളിലോ നിരോധനാജ്ഞയുടെയോ, നിര്‍ത്തിവയ്ക്കലിന്‍െറയോ രൂപത്തിലോ മറേറതെങ്കിലും
രീതിയിലോ, ഒരു ഇടക്കാല ഉത്തരവ്‌,

 

(ക) അങ്ങനെയുളള ഹര്‍ജിയുടെയും അങ്ങനെയുളള ഇടക്കാല ഉത്തരവിനു വേണ്ടിയുളള
വാദത്തെ പിന്‍താങ്ങുന്ന എല്ലാ രേഖകളുടെയും പകര്‍പ്പുകള്‍ അങ്ങനെയുളള കക്ഷിക്ക്‌
കൊടുക്കാതെയും ;

(ഖ) അങ്ങനെയുളള കക്ഷിക്ക്‌ കേൾക്കപ്പെടുവാനുള്ള അവസരം നൽകാതെയും,

ഏത്‌ കക്ഷിക്കെതിരായിട്ടാണോ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളളത്‌, ആ കക്ഷി അങ്ങനെയുളള ഉത്തരവ്‌
ദൂര്‍ബലപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ടി ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ ഒരു അപേക്ഷ നൽകുകയും അങ്ങനെയുളള
അപേക്ഷയുടെ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌ ഏത്‌ കക്ഷിക്ക്‌ അനുകൂലമായിട്ടാണോ അങ്ങനെയുളള ഉത്തരവ്‌
പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളളത്‌ ആ കക്ഷിക്കോ അങ്ങനെയുളള കക്ഷിയുടെ വക്കീലിനോ നല്‍കുകയും
ചെയ്യുന്നിടത്ത്‌, അപേക്ഷ ലഭിച്ച തീയതി അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള അപേക്ഷയുടെ പകര്‍പ്പ്‌ നൽകപ്പെട്ട
തീയതി, അതില്‍ ഏതാണോ ഒടുവിലത്തേത്‌, ആ തീയതി മുതല്‍ രണ്ടാഴ്ചക്കാലത്തിനകവും,
അല്ലെങ്കില്‍ ആ കാലാവധിയുടെ ഒടുവിലത്തെ ദിവസം ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ ഒഴിവു ദിവസം ആണെങ്കില്‍
പിന്നീട്‌ കോടതി തുറന്നു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദിവസം അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പും ഹൈക്കോടതി ആ
അപേക്ഷ തീര്‍പ്പാക്കേണ്ടതും അങ്ങനെ തീര്‍പ്പാക്കാത്തപക്ഷം ആ ഇടക്കാല ഉത്തരവ്‌ ആ
കാലാവധിക്കുശേഷം അല്ലെങ്കില്‍, അതതു സംഗതിപോലെ, മേൽപ്പറഞ്ഞ പ്രകാരം പിന്നീട്‌ കോടതി
തുറന്നു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദിവസത്തിനുശേഷം ദുര്‍ബലപ്പെടുന്നതാണ്‌. ]

5[ (4) ഈ അനുച്ഛേദത്താൽ ഒരു ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ നൽകുന്ന അധികാരം 32-0൦
അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌ നൽകിയിരിക്കുന്ന അധികാരത്തിനു ന്യൂനത
വരുത്തുന്നതല്ല.

*226 ക. [226-2൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ ക?ഴിലുള്ള നടപടികളില്‍ കേന്ദ്രയിയമങ്ങളുടെ ഭരണഘടന
ദ്ധാധുത ചര്ഗഞക്കേങ്ടതിലെന്ന്‌] 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8-൦
വകുപ്പുപ്രകാരം റദ്ദാക്കി. (13-4-1978 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

227. ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ എല്ലാ കോടതികളുടെയും മേൽ മേൽനോട്ടത്തിനുളള
അധികാരം-- *[(1) ഓരോ ഹൈക്കോടതിക്കും, അത്‌ ഏതെല്ലാം ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌
അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്നുവോ, അവിടെയെല്ലാം ഉളള എല്ലാ കോടതികളുടെയും
ട്രിബൂണലുകളുടെയും മേല്‍ മേൽനോട്ടം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാകുന്നു. ]

' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 30-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (3), (4), (5), (6) എന്നീ ഖണ്ഡങ്ങൾക്ക്‌
പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-8-1979 മുതൽ പ്രാബല്യം).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം (7)-9൦ ഖണ്ഡം (4)-9൦ ഖണ്ഡമായി മാററി അക്കമിട്ടു (1-8-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 39-ഠം വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (]-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 40-9൦ വകുപ്പും (1-2-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം) 1978-ലെ
ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 31-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1)-9൦ ഖണ്ഡം അനുക്രമമായി മുകളിൽ
വായിക്കുന്ന പ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ

(2) മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥയുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക്‌ ഭംഗം വരാത്തവിധം, ഹൈക്കോടതിക്ക്‌--
(ക) അങ്ങനെയുളള കോടതികളില്‍ നിന്ന്‌ വിവരപ്പതിക ആവശ്യപ്പെടുകയും ;

(ഖ) അങ്ങനെയുളള കോടതികളുടെ പ്രവര്‍ത്തനരീതിയും നടപടികളും
ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ സാമാന്യമായ ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുകയും, പുറപ്പെടുവിക്കുകയും, ഫാറങ്ങൾ
നിര്‍ണ്ണയിക്കുകയും ;

(ഗ) അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും കോടതികളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ സൂക്ഷിക്കേണ്ട
പുസ്തകങ്ങളും ഉള്‍കുറിപ്പുകളും കണക്കുകളും ഏത്‌ ഫാറങ്ങളിലായിരിക്കണമെന്ന്‌
നിര്‍ണ്ണയിക്കുകയും,

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) അങ്ങനെയുളള കോടതികളിലെ ഷെറിഫിനും൦ എല്ലാ ഗുമസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കും
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കും അവയിൽ വ്യവഹരിക്കുന്ന അറേറാര്‍ണികള്‍ക്കും അഭിഭാഷകര്‍ക്കും
വക്കീലന്‍മാര്‍ക്കും അനുവദിക്കേണ്ട ഫീസിന്‍െറ പട്ടികയും ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ നിശ്ചയിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, (2)-9൦ ഖണ്ഡമോ (3)-9൦ ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളും
നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്ന ഫാറങ്ങളും നിശ്ചയിക്കുന്ന പട്ടികയും തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാത്തവ ആയിരിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും അവയ്ക്ക്‌
ഗവര്‍ണ്ണറുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുളള അംഗീകാരം ആവശ്യമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും, സായുധസേനകളെ സംബന്ധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ നിയമ്പ്രകാരമോ രൂപീകരിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ ട്രിബ്യൂണലിന്‍ന്‍െറയോ
മേല്‍ ഒരു ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ മേൽനോട്ടത്തിനുളള അധികാരം നല്‍കുന്നതായി കരുതാൻ പാടുളളതല്ല.

1% * * - * * * * * * * *

228. ചില കേസ്സുകള്‍ ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക്‌ മാററുന്നത്‌ ഹൈക്കോടതിക്ക്‌ അതിന്‍െറ
കീഴിലൂളള ഒരു കോടതിയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ഒരു കേസ്സ്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ
വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചുളള സാരവത്തായ ഒരു നിയമപ്രശ്നം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നുണ്ടെന്നും അതിന്‍െറ തീര്‍പ്പ്‌
ആ കേസ്സിന്‍െറ തീര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ ആവശ്യമാണെന്നും ബോദ്‌ ധ്യമായാൽ, [അത്‌ ആ കേസ്സ്‌
പിന്‍വലിക്കേണ്ടതും, **** അതിന്‌-]

(ക) സ്വയം ആ കേസ്റ്റ്‌ തീര്‍ച്ചചെയ്യാവുന്നതും ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ നിയമപ്രശ്നം തീര്‍പ്പാക്കാവുന്നതും, ആ പ്രശ്നത്തിന്‍മേലുളള
വിധിന്യായത്തിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പുസഹിതം, ആ കേസ്സ്‌ ഏത്‌ കോടതിയില്‍ നിന്നാണോ
അപ്രകാരം പിന്‍വലിച്ചത്‌ അതിലേക്ക്‌ തിരിച്ചയയ്ക്കാവുന്നതും, പ്രസ്തുത കോടതി അത്‌
കിട്ടുന്നതിന്‍മേല്‍ ആ വിധിന്യായത്തിന്‌ അനുസൃതമായി ആ കേസ്സ്‌ തീര്‍ച്ച ചെയ്യുവാന്‍ നടപടി
എടുക്കേണ്ടതും,

ആകുന്നു.

 

! 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 40-5൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (5)-9൦ ഖണ്ഡം ചേര്‍ക്കുകയും

(1-2-1977മൂതല്‍ പ്രാബല്യം) 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 31-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം

വിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 41-0൦ വകുപ്പുപപകാരം “അത്‌ ആ കേസ്സ്‌ പിന്‍വലിക്കേണ്ടതും,

അതിന്‌” പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

' 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി മൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 9-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 13] ക അനുച്ഛേദത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി”' എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും അക്ഷരവും വിട്ടുകളഞ്ഞു (13-4-1978 മുതല്‍ പ്രാബല്യം),

re
ഭാരതത്ത?ഉന്റ്‌ ഭരണാരലടറാ

!' [228 കം സംസ്ഥാന നിയമങ്ങളുടെ ഭരണഘടനാ സാധൂത സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രശ്നങ്ങൾ
തീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ] 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി)
ആക്ററ്‌, 0-9 വകുപ്പുപ്രകാരം റദ്ദാക്കി (13-4-1978 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

229. ഹൈക്കോടതികളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും കീഴ്ജിവനക്കാരും ചെലവുകളും-- (1) ഒരു
ഹൈക്കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരുടെയും കീഴ്ജീവനക്കാരുടെയും നിയമനങ്ങള്‍ ആ കോടതിയിലെ
ചീഫ്‌ ജസ്ററിസോ ആ കോടതിയിലെ അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള മററ്‌ ജഡ്ജിയോ
ഉദ്യോഗസ്ഥനോ നടത്തേണ്ടതാണ്‌:

എന്നാല്‍, 5 *** ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, ചട്ടംവഴി, ആ ചട്ടത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
അങ്ങനെയുള്ള സംഗതികളില്‍ ആ കോടതിയോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിലേയ്ക്ക്‌, ആ
കോടതിയോട്‌ മുമ്പുതന്നെ ബന്ധമില്ലാതിരുന്ന യാതൊരാളെയും സംസ്ഥാനത്തെ പബ്ളിക്ക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌
കമ്മീഷനുമായി ആലോചിച്ച ശേഷമല്ലാതെ നിയമിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ലെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും കീഴ്ജീവനക്കാരുടെയും
സേവനവ്യവസ്ഥകള്‍, ആ കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസോ ആ ആവശ്യത്തിലേയ്ക്ക്‌ വേണ്ടി ചട്ടങ്ങൾ
ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ അധികാരപ്പെടുത്തുന്ന ആ കോടതിയിലെ മറെറാരു ജഡ്ജിയോ
ഉദ്യോഗസ്ഥനോ ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളില്‍ നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന വിധം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ക്ക്‌, അവ ശമ്പളങ്ങളെയോ ബത്തകളെയോ
അവധിയെയോ പെന്‍ഷനുകളെയോ സംബന്ധിക്കുന്നിടത്തോളം, ? *** ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ
അംഗീകാരം ആവശ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ ഭരണച്ചെലവുകള്‍, ആ കോടതിയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കും
കീഴ്ജീവനക്കാര്‍ക്കും കൊടുക്കേണ്ടതോ അവരെ സംബന്ധിച്ചതോ ആയ എല്ലാ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും
പെന്‍ഷനുകളും ഉള്‍പ്പെടെ, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ നടത്തേണ്ടതും, ആ കോടതി
സ്വീകരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഫീസോ മററു പണമോ ആ നിധിയുടെ ഭാഗമായിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു.

* 230. ഹൈക്കോടതികളുടെ അധികാരിത യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക്‌ വ്യാപിപ്പിക്കൽ--(1) പാര്‍ല
മെന്‍റിനു നിയമം വഴി ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ അധികാരിത ഏതെങ്കിലും യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക്‌
വ്യാപിപ്പിക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു ഹൈക്കോടതിയുടെ അധികാരിത ഏതെങ്കിലും യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തു
നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഹൈക്കോടതി ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത
_പ്രയോഗിക്കുമ്പോള്‍,--

(കു ഈ ഭരണഘടനയിലെ യാതൊന്നും ആ അധികാരിത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുവാനോ
പരിമിതപ്പെടുത്തുവാനോ നിറുത്തലാക്കുവാനോ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും;

 

!' 1976ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 42-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-2-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

*  1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-ം വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഹൈക്കോടതിയുടെ മുഖ്യസ്ഥാനം
ഉള്ളിടത്ത്‌ ”' എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

' ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന 230-ഉം 231-ഉം 232-ഉ൦ അനുച്ഛേദങ്ങള്‍ക്കു പകരം 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി)
ആക്ററ്‌, 16-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തന്റ്‌ ഭരങാഘടറാ

(ഖ) 2227-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ ഗവര്‍ണ്ണറെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശം, ആ പ്രദേശത്തെ
കീഴ്ക്കോടതികള്‍ക്കുവേണ്ടിയുളള ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളെയും ഫാറങ്ങളെയും പട്ടികകളെയും
സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, രാഷ്ട്രപതിയെക്കുറിച്ചുളള ഒരു പരാമര്‍ശമായി വ്യാഖ്യാനിക്കേണ്ടതും,

ആകുന്നു.

231. രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഒരു പൊതുഹൈക്കോടതി സ്ഥാപിക്കൽ--(1) ഈ
അദ്ധ്യായത്തില്‍ ഇതിനു മുമ്പുളള വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌
നിയമം വഴി രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയോ രണ്ടോ അതിലധികമോ
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനും വേണ്ടിയോ, ഒരു പൊതു ഹൈക്കോടതി
സ്ഥാപിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ഹൈക്കോടതിയെ സംബറ്ധിച്ച്‌,_-

(ക) 21759൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണറെപ്പററിയുളള
പരാമര്‍ശത്തിന്‌, ആ ഹൈക്കോടതി അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന എല്ലാ സംസ്ഥാന
ങ്ങളുടെയും ഗവര്‍ണ്ണര്‍മാരെക്കുറിച്ചുളള പരാമര്‍ശമായി വ്യാഖ്യാനിക്കേണ്ടതാണ്‌;

(ഖു 227-00 അനുച്ഛേദത്തിലെ ഗവര്‍ണ്ണറെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശം, കീഴ്ക്കോടതി
കള്‍ക്കുളള ചട്ടങ്ങളെയും ഫാറങ്ങളെയും പട്ടികകളെയും സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ആ
കീഴ്ക്കോടതികള്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശമായി
വ്യാഖ്യാനിക്കേണ്ടതാണ്‌;

(ഗ) 219-ഉ൦ം 229-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ സംസ്ഥാനത്തെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍
ആ ഹൈക്കോടതിയുടെ മുഖ്യ ആസ്ഥാനം ഏത്‌ സംസ്ഥാനത്താണോ ആ സംസ്ഥാനത്തെ
ക്കുറിച്ചുളള പരാമര്‍ശമായി വ്യാഖ്യാനിക്കേണ്ടതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ആ മുഖ്യ ആസ്ഥാനം ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്താണെങ്കിൽ, 219-ഉം 229-ഉം
അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ ഗവര്‍ണ്ണറെയും പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മിഷനെയും നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തെയും സംസ്ഥാനത്തിന്‍റ സഞ്ചിതനിധിയെയുംപററിയുളള പരാമര്‍ശങ്ങളെ യഥാക്രമം
രാഷ്ട്രപതിയെയും യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനെയും പാര്‍ലമെന്‍റിനെയും ഭാരതത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധിയെയും പററിയുളള പരാമര്‍ശങ്ങളായി വ്യാഖ്യാനിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

1% * * * - * * *

' 195€-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 16-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 232-9ം അനുച്ഛേദം വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതതമന്റ്‌ ഭരഞരലടറാ

അദ്ധ്യായം ഴ1--കീഴിക്കോടതികള്‍

233. ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയമനം--(1) ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരായി
ആളുകളുടെ നിയമനവും പോസ്ററിങ്ങും ഉദ്യോഗക്കയററവും ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍,
അങ്ങനെയുളള സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന ഹൈക്കോടതിയുമായി
ആലോചിച്ച്‌ നടത്തേണ്ടതാണ്‌.

2) മുമ്പുതന്നെ യൂണിയന്‍െറയോ സംന്ട്ഥാനത്തിന്‍െറയോ സേവനത്തിലല്ലാതിരുന്ന
ഒരാള്‍ക്ക്‌, ഏഴു വര്‍ഷത്തില്‍ കുറയാതെ ഒരു അഭിഭമ്ഷകനോ പ്ളീഡറോ ആയിരുന്നിരിക്കുകയും
നിയമനത്തിനായി ആ ആളെ ആ ഹൈക്കോടതി ശിപാര്‍ശ ചെയ്തിരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
മാത്രമെ, ഒരു ജില്ലാ ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹത ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ.

[233 ക. ചില ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരുടെ നിയഭനങ്ങളുടെയും അവര്‍ പ്രസ്താവിച്ച വിധി
ന്യായങ്ങള്‍ മുതലായവയുടെയും സാധുകരണം---ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെ വിധിന്യായമോ വിധിയോ
ഉത്തരവോ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,

(ക) 1966-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപതാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌
ഏതെങ്കിലും സമയം 233-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ 2395-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ
വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ചല്ലാതെ മററുവിധത്തില്‍ ചെയ്തിട്ടുളള--

0 ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ മുമ്പുതന്നെയുളള ഏതെങ്കിലും
ആളൂടെയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏഴു വര്‍ഷത്തില്‍ കുറയാത്തകാലം ഒരു അഭിഭാഷകനോ പ്ലീഡറോ
ആയിരുന്നിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ആളുടെയോ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജില്ലാ ജഡ്ജിയായുളള
യാതൊരു നിയമനവും ,

1) അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആളുടെ ജില്ലാ ജഡ്ജിയായുളള പോസ്ററിങ്ങും
ഉദ്യോഗക്കയററവും സ്ഥലം മാററവും,

അങ്ങനെയുളള നിയമനവും പോസ്ററിംങ്ങൂം ഉദ്യോഗക്കയററവും൦ സ്ഥലം മാററവും മേൽപ്പറഞ്ഞ
വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ചല്ല എന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം നിയമവിരുദ്ധമോ അസാധുവോ ആണെന്നോ.
എപ്പോഴെങ്കിലും നിയമവിരുദ്ധമോ അസാധുവോ ആയിരുന്നുവെന്നോ കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

(ഖു 233-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ 235-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയോ വ്യവസ്ഥകള്‍
അനുസരിച്ചല്ലാതെ മററുവിധത്തില്‍ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജഡ്ജിയായി
നിയമിച്ചിരിക്കുകയോ പോസ്ററ്‌ ചെയ്തിരിക്കുകയോ ഉദ്യോഗക്കയററം നല്‍കിയിരിക്കുകയോ
സ്ഥലം മാററിയിരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ആളോ ആ ആളുടെ മുമ്പാകെയോ
1966-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപതാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌ പ്രയോഗിച്ച
യാതൊരു അധികാരിതയും പാസ്സാക്കിയതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയ യാതൊരു വിധിന്യായവും
ഡിക്രിയും ശിക്ഷാവിധിയും ഉത്തരവും, ചെയ്ത യാതൊരു കൃത്യവും എടുത്ത യാതൊരു
നടപടിയും, അങ്ങനെയുളള നിയമനമോ പോസ്ററിങ്ങോ ഉദ്യോഗക്കയററമോ സ്ഥലം മാററമോ
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ചല്ല എന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം, നിയമവിരുദ്ധമോ
അസാധൂവോ ആണെന്നോ എപ്പോഴെങ്കിലും നിയമവിരുദ്ധമോ അസാധുൂവോ ആയിരുന്നു എന്നോ
കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.]

! 1966-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തു?ന്റെ ഭരഞ്ണഞരലടറ?

234. ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരായല്ലാതെ ജൂഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ ആള്‍ ചേര്‍ക്കൽ-- ജില്ലാ
ജഡ്ജിമാരായല്ലാതെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസിലേക്കുളള ആളുകളുടെ നിയമനം ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മിഷനുമായും അങ്ങനെയുളള
സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന ഹൈക്കോടതിയുമായും ആലോചിച്ച ശേഷം,
അതിലേക്ക്‌ അദ്ദേഹം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ചട്ടങ്ങൾ അനുസരിച്ച്‌, നടത്തേണ്ടതാണ്‌.

235. കീഴ്ക്കോടതികളുടെ മേലുളള നിയ്രന്തണം൦--ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജൂഡീഷ്യല്‍
സര്‍വ്വീസില്‍പ്പെട്ടവരും ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ തസ്തികയ്ക്ക്‌ താഴെയുളള ഏതെങ്കിലും തസ്തിക
വഹിക്കുന്നവരുമായ ആളുകളുടെ പോസ്ററിങ്ങും ഉദ്യോഗക്കയററവും അവര്‍ക്ക്‌ അവധി അനുവദിക്കലും
ഉള്‍പ്പെടെ ജില്ലാ കോടതികളുടെയും അവയ്ക്ക്‌ കീഴിലുളള കോടതികളുടെയും മേലുളള നിയനന്തണം
ഹൈക്കോടതിയില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതും, എന്നാൽ ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആളില്‍ നിന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ സേവനവ്യവസ്ഥകളെ ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന
നിയമ്രപകാരം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരിക്കാവുന്ന ഏതെങ്കിലും അപ്പീലവകാശം എടുത്തുകളയുന്നതായോ
അങ്ങനെയുളള നിയമപ്രകാരം നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള സേവനവ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ചല്ലാതെ മററു വിധത്തില്‍
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാന്‍ ഹൈക്കോടതിയെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായോ
വ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

236. വ്യാഖ്യാനം൦-- ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍--

(ക) *ജില്ലാജഡ്ജി” എന്ന പ്രയോഗം ഒരു സിററി സിവിള്‍ കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയും
അഡീഷണല്‍ ജില്ലാ ജഡ്ജിയും ജോയിന്‍റ്‌ ജില്ലാ ജഡ്ജിയും അസിസ്ററന്‍റ്‌ ജില്ലാ ജഡ്ജിയും
ഒരു സ്മാള്‍ കോസ്‌ കോടതിയിലെ ചീഫ്‌ ജഡ്ജിയും ചീഫ്‌ പ്രസിഡന്‍സി മജിസ്ടേട്ടും
അഡീഷണല്‍ ചീഫ്‌ പ്രസിഡന്‍സി മജിസ്ട്രേട്ടും സെഷന്‍സ്‌ ജഡ്ജിയും അഡീഷണല്‍ സെഷന്‍സ്‌
ജഡ്ജിയും അസിസ്ററന്‍റ്‌ സെഷന്‍സ്‌ ജഡ്ജിയും ഉള്‍പ്പെട്ടതാണ്‌.

(ഖ) *ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസ്‌” എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ തസ്തികയും
ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ തസ്തികയ്ക്ക്‌ താഴെയുളള മററു സിവില്‍ ജൂഡീഷ്യല്‍ തസ്തികകളും
നികത്തുവാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള ആളുകൾ മാത്രം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഒരു സര്‍വ്വീസ്‌ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

237. ചില വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപെട്ട മജിസ്ട്രേട്ടുമാര്‍ക്ക്‌ ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ ബാധകമാക്കല്‍---ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ
മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളും അവയ്ക്ക്‌ കീഴില്‍ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളും ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ നിയമിച്ചിട്ടുള്ള ആളുകള്‍ക്ക്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ,
അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌ നിശ്ചിയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തീയതി മുതൽ, വിജ്ഞാപനത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങൾക്കും വിധേയമായി,
സംസ്ഥാനത്തെ ഏതു വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട മജിസ്ട്രേട്ടുമാര്‍ക്കും ബാധകമാകുമെന്ന്‌
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്ന്റെ ഭരണാദല/ടരാ

ഭാഗം % 11

238. [ഒത്താം പട്ടിക ൭/ ഭാഗത്തുമലെ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ] 7956-ലെ' ഭരണഘടന (ഏഴാം
ഭേദഗത?) ആക്ററ്‌, 29-2൦ വകുപല്ലു൦ പട്ടികയും പ്രകാരം ദദ്ദാക്കു.
ഭാരതത്ത്?ന്റെ ഭരണാഘടടറാ 102

ഭാഗം 111
'[ യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ |]

* | 239. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണം-- (1) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററുവിധത്തില്‍
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നിടത്തൊഴികെ, ഓരോ യൂണിയന്‍ പ്രദേശവും രാഷ്ട്രപതി അദ്ദേഹത്തിന്‌ യുക്തമെന്ന്‌
തോന്നുന്നിടത്തോളം അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഉദ്യോഗപ്പേരോടുകൂടി നിയമിക്കുന്ന ഒരു
അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്‍വഴി പ്രവര്‍ത്തിച്ചുകൊണ്ട്‌, ഭരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) സഴ്-ം ഭാഗത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
ഗവര്‍ണ്ണറെ ആ സംസ്ഥാനത്തോട്‌ ചേര്‍ന്നുകിടക്കുന്ന ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ
അഡ്മിനിസ്ട്രേറററായി നിയമിക്കാവുന്നതും ഒരു ഗവര്‍ണ്ണറെ അപ്രകാരം നിയമിക്കുന്നതായാല്‍,
അദ്ദേഹം, അങ്ങനെയുള്ള അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്‍ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്‍െറ ചുമതലകൾ തന്‍െറ
മ്്തിസഭയെ ആശ്രയിക്കാതെ നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

[ 239 ക. ചില യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ തദ്ദേശ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളോ
മന്തിസഭയോ അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടുമോ സൃഷ്ടിക്കൽ--(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി *[ പുതുച്ചേരി
യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനുവേണ്ടി ]'--

(ക) ആ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമായി ശ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌

തെരഞ്ഞെടുത്തതോ ഭാഗികമായി നാമനിര്‍ദ്ദേശം ചെയ്തതും ഭാഗികമായി തെരഞ്ഞെടുത്തതും
ആയതോ, ആയ ഒരു നികായമോ, അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു ഒരു മന്ത്രിസഭയോ,

അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടുമോ, ഓരോ സംഗതിയിലും, ആ നിയമത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
സംവിധാനത്തോടും അധികാരങ്ങളോടും ചുമതലകളോടും കൂടി സൃഷ്ടിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-00 ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള വിധത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമം അതിൽ
ഈ ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതോ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്ന ഫലം ഉളവാക്കുന്നതോ ആയ
ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, 368-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ
ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതപ്പെടാന്‍ പാടുള്ളതല്ല. ]

[239 ക ക. ഡല്‍ഹിയെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ--(1) 1991-ലെ ഭരണഘടന
(അറുപത്തൊന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തീയതി മുതൽ യൂണിയന്‍ പ്രദേശമായ
ഡല്‍ഹിയെ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ഡല്‍ഹി (ഇതിനുശേഷം ഈ ഭാഗത്തില്‍ ദേശീയ
തലസ്ഥാന്പ്രദേശമെന്നാണ്‌ പരാമര്‍ശിക്കപ്പെടുക ) എന്ന്‌ പറയപ്പെടേണ്ടതും 239-9൦ അനുച്ഛേദ
ത്തിന്‍കീഴില്‍ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന അതിന്‍െറ അഡ്മിനിസ്ട്രേറററെ ലഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ എന്ന്‌ പേര്‍
പറയേണ്ടതുമാണ്‌.

 

!! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 17-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഗ ഭാഗത്തിലെ
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍'' എന്ന ശീര്‍ഷകത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌. T

# മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 17 -9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 249-ഉം 240-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങൾക്കുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

!  1992-ലെ ഭരണഘടന (പതിന്നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1987-ലെ ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയു, പുനഃസംഘടന ആക്ററ്‌ (1987-ലെ 18) 63-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഗോവ, ദാമൻ,
ദിയൂ, പോണ്ടിച്ചേരി എന്നീ യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും”' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5-1987 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).

*. 2006-ലെ പോണ്ടിച്ചേരി (പേരുമാറ്റല്‍) ആക്റ്റ്‌ 2006-ലെ 44), 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “പോണ്ടിച്ചേരി” എന്നതിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-10-2006 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 199] -ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തൊന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മ്‌ഒന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ 103

(2) (ക) ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിന്‌ ഒരു നിയമസഭ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും
അങ്ങനെയുള്ള സഭയിലെ സ്ഥാനങ്ങള്‍ ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിലെ പ്രാദേശിക
നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളില്‍ നിന്നും നേരിട്ടൂള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ടതുമാണ്‌.

(ഖ) നിയമസഭയിലെ മൊത്തം സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും പട്ടികജാതികൾക്കുവേണ്ടി
സംവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടൂള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും ദേശീയതലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിന്‍െറ
പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളായുള്ള വിഭജനവും (അങ്ങനെയുള്ള വിഭജനത്തിന്‍െറ
അടിസ്ഥാനം ഉള്‍പ്പെടെ) നിയമസഭയുടെ പ്രവര്‍ത്തനം സംബന്ധിച്ചുളള മറെറല്ലാ
സംഗതികളും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്‌.

(ഗ) 324 മുതല്‍ 327-വരെയും 329-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, ഒരു
സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയ്ക്കും അതിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്കും
ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, യഥാക്രമം, ദേശീയതലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിനും അവിടത്തെ
നിയമസഭയ്ക്കും അതിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്കും ബാധകമാകുന്നതും 326-ഉ൦ 329-ഉം
അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ *സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡല'”'ത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും
പരാമര്‍ശം, പാര്‍ലമെന്‍റിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരാമര്‍ശമായി കരുതപ്പെടേണ്ടതുമാണ്‌.

(3) (ക) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, നിയമസഭയ്ക്ക്‌
സംസ്ഥാനലിസ്ററിലോ സമവര്‍ത്തിലിസ്ററിലോ, എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളിലേതെങ്കിലും
സംബന്ധിച്ച്‌, സംസ്ഥാനലിസ്ററിലെ 1, 2, 18 എന്നീ ഉള്‍ക്കുറിപ്പുകളെ സംബന്ധിച്ചും
പ്രസ്തുത |, 2, 18 എന്നീ ഉൾക്കുറിപ്പുകളെ സംബന്ധിക്കുന്നിടത്തോളം 64, 65, 66 എന്നീ
ഉള്‍ക്കുറിപ്പുകളെ സംബന്ധിച്ചും ഉള്ള വിഷയങ്ങളൊഴികെ, യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങൾക്ക്‌
അങ്ങനെയുള്ള സംഗതി ബാധകമാകാവുന്നിടത്തോളം ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശം
മുഴുവനുമോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തേയ്ക്കോ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(ഖു) (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, ഈ ഭരണഘടനയിന്‍ കീഴില്‍ ഒരു
യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും വിഷയം
സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ അധികാരങ്ങൾക്ക്‌ ഭംഗം
വരുത്തുന്നതല്ല.

(ഗു) ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമസഭ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഒരു
നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ, ആ വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ
നിയമത്തിലെയോ അത്‌ പാസ്സാക്കിയത്‌ നിയമസഭ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിന്‌
മുമ്പായാലും പിമ്പായാലും നിയമസഭ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമമല്ലാത്ത നേരത്തെയുള്ള ഒരു
നിയമത്തിലെയോ വ്യവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെങ്കില്‍, അപ്പോള്‍ രണ്ട്‌
സംഗതിയിലും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിനോ അല്ലെങ്കില്‍, അതതു സംഗതിപോലെ,
അങ്ങനെ നേരത്തെയുള്ള നിയമത്തിനോ _പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും നിയമസഭ
ഉണ്ടാക്കിയ നിയമം പൊരുത്തക്കേടിന്‍െറ വ്യാപ്തിയോളം അസാധുവായിരിക്കുന്നതുമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, നിയമസഭ ഉണ്ടാക്കിയ അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമം രാഷ്ട്രപതിയുടെ
പരിഗണനയ്ക്കായി നീക്കിവയ്ക്കുകയും അതിന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അനുമതി ലഭിക്കുകയും
ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തിന്‌ ദേശീയ തലസ്ഥാനപ്പദേശത്ത്‌
_പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നുമാത്രമല്ല, ഈ ഉപഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, അതേ വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമസഭ
അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിൽ എന്തെങ്കിലും കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുകയോ, അതു ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ,
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരു നിയമം ഉള്‍പ്പെടെ, ഏതെങ്കിലും നിയമം
ഏതെങ്കിലും സമയം ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനെ തടയുന്നതല്ല.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞദലടനന

(4) ഏതെല്ലാം വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചാണോ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ നിയമസഭയ്ക്ക്‌
അധികാരമുള്ളത്‌ ആ വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ലെഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ചുമതലകൾ, ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ, നിയമത്തിന്‍കീഴിലോ തന്‍െറ വിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ നിര്‍വ്വഹിക്കണമെന്ന്‌
ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളിടത്തോളമൊഴികെ, നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതില്‍ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുവാനും
ഉപദേശിക്കുവാനുമായി മുഖ്യമന്തി തലവനായുള്ള നിയമസഭയിലെ മൊത്തം അംഗങ്ങളുടെ പത്ത്‌
ശതമാനത്തില്‍ കവിയാത്ത അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു മന്ത്രിസഭ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ലഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണറും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ മന്തിമാരും തമ്മിൽ ഏതെങ്കിലും കാര്യത്തിൽ
അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്ന സംഗതിയില്‍, ലഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ തീരുമാനത്തിനുവേണ്ടി അത്‌
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അഭിപ്രായമാരാഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ അയയ്ക്കേണ്ടതും, അതിൻമേൽ രാഷ്ട്രപതി, എടുക്കുന്ന
തീരുമാനത്തിനനുസൃതമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ തീരുമാനിക്കുന്നതുവരെ ലഫ്ററനന്‍റ്‌
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, തന്‍റ അഭിപ്രായത്തില്‍ ഉടന്‍ നടപടി എടുക്കേണ്ട തരത്തിൽ സംഗതി
അടിയന്തിരമായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌, ഏതൊരു സംഗതിയിലും, അദ്ദേഹത്തിന്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന
പ്രകാരമുളള നടപടി എടുക്കുന്നതിനോ നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കുന്നതിനോ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(5) മുഖ്യമന്ത്രിയെ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും മററ്‌ മന്ത്രിമാരെ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ
ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും മന്ത്രിമാർ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തോളം കാലം
ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതുമാണ്‌.

(6) മന്ത്രിസഭ നിയമസഭയോട്‌ കൂട്ടായി ഉത്തരവാദപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ്‌.

1[(7) (ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിയമം വഴി മുന്‍പറഞ്ഞ ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു പ്രഭാവം നല്‍കുന്നതിനോ അവയ്ക്ക്‌ അനുപൂരകമോ അവയ്ക്ക്‌ സാന്ദര്‍ഭികമോ
അവയുടെ അനന്തരഫലമായുള്ളതോ ആയ എല്ലാ സംഗതികള്‍ക്കും വ്യവസ്ഥകൾ
ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(ഖ) (ക) ഉപഖണണ്‍ണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചതുപോലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമം, അതിൽ
ഈ ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനോ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്ന ഫലം ഉളവാക്കുന്നതോ ആയ
ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, 368-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌
ഈ ഭരണലടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതപ്പെടാന്‍ പാടുള്ളതല്ല]

(8) 239 ഖ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, കഴിയുന്നിടത്തോളം, 2[പുതുച്ചേരി യൂണിയന്‍
പ്രദേശവും, അഡ്മിനിസ്ട്രേറററും അതിന്‍െറ നിയമസഭയും സംബന്ധിച്ച്‌ അവ ബാധകമാകുന്നിടത്തോളം
യഥാക്രമം ദേശീയ തലസ്ഥാന്പ്രദേശവും ലഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണറും നിയമസഭയും സംബന്ധിച്ച്‌
ബാധകമാകുന്നതും, ആ അനുച്ഛേദത്തിലെ *239 ക അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡ്‌ത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
ഏതൊരു പരാമര്‍ശവും, അതതു സംഗതിപോലെ, ഈ അനുച്ഛേദത്തെയോ അല്ലെങ്കിൽ 239 കഖ
അനുച്ഛേദത്തെയോ കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശമായി കരുതപ്പെടേണ്ടതുമാണ്‌.

239 & ഖ. ഭരണഘടനായന്ത്രം പരാജയപ്പെട്ടാലുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ --ലഫ്ററനന്‍റ്‌ ഗവര്‍ണ്ണറില്‍നിന്ന്‌
ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ കിട്ടിയതിന്‍മേലോ മററു വിധത്തിലോ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ --

(ക) 239 കക അനുച്ഛേദത്തിലെയോ ആ അനുച്ഛേദത്തിനനുസൃതമായി ഉണ്ടാക്കിയ
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെയോ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിന്‍െറ
ഭരണം നടത്തിക്കൊണ്ട്‌ പോകുവാന്‍ കഴിയാത്ത സ്ഥിതിവിശേഷം ഉത്ടഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നോ;
അല്ലെങ്കില്‍ '

(ഖ) ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറ ശരിയായ ഭരണനിര്‍വ്വഹണ
ത്തിന്‌ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌ ആവശ്യമോ യൂക്തമോ ആണെന്ന്‌ ബോദ്ധ്യ
പ്പെടുന്ന പക്ഷം, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവുവഴി 239 ക ക അനുച്ഛേദ
ത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുടെയോ ആ അനുച്ഛേദത്തിനനുസൃതമായി

! 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ , 3-0 വകുപ്പുപ്രകാരം “(7)” നു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-12-1991
മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 2006-ലെ പോണ്ടിച്ചേരി (പേരുമാറ്റല്‍) ആക്ററ്‌, (2006-ലെ 44) 4-൦ വകുപ്പ്‌ പ്രകാരം “പോണ്ടിച്ചേരി ” എന്നതിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (11-10-2006 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). '

“
\
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടടറ 105

ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലുമോ വ്യവസ്ഥകളുടെയോ
പ്രവര്‍ത്തനം അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന കാലയളവിലേയ്ക്കും,
അങ്ങനെയുള്ള ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായും, നിര്‍ത്തിവയ്ക്കാവുന്നതും 239-൦
അനുച്ഛേദത്തിലെയും 239 ക ക അനുച്ഛേദത്തിലെയും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസൃതമായി ദേശീയ
തലസ്ഥാന്പ്രദേശത്തിന്‍െറ ഭരണം നടത്തുവാന്‍ ആവശ്യമോ യൂക്തമോ എന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിനു
തോന്നുന്ന സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തര ഫലമായുള്ളതുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതുമാണ്‌].

' [239 ഖ. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒഴിവുകാലത്ത്‌ ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍
പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന്‌ അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്‍ക്കുളള അധികാരം--(1) [പുതുച്ചേരി യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ]
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം സമ്മേളനത്തിലായിരിക്കുമ്പോളൊഴികെ, ഏതെങ്കിലും സമയം സത്വര നടപടി
എടുക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന പരിതഃസ്ഥിതികള്‍ ഉണ്ടെന്ന്‌ അഡ്മിനി സ്ട്രേററര്‍ക്ക്‌
ബോദ്ധ്യമാകുന്നുവെങ്കില്‍, ആ പരിതഃസ്ഥിതികള്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‌ തോന്നുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള ഓര്‍ഡിനന്‍സുകള്‍ പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതിയില്‍നിന്ന്‌ അതിലേക്കുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ വാങ്ങിയശേഷമല്ലാതെ
അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ഓര്‍ഡിനന്‍സും അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്‍ പ്രഖ്യാപിക്കുവാന്‍പാടുളളതല്ല :

എന്നുമാത്രമല്ല, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം പിരിച്ചുവിടുകയോ, അതിന്‍െറ പ്രവർത്തനം
239 ക അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള വിധത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം
എടുത്ത ഏതെങ്കിലും നടപടി കാരണം നിറുത്തി വച്ചിരിക്കുകയോ ചെയ്തിരിക്കുമ്പോള്‍,
അഡ്മിനിസട്രേററര്‍ അങ്ങനെയുള്ള പിരിച്ചുവിടലിന്‍ന്‍െറയോ നിറുത്തിവയ്ക്കലിന്‍ന്‍റയോ കാലത്ത്‌
യാതൊരു ഓര്‍ഡിനന്‍സും പ്രഖ്യാപിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) രാഷ്ട്രപതിയില്‍ നിന്നുള്ള നിർദ്ദേശത്തെത്തുടര്‍ന്ന്‌ ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന
ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ , ആ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, 239ക അനുച്ഛേദം (1-൦
ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള വിധത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന
അതിലേക്കുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അനുസൃതമായി യഥാവിധി ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഒരു ആക്ററായി
കുരുതപ്പെടുന്നതും എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ഓര്‍ഡിനന്‍സും---

(ക) ആ യുണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതും,
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ പുന:സമ്മേളനം മുതൽ ആറ്‌ ആഴ്ച അവസാനി
ക്കുമ്പോഴോ, ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ അത്‌ നിരാകരിച്ചു കൊണ്ടുള്ള ഒരു
പ്രമേയം നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം പാസ്സാക്കുന്നുവെങ്കിൽ ആ പ്രമേയം പാസ്സാക്കുമ്പോഴോ,
പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമാകുന്നതുട;

(ഖ) രാഷ്ട്രപതിയിൽനിന്ന്‌ അതിലേക്കുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം വാങ്ങിയശേഷം അഡ്മിനി
സ്ട്രേററര്‍ക്ക്‌ ഏതു സമയത്തും പിന്‍വലിക്കാവുന്നതും,

ആകുന്നു.

(8) ഈ അനുച്ഛേദ പ്രകാരമുള്ള ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ , ആ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം 239 ക അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള വിധത്തിലുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അതിലേക്കുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അനുസൃതമായി
ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു ആക്ററില്‍ നിയമമാക്കിയിരുന്നുവെങ്കിൽ സാധുവാകില്ലാതിരുന്ന എന്തിനെങ്കിലും
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു എങ്കില്‍ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം അത്‌ അസാധുവായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

 

1 197]1-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-12-197| മുതൽ പ്രാബല്യം).
* 1987-ലെ ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയു പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ്‌ (1987-ലെ | 8), 63-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *“239ക അനുച്ഛേദം (1)-0൦
ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശം”' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5-1987 മുതൽ പ്രാബല്യം).
2006-ലെ പോണ്ടിച്ചേരി (പേര മാറ്റല്‍) ആക്ററ്‌ (2006-ലെ 44), 4-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം * പോണ്ടിച്ചേരി ” എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (1-10-2006 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതാതമിന്റെ ഭരണാരഘടറാ

| * * * * * രും *

240. ചില യൂണിയന്‍ പ്രപദേശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി റഗുലേഷനുകള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാൻ
രാഷ്ട്രപതിക്കുള്ള അധികാരം --(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ --

(ക) ആന്‍ഡമാനും നിക്കോബാറും ദ്വീപുകൾ;
? [(ഖ) ലക്ഷദ്വീപ്‌]
*[(ഗ) ദാദ്രായും നാഗര്‍ഹവേലിയും:]
* [(ഘ) ദാമന്‍-ദിയൂ,]
* [(ങ) പുതുച്ചേരി]

6% * -

7 *

എന്നീ യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളിൽ സമാധാനം, പുരോഗതി, സല്‍ഭരണം എന്നിവ ലഭ്യമാക്കാന്‍
റഗുലേഷനുകള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌:

* (എന്നാല്‍, [യൂണിയൻ പ്രദേശമായ * [പുതുച്ചേരി ] ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമായി
ശപ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌ 239 ക അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം ഒരു നികായം സൃഷ്ടിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, ആ യൂണിയൻ
പ്രദേശത്തിന്‍െറ സമാധാനത്തിനും പുരോഗതിക്കും സല്‍ഭരണത്തിനും ഉള്ള യാതൊരു റഗുലേഷനും
രാഷ്ട്രപതി, ആ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ ഒന്നാമത്തെ യോഗത്തിന്‌ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള
തീയതി മുതല്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല:

1? [എന്നുമാത്രമല്ല, യൂണിയന്‍ പ്രദേശമായ * [പുതുച്ചേരി] യുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമായി
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന നികായം പിരിച്ചു വിടുകയോ, അങ്ങനെയുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം എന്ന
നിലയിലുള്ള ആ നികായത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനം 239 ക അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള വിധത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം എടുത്ത ഏതെങ്കിലും നടപടി കാരണം
നിറുത്തിവച്ചിരിക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോള്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അങ്ങനെയുള്ള പിരിച്ചുവിടലിന്‍െറയോ
നിറുത്തിവയ്ക്കലിന്‍െറയോ കാലത്ത്‌ ആ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‍െറ സമാധാനത്തിനും പുരോഗതിക്കും
സല്‍ഭരണത്തിനും റഗുലേഷനുകള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.]

 

1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകൂപ്പൂ പ്രകാരം (4)-9൦ ഖണ്ഡം മുന്‍കാല പ്രാബല്യ

ത്തോടെ ചേര്‍ത്തത്‌ [978-ലെ ഭരണഘടന ( നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 32-5൦ വകുപ്പു(പകാരം

വിട്ടുകളഞ്ഞു (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1973-ലെ ലക്ഷദ്വീപ്‌, മിനിക്കോയി, അമീന്‍ദിവി ദ്വീപുകള്‍ (പേർ മാററല്‍) ആക്ററ്‌ (1973-ലെ 34) , 4-൦ വകൂപ്പു_പ്രകാരം

(ഖ) ഉള്‍ക്കുറിപ്പിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-11-1973 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1961-ലെ ഭരണഘടന (പത്താം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകൂപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1087-ലെ ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയൂ പുനഃസംഘടന ആക്ററ്‌ (1987-ലെ 8), 63-9൦ വകൂപ്പുപ്രകാരം (ഘ) ഉള്‍ക്കൂറിപ്പിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5 -1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). (ഘ) ഉള്‍ക്കുറിപ്പ്‌ 1962-ലെ ഭരണഘടന (പന്ത്രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌. 3-൦
വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തിരുന്നു.

* 2006-ലെ പോണ്ടിച്ചേരി (പേരുമാറ്റല്‍) ആക്ററ്‌, (2006-ലെ 44) 4-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “പോണ്ടിച്ചേരി” എന്നതിനു പകരം
(1-10-2006 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

" 1986-ലെ മിസ്സോറാം സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 34) 39-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം മിസ്റോറാമിനെ സംബന്ധിച്ച (ച)
ഉള്‍ക്കുറിപ്പ്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞു (20-2-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

? 1986-ലെ അരുണാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 69), 42-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം അരൂണാചല്‍പ്രദേശിനെ

സംബന്ധിച്ച (ഛ) ഉൾക്കുറിപ്പ്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞു (20-2-1987 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1962-ലെ ഭരണഘടന (പതിന്നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1971-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9൦ വകപ്പുപ്രകാരം ഗോവാ, ദാമന്‍, ദിയൂ, യൂണിയൻ

പ്രദേശങ്ങള്‍ അല്ലെങ്കില്‍ പോണ്ടിച്ചേരി' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-2-1972 മുതൽ പ്രാബല്യം).

1971 -ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-2-1972 മുതൽ

പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടനാ — 107

(2) അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതു റഗുലേഷനും, ആ സമയം ആ യുണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‌
ബാധകമായ, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും ആക്ററിനെയോ ' [മറേറതെങ്കിലും നിയമത്തെയോ]
റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, രാഷ്ട്രപതി റഗുലേഷന്‍ പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോള്‍,
അതിന്‌ ആ പ്രദേശത്തിനു ബാധകമാകുന്ന പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒരു ആക്ററിന്‍െറ അതേ പ്രാബല്യവും
ഫലവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.]

241. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കു ഹൈക്കോടതികൾ---(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിയമം വഴി,
ഒരു [യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‌] ഒരു ഹൈക്കോടതി സംവിധാനം ചെയ്യുകയോ, ' [അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്തെ] ഏതെങ്കിലും കോടതിയെ ഈ ഭരണഘടനയുടെ എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലുമോ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഒരു ഹൈക്കോടതിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയോ. ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌,

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കോ
ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കോ വിധേയമായി, 1-൦ ഭാഗത്തിലെ 1 -0൦ം അദ്ധ്യായത്തിലുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ 214-0൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഹൈക്കോടതിയെ സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ,
(1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ ഹൈക്കോടതിയെ സംബന്ധിച്ചും ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

* [8] ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും, സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, ആ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ ഈ ഭരണഘടനയാലോ ഭരണലഘടന്പ്രകാരമോ നൽകിയിട്ടുള്ള
അധികാരങ്ങളുടെ ബലത്തില്‍ നിര്‍മ്മിച്ച ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും വിധേയമായി,
1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും
യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത പ്രയോഗിച്ചിരുന്ന ഓരോ ഹൈക്കോടതിയും
അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിനുശേഷവും ആ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെയുള്ള അധികാരിത
പ്രയോഗിക്കുന്നത്‌ തുടരേണ്ടതാണ്‌.

(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഹൈക്കോടതിയുടെ
അധികാരിത ഏതെങ്കിലും യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തേക്കോ അതിന്‍െറ ഭാഗത്തേക്കോ വ്യാപിപ്പിക്കുവാനോ
അതിനെ അധികാരിതയില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കുവാനോ പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാരത്തിന്‌ ന്യൂനത
വരുത്തുന്നതല്ല.

242. [കൂര്‍ഗ്‌] /756-ഖല' ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗത?) ആക്ററ്‌, 25-2൦ വകുച്ഛും ചട്ടികയും
ശ്ചകാരം റദ്ദാക്ക്‌?

 

' 197][-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിൽ”
എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-2-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം **ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഗ ഭാഗത്ത്‌
പറഞ്ഞിട്ടുള്ള സംസ്ഥാനം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അക്ററ്‌ 2-൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
4. മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം (3)-൦ (4)-൦ ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

3
ഭാരതത്ത്‌ത്റെ ഭരണഘടന

1[ഭാഗം 12

പഞ്ചായത്തുകള്‍

243. നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍ --ഈ ഭാഗത്തില്‍ , സന്ദര്‍ഭം മറ്റു വിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം ,-

(ക) **ജില്ല എന്നാല്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഖു “ഗ്രാമസഭ” എന്നാല്‍ വില്ലേജുതല പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തിലൂള്‍പ്പെട്ട ഒരു വില്ലേജ്‌
സംബന്ധിച്ച സമ്മതിദായക പട്ടികയിൽ രജിസ്ററര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള ആളുകള്‍ ഉള്‍പ്പെട്ട നികായം
എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഗ) **മദ്ധ്യതലം”' എന്നാല്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ഈ ഭാഗത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, വില്ലേജ്‌ തലത്തിനും ജില്ലാ തലത്തിനുമിടയ്ക്ക്‌ മര്‍ധ്യതലമായി ,പൊതു വിജ്ഞാപനം
വഴി , നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന തലം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഘു*പഞ്ചായത്ത്‌” എന്നാല്‍ 243 ഖ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ ഗ്രാമ്രപദേശങ്ങള്‍ക്കു
വേണ്ടി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്വയംഭരണസ്ഥാപനം (എന്തു പേര്‍ പറഞ്ഞാലും)
എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ങ) *പഞ്ചായത്തു പ്രദേശം” എന്നാല്‍ ഒരു പഞ്ചായത്തിന്‍െറ പ്രാദേശികാതിര്‍ത്തി
യില്‍പ്പെട്ട പ്രദേശം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ച) *ജനസംഖ്യ”' എന്നാല്‍ തൊട്ടടുത്തു കഴിഞ്ഞ കാനേഷുമാരിയില്‍ പ്രസക്ത
കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി തിട്ടപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഛ) **വില്ലേജ്‌' എന്നാല്‍ ഈ ഭാഗത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പൊതുവിജ്ഞാപനം
വഴി ഒരു വില്ലേജായി നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന ഒരു വില്ലേജ്‌ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നതും അതിൽ അപ്രകാരം
നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന വില്ലേജുകളുടെ സമൂഹവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാകുന്നു.

243 ക. ഗ്രാമസഭ---ഒരു (ഗാമസഭയ്ക്ക്‌ വില്ലേജ്തലത്തിൽ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലം നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുളള അധികാരങ്ങള്‍ വിനിയോഗിക്കാവുന്നതും
അങ്ങനെയുള്ള ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കാവുന്നതുമാണ്‌.

243 ഖ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ രൂപീകരണം-- (1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും വില്ലേജ്‌ തലത്തിലും,
മദ്ധ്യതലത്തിലും, ജില്ലാതലത്തിലും ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസൃതമായി പഞ്ചായത്തുകള്‍
രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) (1)-൦ ഖണ്ഡത്തിലെന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും , ഇരുപതു ലക്ഷത്തില്‍ കവിയാത്ത
ജനസംഖ്യയുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ മധ്യതലത്തില്‍ പഞ്ചായത്തുകള്‍ രൂപീകരിക്കേണ്ടതില്ല.

243 ഗ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ ഘടന---(1] ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിധേയമായി , ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌, നിയമം വഴി, പഞ്ചായത്തുകളുടെ ഘടന സംബന്ധിച്ച്‌
വ്യവസ്ഥകളുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഏത്‌ തലത്തിലും, ഒരു പ്രാദേശികാതിര്‍ത്തിയില്‍പ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യയും
തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ട അങ്ങനെയുള്ള പഞ്ചായത്തിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള
അംശബന്ധം , പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം , സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ ഒരുപോലെയായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.
e നത ക്ക യു യി
! 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-6-1993 മുതൽ പ്രാബല്യം).
1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന 12-9൦ ഭാഗം

റാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഭാരതത്ത്?ന്റെ ഭരങാരലടനാ

(2) ഒരു പഞ്ചായത്തിലെ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളും ആ പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തെ പ്രാദേശിക
നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആളുകളെക്കൊണ്ട്‌
നികത്തേണ്ടതും ഈ ആവശ്യത്തിന്‌, ഓരോ നിയോജകമണ്‍ഡലത്തിലെ ജനസംഖ്യയും അതിന്‌ തിരിച്ചു
വച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും തമ്മിലൂള്ള അംശബന്ധം, പ്രയോഗികമാകുന്നിടത്തോളം, പഞ്ചായത്തു
ശ്രദേശമൊട്ടാകെ ഒരുപോലെയാകത്തക്കവിധം ഓരോ പഞ്ചായത്തു പ(പദേശത്തെയും
പ്രാദേശികാടിസ്ഥാനത്തിലുളള നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളായി വിഭജിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.

(3) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌--

(ക) മദ്ധ്യതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളില്‍, വില്ലേജുതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളുടെയും,
അല്ലെങ്കില്‍, മദ്ധ്യതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
സംഗതിയില്‍ , ജില്ലാതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളിലേയും ചെയര്‍പേഴ്സൺമാരുടെയും;

(ഖ) ജില്ലാതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളില്‍, മദ്ധ്യതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളിലെ
ചെയര്‍പേഴ്്‌സണ്‍മാരുടെയും ;

(ഗ) വില്ലേജുതലമല്ലാത്ത തലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തില്‍ മുഴുവനായോ
ഭാഗികമായോ വ്യാപിക്കുന്ന നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
പഞ്ചായത്തിലെ ലോകസഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെയും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയിലെ
അംഗങ്ങളുടെയും;

(ഘു) രാജ്യസഭാംഗങ്ങളും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസമിതി അംഗങ്ങളു൦--

(i) മദ്ധ്യതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തില്‍, മദ്ധ്ൃയതലത്തിലുള്ള ഒരു പഞ്ചായത്തു
പ്രദേശത്തും;

11) ജില്ലാതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തില്‍, ജില്ലാതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തും,
സമ്മതിദായകരായി രജിസ്ററര്‍ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുളളിടത്ത്‌ അവരുടെയും പ്രാതിനിധ്യത്തിന്‌, നിയമം വഴി,
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(4) ഒരു പഞ്ചായത്തിന്‍െറ ചെയര്‍പേഴ്‌സണും പഞ്ചായത്തിന്‍െറ മററംഗങ്ങള്‍ക്കും, അവര്‍ ആ
പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തെ പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരായാലുമല്ലെങ്കിലും, ആ പഞ്ചായത്തുകളുടെ യോഗങ്ങളില്‍ വോട്ട്‌ രേഖപ്പെടുത്തു
വാനുള്ള അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(5) (ക) വില്ലേജ്തലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തിന്‍െറ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്‍്ഡലം, നിയമം വഴി, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രീതിയില്‍
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ടതും :

(ഖു മദ്ധ്യതലത്തിലുള്ളതോ ജില്ലാതലത്തിലൂള്ളതോ ആയ ഒരു പഞ്ചായത്തിന്‍െറ
ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍, അതിന്‍െറ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളാലും, അവരുടെയിടയില്‍നിന്നും
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ടതുമാണ്‌.

243ഘ. സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യുല്‍--(1] ഓരോ പഞ്ചായത്തിലും൦--
(ക) പട്ടികജാതികള്‍ക്കും ;
(ഖ) പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും,

സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതും അപ്രകാരം സംവരണം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്‌
ആ പഞ്ചായത്തില്‍ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ട ആകെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവുമായുള്ള
അനുപാതം , ആ പഞ്ചായത്തു പ്രദേശത്തെ പട്ടികജാതികളുടെ അല്ലെങ്കിൽ ആ പഞ്ചായത്ത്‌ പ്രദേശത്തെ
പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ് ഗങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യ, ആ പ്രദേശത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ
ഏതനുപാതത്തിലാണോ , കഴിയുന്നിടത്തോളം അടുത്തുവരുന്ന അതേ അനുപാതത്തിലായിരിക്കേണ്ടതും
അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങൾ ആ പഞ്ചായത്തിലെ വിവിധ നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌, ആവര്‍ത്തന
ക്രമമനുസരിച്ച്‌ തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.
ഭാരതത്മന്റെ ഭരങ്ങരലടടറാ

(2) (1)-ട൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ സംവരണം ചെയ്യുന്ന ആകെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്‍െറ
മൂന്നിലൊന്നില്‍ കുറയാതെ പട്ടികജാതികളിലോ, അതതു സംഗതിപോലെ , പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലോ
ഉള്‍പ്പെടുന്ന സ്ത്രീകള്‍ക്ക്‌ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഓരോ പഞ്ചായത്തിലും നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ട സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ
എണ്ണത്തിന്‍െറ മൂന്നിലൊന്നില്‍ കുറയാതെ (പട്ടികജാതികളിലും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലും ഉള്‍പ്പെടുന്ന
സ്ത്രീകള്‍ക്ക്‌ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണമുള്‍പ്പെടെ) സ്ത്രീകള്‍ക്കായി സംവരണം
ചെയ്യേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങൾ ഒരു പഞ്ചായത്തിലെ വിവിധ നിയോജകമണ്‍ഡങലങ്ങള്‍ക്ക്‌
ആവര്‍ത്തന്റകമമനുസരിച്ച്‌ തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

(4) വില്ലേജുതലത്തിലോ, മറേറതെങ്കിലും തലത്തിലോ ഉള്ള പഞ്ചായത്തുകളിലെ
ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ പദവികള്‍ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോശ്രവർഗ്ഗങ്ങൾക്കും, സ്ത്രീകൾക്കും, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലം, നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന രീതിയിൽ സംവരണം
ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, പട്ടികജാതികള്‍ക്കും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഓരോ
തലത്തിലുമുള്ള പഞ്ചായത്തില്‍ സംവരണം ചെയ്യുന്ന ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പദവികളുടെ എണ്ണത്തിന്‌ ഓരോ
തലത്തിലും ആ പഞ്ചായത്തില്‍ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ട ആകെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ
എണ്ണവുമായുള്ള അനുപാതം, സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടികജാതികളുടെ അല്ലെങ്കിൽ പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ ഏതനുപാത
ത്തിലാണോ, കഴിയുന്നിടത്തോളം അടുത്തു വരുന്ന അതേ അനുപാതത്തിലായിരി ക്കേണ്ടതാണ്‌:

എന്നുമാത്രമല്ല, ഓരോ തലത്തിലുമുള്ള പഞ്ചായത്തുകളിലെ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പദവികളുടെ
ആകെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്‍െറ മൂന്നിലൊന്നില്‍ കുറയാത്തവ സ്ത്രീകള്‍ക്കായി സംവരണം
ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌ :

കൂടാതെ, ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ സംവരണം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനങ്ങള്‍ ഓരോ തലത്തിലുള്ള
വിവിധ പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ ആവര്‍ത്തന്റകമമനുസരിച്ച്‌ തിരിച്ചു വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌ .

(5) 1)-ഉം (2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങൾക്കുകീഴില്‍ സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംവരണവും (4)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍
കീഴില്‍ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പദവികളുടെ സംവരണവും (സ്ശ്രീകള്‍ക്കുള്ള സംവരണം അല്ലാത്തത്‌) 334-00
അനുച്ഛേദത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതോടെ പ്രഭാവഗൂന്യമായി
ത്തീരുന്നതാണ്‌.

(68) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നും, പിന്നോക്ക വിഭാഗപനരന്മാര്‍ക്കനുകുലമായി ഏതെങ്കിലും
പഞ്ചായത്തില്‍ സ്ഥാനങ്ങളും ഏതു തലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകളിലും ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ പദവികളും
സംവരണം ചെയ്യുന്നതിനോ അല്ലെങ്കില്‍ എന്തെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്നോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ തടയുന്നതല്ല.

243 ങ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം മുതലായവ--(1) തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍കീഴില്‍, നേരത്തെതന്നെ പിരിച്ചുവിടാത്തപക്ഷം ഓരോ പഞ്ചായത്തും,
അതിന്‍െറ ആദ്ൃയയോഗത്തിന്‌ നിശ്ചയിച്ച തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക്‌ തുടരുന്നതും അതിനപ്പുറം
തുടരുന്നതല്ലാത്തതുമാകുന്നു.

(2) തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതു നിയമത്തിനന്‍െറയും യാതൊരു ഭേദഗതിക്കും,
അങ്ങനെയുള്ള ഭേദഗതിക്കു തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ പ്രവര്‍ത്തിച്ചിരുന്ന ഏതു തലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തിനന്‍െറയും
(1-൦ ഖണ്ഡത്തിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അതിന്‍െറ കാലദൈര്‍ഘ്യം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ
പിരിച്ചുവിടലിനു കാരണമാകുന്ന്‌ പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല .

(3) ഒരു പഞ്ചായത്ത്‌ രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ --

(ക) (11-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അതിന്‍െറ കാലദൈര്‍ഘ്യം
അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ ;
ഭാരതത്മാഒന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ ൦൦൦൦൦൦൦൦11] ]

(ഖ) അതിന്‍െറ പിരിച്ചുവിടല്‍ത്തീയതി മുതൽ ആറുമാസക്കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതിന്‌
മൂമ്പ്‌,

പൂര്‍ത്തീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ട പഞ്ചായത്ത്‌ തുടരൂമായിരുന്ന കാലയളവിന്‍െറ അവശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം
ആറുമാസത്തില്‍ കുറവായിട്ടുള്ളിടത്ത്‌, അങ്ങനെയുള്ള കാലയളവിലേക്ക്‌ പഞ്ചായത്ത്‌ രൂപീകരിക്കുന്നതിന്‌
ഈ ഖണണ്‍്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ യാതൊരു തെരഞ്ഞെടുപ്പും നടത്തേണ്ടതില്ല.

(4) കാലദൈര്‍ഘ്യം അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ ഒരു പഞ്ചായത്ത്‌ പിരിച്ചുവിട്ടതിന്‍മേല്‍
രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പഞ്ചായത്ത്‌ അപ്രകാരം പിരിച്ചുവിട്ടിട്ടില്ലായിരുന്നെങ്കില്‍, പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ട
പഞ്ചായത്ത്‌ (1) -9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ ഏതു കാലയളവിലേക്ക്‌ തുടരുമായിരുന്നുവോ, ആ
കാലയളവിനന്‍െറ അവശേഷിക്കുന്നിടത്തോളം മാത്രം തുടരുന്നതാണ്‌.

243 ച. അംഗത്വത്തിനുള്ള അയോഗ്യതകള്‍--(1) ഏതൊരാളും-_

(ക) ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പു
കള്‍ക്കുള്ള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ തൽസമയം പപ്രാബല്ൃത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ
അതിന്‍കീഴിലോ അപ്രകാരം അയോഗ്യനാക്കപ്പെടുന്നപക്ഷം:

എന്നാല്‍ യാതൊരാളെയും, അയാൾക്ക്‌ ഇരുപത്തിയൊന്നു വയസ്സു തികഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍
അയാള്‍ക്ക്‌ ഇരുപത്തിയഞ്ചുവയസ്സില്‍ കുറവേയുള്ളൂ എന്ന കാരണത്തിന്‍മേൽ അയോഗ്യനാ
ക്കാവുന്നതല്ല.

(ഖ) ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ അതിന്‍കീഴിലോ അപ്രകാരം അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളപക്ഷം,

ഒരു പഞ്ചായത്തിന്‍െറ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനോ അംഗമായിരിക്കുന്നതിനോ
അയോഗ്യനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു ചഞ്ചായത്തിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലൂം വിധേയനായിട്ടുണ്ടോ എന്ന പ്രശ്‌നമുദിക്കുന്നപക്ഷം, ആ പ്രശ്‌നം
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ തീരുമാനത്തിന്‌, അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന രീതിയില്‍ വിടേണ്ടതാണ്‌.

243 ഛ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ അധികാരങ്ങളും, അധികാരശക്തിയും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും൦--ഈ
ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം,
പഞ്ചായത്തുകള്‍ സ്വയംഭരണസ്ഥാപനങ്ങളെന്ന നിലയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ അവയെ
പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന്‌, നിയമം വഴി, ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തിയും
നല്‍കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തിൽ, അതിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
നിബന്ധനകള്‍ക്കു വിധേയമായി,

(ക) സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനും സാമൂഹ്യനീതിക്കും പദ്ധതി തയ്യാറാക്കല്‍;

(ഖ) അവയെ ഏങല്‍പ്പിക്കാവുന്ന, പതിനൊന്നാം പട്ടികയിൽ ചേര്‍ത്തിട്ടുള്ള
സംഗതികളുള്‍പ്പെടെ, സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനും സാമൂഹ്യനീതിക്കുമുള്ള പദ്ധതികൾ
നടപ്പാക്കല്‍,

എന്നിവ സംബന്ധിച്ച്‌ പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ ഉചിതതലത്തില്‍ അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും
വിട്ടുകൊടുക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകളടങ്ങിയിരിക്കാവുന്നതുമാണ്‌.
ഭാരതത്തെ ഭരങാഘടന 112

243 ജ. പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ നികുതി ചുമത്താനുള്ള അധികാരങ്ങളും പഞ്ചായത്തുകളുടെ
നിധികളും--ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി, ആ നിയമത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന വിധ൦--

(ക) അങ്ങനെയുള്ള നടപടി(കമമനുസിരിച്ചും അങ്ങനെയുള്ള പരിമിതികൾക്കു
വിധേയമായും അങ്ങനെയുള്ള നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും ചുമത്തുന്നതിനും
വസുലാക്കുന്നതിനും വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും ഒരു പഞ്ചായത്തിനെ അധികാരപ്പെടുത്തുകയും;

(ഖ) അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകള്‍ക്കും
പരിമിതികള്‍ക്കും വിധേയമായി പഞ്ചായത്തിന്‌, സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാർ ചുമത്തുകയും
വസുലാക്കുകയും൦ ചെയ്യുന്ന നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും
നീക്കിവയ്ക്കുകയും;

(ഗ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ പഞ്ചായത്തുകൾക്ക്‌ അങ്ങനെയുള്ള
ഒരദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനു വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും;

(ഘ) യഥാക്രമം, പഞ്ചായത്തുകളാലോ പഞ്ചായത്തുകൾക്ക്‌ വേണ്ടിയോ
സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന എല്ലാ പണവും വരവ്‌ വയ്ക്കുന്നതിന്‌ അങ്ങനെയുള്ള നിധികൾ
രൂപീകരിക്കുന്നതിനും അവയില്‍ നിന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള പണം പിൻവലിക്കുന്നതിനും വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും,

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

243 ത്ഥ. സാമ്പത്തികസ്ഥിതി റിവ്യൂ ചെയ്യുന്നതിന്‌ ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍െറ രൂപീകരണം---(1) ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍, ആകുന്നിടത്തോളം വേഗത്തില്‍, 1992-ലെ ഭരണഘടന
(എഴുപത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭംമുതൽ ഒരു വര്‍ഷത്തിനുള്ളിലും അതിനുശേഷം
ഓരോ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലം അവസാനിക്കുമ്പോഴും, പഞ്ചായത്തുകളുടെ സാമ്പത്തികസ്ഥിതി റിവ്യൂ
ചെയ്യുന്നതിനും൦--

(&) (i) സംസ്ഥാനം ചുമത്താവുന്നതും ഈ ഭാഗത്തിന്‍കീഴില്‍ സംസ്ഥാനവും
പഞ്ചായത്തുകളുമായി ഭാഗിക്കാവുന്നതുമായ നികുതികളുടെയും തീരുവകളുടെയും
ചുങ്കങ്ങളുടെയും ഫീസിന്‍െറയും അററവരവുകള്‍ അവ തമ്മിൽ വീതിക്കലും അങ്ങനെയുള്ള
വരവുകളില്‍ അതാതിനുള്ള വിഹിതങ്ങള്‍ എല്ലാ തലത്തിലുമുള്ള പഞ്ചായത്തുകൾക്കിടയില്‍
വിഭജിക്കലും ;

£/7 പഞ്ചാത്തുകള്‍ക്ക്‌ നീക്കിവയ്ക്കാവുന്നതും അവയ്ക്ക്‌ വിനിയോഗിക്കാ
വുന്നതുമായ നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും നിശ്ചയിക്കലും;

777 സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്കുള്ള
ഓദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന തത്വങ്ങളും;
(ഖ) പഞ്ചായത്തുകളുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടികളും;

(ഗ) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പഞ്ചായത്തുകളുടെ സാമ്പത്തിക ഭദ്രതയുടെ താത്പര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
ധനകാരുക്കമ്മീഷന്‌ വിടുന്ന മററു ഏതുകാര്യവും,

സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ശിപാര്‍ശകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിനും ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരി
ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി, കമ്മീഷന്‍റ ഘടനയും
അതിന്‍െറ അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനാവശ്യമായ യോഗ്യതകളും അവരെ
തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള രീതിയും സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.
ഭാരയത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരങാരലടറാ 113

(3) കമ്മീഷന്‌ അതിന്‍െറ നടപടിക്രമം നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതും അതിന്‍െറ ചുമതലുകളുടെ
നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍ കമ്മീഷന്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി, അതിനു
നല്‍കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതുമാണ്‌.

(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ കമ്മീഷന്‍ നൽകുന്ന ഓദരോ ശിപാര്‍ശയും അതിന്‍മേല്‍
എടുത്തിട്ടുള്ള നടപടി സംബന്ധിച്ച വിശദീകരണ വിവരക്കുറിപ്പുസഹിതം ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനു മുന്‍പാകെ വയ്പ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

243 ഞ. പഞ്ചായത്തുകളുടെ അക്കനണ്ടുകളുടെ ആഡിററ്‌- പഞ്ചായത്തുകളുടെ അക്കണ്ടുകളുടെ
പരിപാലനവും അങ്ങനെയുള്ള അക്കയണ്ടുകളുടെ ആഡിററും സംബന്ധിച്ച്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമം വഴി, വ്യവസ്ഥകളുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

243 ട. പഞ്ചായത്തുകളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍--(1) പഞ്ചായത്തുകളിലേക്കുള്ള എല്ലാ
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്കുമുള്ള സമ്മതിദായകപട്ടികകള്‍ തയ്യാറാക്കുന്നതിന്‍െറയും തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ
നടത്തിപ്പിന്‍െറയും മേല്‍നോട്ടവും നിര്‍ദ്ദേശവും നിയ്രന്തണവും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നിയമിക്കേണ്ട സംസ്ഥാന
തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മീഷണര്‍ അടങ്ങിയ ഒരു സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനില്‍
നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും
ഉദ്യോഗ കാലാവധിയും ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ചട്ടംവഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയെ ഏതു രീതിയിലും ഏതു കാരണങ്ങളിന്‍മേലും
ആണ്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നത്‌ അതേ രീതിയിലും കാരണങ്ങളിന്‍മേലുമല്ലാതെ, സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു
കമ്മീഷണറെ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതല്ലാത്തതും, നിയമനത്തിനുശേഷം൦ സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു
കമ്മീഷണറുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകൾ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഫശ്രതികൂലമായി വൃത്യാസ
പ്പെടുത്താവുന്നതല്ലാത്തതുമാകുന്നു.

ദ) (ടം ഖണ്ഡം സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനു നല്‍കുന്ന ചുമതലകളുടെ
നിര്‍വ്വഹണത്തിന്‌, സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ അഭൃയര്‍ത്ഥിക്കുമ്പോള്‍, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ , സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകമ്മീഷന്‌ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള
ഉദ്യോഗസ്ഥഗണത്തെ ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ പഞ്ചായത്തുകളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ളതോ
അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ എല്ലാ കാര്യങ്ങള്‍ക്കും, നിയമം വഴി, വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

243 ൦. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങൾക്കുള്ള ബാധകത--ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ യൂണിയൻ
പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ ബാധകമാകുന്നതും ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനുള്ള അവയുടെ ബാധകതയില്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണറെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍, 239-9൦ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍
നിയമിക്കപ്പെട്ട ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറ അഡ്മിനിസ്‌ ട്രേറററെക്കുറിച്ചുള്ള
പരാമര്‍ശങ്ങളായിരുന്നാലെന്നപോലെയും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെയോ നിയമ
സഭയെയോ സംബന്ധിച്ച പരാമര്‍ശങ്ങള്‍, നിയമസഭയുള്ള ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശം സംബറ്ധിച്ച്‌ , ആ
നിയമസഭയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങളായിരുന്നാലെന്നപോലെയും, ആ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍ രാഷ്ട്രപതി, പൊതുവിജ്ഞാപനംവഴി, ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഏതെങ്കിലും
യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ അദ്ദേഹം പ്രസ്തുത വിജ്ഞാപനത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലുകള്‍ക്കും വിധേയമായി.
ബാധകമാകുന്നതാണെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്മ?ത്റ്‌ ഭരങാരദലടടറാ 114

243 aw. afles പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭാഗം ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌ (1) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നും
244-9൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള പട്ടിക പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും (2)-00
ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ഗശിച്ചിട്ടൂള്ള ഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങള്‍ക്കും ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(2) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നു൦--
(ക) നാഗാലാന്‍ഡ്‌, മേഘാലയ, മിസ്‌സോറാം സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ;

(ഖ) തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ ജില്ലാ
കയണ്‍സിലൂകള്‍ നിലവിലുള്ള മണിപ്പൂര്‍ സംസ്ഥാനത്തെ മലസ്പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും,

ബാധകമാകുന്നതല്ല.
(3) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നും൦--

(ക) ജില്ലാ തലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തുകള്‍ സംബന്ധിച്ച തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌ ഗൂര്‍ഖാഹില്‍ കയൺസില്‍ നിലവിലുള്ള
പശ്ചിമബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തെ ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌ ജില്ലയിലെ മലസമ്വദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌
ബാധകമാകുന്നതല്ല &

(ഖ) അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ രുപീകരിക്കപ്പെട്ട ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌ ഗുര്‍ഖാഹില്‍
കയണ്‍സിലിന്‍െറ ചുമതലകളെയോ അധികാരങ്ങളെയോ ബാധിക്കുന്നതായി കരുതാന്‍

പാടുള്ളതല്ല.

1[(3 ക) 243 ;ഘഘ അനുഛേദത്തിലെ പട്ടികജാതികള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംവരണത്തെ
സംബന്ധിച്ച യാതൊന്നും അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല.]

(4) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,

(ക) (2)-00 ഖണ്ഡം (ക) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി, ആ സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക്‌ (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള _പ്രദേശങ്ങളൊഴികെ, വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭ, ആ
സഭയുടെ ആകെ അംഗത്വത്തില്‍ ഭൂരിപക്ഷത്തോടും, ആ സഭയിൽ ഹാജരായി വോട്ടു ചെയ്യുന്ന
അംഗങ്ങളില്‍ മൂന്നില്‍ രണ്ടിൽ കുറയാത്ത ഭൂരിപക്ഷത്തോടുംകൂടി ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ ഒരു
പ്രമേയം പാസ്സാക്കുന്നപക്ഷം, ഈ ഭാഗം വ്യാപിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌;

(ഖ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌, നിയമംവഴി, (1)-09൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശഗിച്ചിട്ടുള്ള
പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും, ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലുകൾക്കും
വിധേയമായി വ്യാപിപ്പിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു നിയമവും, 36-9൦
അനുച്ഛേദത്തിനന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി
കരുതപ്പെടാവുന്നതല്ല.

243 ഡ. നിലവിലുള്ള നിയമങ്ങളും പഞ്ചായത്തുകളും തുടരുമെന്ന്‌--ഈ ഭാഗത്തിലെന്തു
തന്നെയായിരുന്നാലും, 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തി മൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിന്‌
തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ പഞ്ചായത്തുകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരുന്നതും, ഈ
ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിരുദ്ധമായതുമായ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ, ഏതു വ്യവസ്ഥയും
ക്ഷമതയുളള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുള്ള മററധികാരസ്ഥാനമോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ
റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള പ_പ്രാരഭഭംമുതൽ ഒരു വര്‍ഷം
അവസാനിക്കുന്നതുവരെ, ഇവയിലേതാണോ ആദ്യം സംഭവിക്കുന്നത്‌ അതുവരെ, പ്രാബല്യത്തിൽ
തുടരുന്നതാണ്‌ :

 

!! 2000-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരങാരലടനാ 115

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ നിലവിലുള്ള എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളും ആ
സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയോ നിയമസമിതിയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഓരോ സഭയും, ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ പാസ്സാക്കിയ പ്രമേയപ്രകാരം,
നേരത്തെതന്നെ പിരിച്ചുവിടപ്പെടാത്തപക്ഷം, അവയുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ
തുടരുന്നതാണ്‌ . ?

243ണ. തെരഞ്ഞെടുപ്പു വിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌ -ഈ
ഭരണഘടനയിലെന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും,--

(ക) നിയോജകമണണ്‍ഡലങ്ങളുടെ അതിര്‍ത്തി നിര്‍ണ്ണയിക്കലോ അങ്ങനെയുള്ള
നിയോജകമണണ്‍ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌ സ്ഥാനങ്ങള്‍ തിരിച്ചുവയ്ക്കലോ സംബന്ധിച്ച്‌, 243 ട
അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴിലുണ്ടാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നതോ ആയ ഏതു
നിയമത്തിന്‍െറയും സാധുത യാതൊരു കോടതിയിലും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാവുന്നതല്ല ;

(ഖ) ഏതെങ്കിലും പഞ്ചായത്തിലേക്കുള്ള യാതൊരു തെരഞ്ഞെടുപ്പും ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമുണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ
അതിന്‍കീഴിലോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്തിനു മുമ്പാകെയും
അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിലും ബോധിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഹര്‍ജി മുഖാന്തരമല്ലാതെ ചോദ്യം
ചെയ്യുപ്പെടാവുന്നതല്ല.

[ഭാഗം 1 ക

മുനിസിപ്പാലിററികള്‍

243 ത . നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍-- ഈ ഭാഗത്തില്‍, സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം--

(ക) *കമ്മിററി” എന്നാല്‍ 243ധ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു
കമ്മിററി എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(ഖ) *ജില്ല എന്നാല്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഗ) *മഹാനഗരപ്രദേശം” എന്നാല്‍ പത്തുലക്ഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ
ജനസംഖ്യയുള്ളതും, ഒരു ജില്ലയിലോ കൂടുതല്‍ ജില്ലകളിലോ ഉള്‍പ്പെടുന്നതും, രണ്ടോ അതില്‍
കൂടുതലോ മുനിസിപ്പാലിററികളോ പഞ്ചായത്തുകളോ അടങ്ങിയതുമായ ഒരു പ്രദേശം
അല്ലെങ്കില്‍ ഈ ഭാഗത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍, മഹാനഗര പ്രദേശമായി പൊതു
വിജ്ഞാപനം വഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന മററു സമീപപ്രദേശങ്ങൾ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(വല) *മൂനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശം” എന്നാൽ ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയുടെ, ഗവര്‍ണ്ണര്‍
വിജ്ഞാപനംചെയ്യുന്ന പ്രകാരമുള്ള, അധീനപ്രദേശമെന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ങ) *മുനിസിപ്പാലിററി” എന്നാല്‍ 243 ഥ അനുച്ഛേദത്തിന്‍കീഴില്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്ന
ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമെന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(ച) “പഞ്ചായത്ത്‌ എന്നാല്‍ 243 ഖ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്ന
ഒരു പഞ്ചായത്ത്‌ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(ഛ) “ജനസംഖ്യ” എന്നാല്‍ തൊട്ടടുത്തു കഴിഞ്ഞ കാനേഷുമാരിയില്‍ പ്രസക്ത
കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി തിട്ടപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

' 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേർത്തത്‌ (1-6-1993 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങണാഘടറാ

243 ഥ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ രൂപികരണം--(1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും,

(ക) ഒരു പരിവര്‍ത്തക പ്രദേശത്തിന്‌, അതായത്‌, ഒരു (ഗാമ പ്രദേശം എന്ന നിലയില്‍
നിന്ന്‌ ഒരു നഗര്പ്രദേശമെന്ന നിലയിലേക്ക്‌ പരിവര്‍ത്തനപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശം,
ഒരു നഗരപഞ്ചായത്തും (എന്തു പേര്‍ പറഞ്ഞാലും);

(ഖ) ഒരു ചെറിയ നഗരപ്രദേശത്തിന്‌ ഒരു മുനിസിപ്പല്‍ കയൺസിലും;
(ഗ) ഒരു വലിയ നഗരപ്രദേശത്തിന്‌ ഒരു മുനിസിപ്പല്‍ കോര്‍പ്പറേഷനും,
ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസ്ൃതമായി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തിയും ആ
പ്രദേശത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യാവസായിക സ്ഥാപനം നല്‍കുന്നതോ നല്‍കാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ
മുനിസിപ്പല്‍ സേവനങ്ങളും, അദ്ദേഹം യുക്തമെന്നു കരുതുന്ന മററു സംഗതികളും
കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്‌, ഒരു വ്യാവസായികപട്ടണമായി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന നഗര്പ്രദേശത്തോ
അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍കീഴില്‍ ഒരു മുനിസിപ്പാലിററി രൂപീകരി
ക്കാവുന്നതല്ല.

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ ഒരു “പരിവര്‍ത്തക പ്രദേശം”, *ഒരു ചെറിയ നഗരപ്രദേശം”
അല്ലെങ്കില്‍ *ഒരു വലിയ നഗരപ്രദേശം” എന്നാല്‍ ആ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യയും അവിടത്തെ
ജനസാന്ദ്രതയും തദ്ദേശസ്വയംഭരണത്തിന്‌ ഉളവാകുന്ന റവന്യൂവും കാര്‍ഷികേതര്പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലുള്ള
തൊഴില്‍ ശതമാനവും, സാമ്പത്തിക്രപാധാന്യവും അല്ലെങ്കിൽ യുക്തമെന്ന്‌ അദ്ദേഹം കരുതുന്ന മററു
സംഗതികളും കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്‌, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ഈ ഭാഗത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രദേശമെന്നർത്ഥമാകുന്നു.

243 ദ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ ഘടന--(1) (2)-95 ഖണ്ഡത്തിൽ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്തിട്ടുള്ളപകാരമൊഴികെ, മുനിസിപ്പാലിററിയിലെ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളും മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശത്തെ
പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന
ആളുകളെക്കൊണ്ട്‌ നികത്തേണ്ടതും, ഈ ആവശ്യത്തിന്‌ ഓരോ മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശവും,
വാര്‍ഡുകളെന്നറിയപ്പെടടണ്ട പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളായി വിഭജിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി --
(ക) ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയില്‍--

(1) മുനിസിപ്പല്‍ ഭരണത്തില്‍ പ്രത്യേക പരിജ്ഞാനമോ പരിചയമോ ഉള്ള
ആളുകളുടെയും;

(11) മൂനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശം മുഴുവനായോ ഭാഗികമായോ ഉള്‍പ്പെടുന്ന
നിയോജകമണ്‍ ഡലങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ലോകസഭാംഗങ്ങളുടെയും
നിയമസഭാംഗങ്ങളുടെയും;

വ) മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശത്തിനകത്ത്‌ സമ്മതിദായകരായി രജിസ്ററര്‍ ചെയ്തിട്ടുള്ള
രാജ്യ സഭാംഗങ്ങളുടെയും സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസമിതിയിലെ അംഗങ്ങളുടെയും;

1 343 ധ അനുച്ഛേദം (5)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍കീഴില്‍ രുപീകരിക്കപ്പെട്ട
കമ്മിററികളിലെ ചെയര്‍പേഴ്സന്‍മാരുടെയും, പ്രാതിനിധ്യത്തിനും:

എന്നാല്‍, (1)-9൦ ഖണ്ഡികയില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ളയാളുകള്‍ക്ക്‌ മുനിസിപ്പാലിററിയുടെ
യോഗങ്ങളില്‍ വോട്ടു ചെയ്യാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല;

(ഖ) ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയൂുടെ ചെയര്‍പേഴ്സനെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള
രീതിക്കും,

വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്ത്‌/ന്റ്‌ ഭരണാരല/ടറാ 117

243 ധ. വാര്‍ഡുകമ്മിററികള്‍ മുതലായവയുടെ രൂപീകരണവും ഘടനയും--(1) മൂന്നുലക്ഷമോ
അതില്‍ കൂടുതലോ ജനസംഖ്യയുള്ള ഒരു മൂനിസിപ്പാലിററിയൂടെ അധീന്പ്രദേശത്ത്‌ ഒന്നോ അതില്‍
കൂടുതലോ വാര്‍ഡുകള്‍ അടങ്ങിയ വാര്‍ഡുകമ്മിററികള്‍ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം--
(ക) ഒരു വാര്‍ഡ്‌കമ്മിററിയുടെ ഘടനയും അധിീന്രപദേശവും ;
(ഖു ഒരു വാര്‍ഡ്‌കമ്മിററിയിലെ സ്ഥാനങ്ങള്‍ നികത്തേണ്ട രീതിയും,
സംബന്ധിച്ച്‌, നിയമംവഴി, വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(3) ഒരു വാര്‍ഡ്‌കമ്മിററിയുടെ അധീനപ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഒരു വാര്‍ഡിനെ പ്രതിനിധാനം
ചെയ്യുന്ന ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയിലെ ഒരംഗം, ആ കമ്മിററിയിലെ അംഗമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) ഒരു വാര്‍ഡുകമ്മിററിയില്‍--

(ക) ഒരു വാര്‍ഡ്‌ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളിടത്ത്‌, മുനിസിപ്പാലിററിയില്‍ ആ വാര്‍ഡിനെ
പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന അംഗം; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖ) രണ്ടോ അതില്‍ കൂടുതലോ വാര്‍ഡുകളടങ്ങിയിട്ടുള്ളിടത്ത്‌, മുനിസിപ്പാലിററിയില്‍
അങ്ങനെയുള്ള വാര്‍ഡുകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നവരും വാര്‍ഡുകമ്മിററിയംഗങ്ങളാല്‍
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരുമായ അംഗങ്ങളിലൊരാള്‍,

ആ കമ്മിററിയുടെ ചെയര്‍പേഴ്‌സണായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(5) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും, വാര്‍ഡുകമ്മററികള്‍ക്ക്‌ പുറമെയുള്ള കമ്മിററികൾ
രൂപീകരിക്കാന്‍ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമന്പിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ തടസ്സുപ്പെടുത്തുന്നതായിക്കരുതപ്പെടാവുന്നതല്ല.

243ന. സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യുല്‍--(1) ഓരോ മുനിസിപ്പാലിററിയിലും പട്ടികജാതി
കള്‍ക്കും 'പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതും അപ്രകാരം സംവരണം
ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്‌ ആ മുനിസിപ്പാലിററിയില്‍ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി
നികത്തേണ്ട ആകെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവുമായുളള അനുപാതം, ആ മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശത്തെ
പട്ടികജാതികളുടെ അല്ലെങ്കില്‍ ആ മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശത്തെ പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യ,
ആ പ്രദേശത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ ഏതനുപാതത്തിലാണോ, കഴിയുന്നിടത്തോളം
അടുത്തുവരുന്ന അതേ അനുപാതത്തിലായിരിക്കേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങൾ ഒരു
മുനിസിപ്പാലിററിയിലെ വിവിധ നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌, ആവര്‍ത്തനകമമനുസരിച്ച്‌
തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.
(2) (1)-5 ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ സംവരണം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണത്തിന്‍െറ
മൂന്നിലൊന്നില്‍ കുറയാത്തവ പട്ടികജാതികളിലോ, അതതുസംഗതിപോലെ, പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലോ
ഉള്‍പ്പെടുന്ന സ്ത്രീകള്‍ക്കായി സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഓരോ മുനിസിപ്പാലിററിയിലും നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുവഴി നികത്തേണ്ട സ്ഥാനങ്ങളുടെ
ആകെ എണ്ണത്തിന്‍െറ മൂന്നിലൊന്നില്‍ കുറയാത്തവ (പട്ടികജാതികളിലും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലും
ഉള്‍പ്പെടുന്ന സ്ത്രീകള്‍ക്ക്‌ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണമൂള്‍പ്പെടെ) സ്ത്രീകൾക്കായി
സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങള്‍ ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയിലെ വിവിധ
നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആവര്‍ത്തന്രകമത്തില്‍ തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതുമാണ്‌.

(4) മുനിസിപ്പാലിററികളില്‍ ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ പദവി പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും സ്ത്രീകള്‍ക്കും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി,
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിൽ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(5) (1-ഉം (2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങൾക്ക്‌ കീഴിലുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംവരണവും (4)-0൦
ഖണ്ഡത്തിന്‍കീഴിലൂള്ള ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പദവിയുടെ സംവരണവും (സ്‌ (തീകള്‍ക്കുള്ള
സംവരണമല്ലാത്തത്‌) 334-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതോടെ
പ്രഭാവരഹിതമായിത്തീരുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്തെ ഭരഞഘടടറാ

(6) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നും, പിന്നോക്ക വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട പയരന്‍മാര്‍ക്കനുകുലമായി
ഏതെങ്കിലും മുനിസിപ്പാലിററിയില്‍ സ്ഥാനങ്ങളും അല്ലെങ്കിൽ മുനിസിപ്പാലിററികളില്‍ ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍
പദവിയും സംവരണം ചെയ്യുന്നതിന്‌ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതില്‍നിന്ന്‌ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ തടയുന്നതല്ല.

243 പ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം മുതലായവ (1) തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍കീഴില്‍ നേരത്തെതന്നെ പിരിച്ചുവിടപ്പെടാത്തപക്ഷം ഓരോ മൂനിസിപ്പാലിററിയും,
അതിന്‍െറ ആദ്യയോഗത്തിന്‌ നിശ്ചയിച്ച തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക്‌ തുടരുന്നതും അതിനപ്പുറം
തുടരുന്നതല്ലാത്തതുമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, പിരിച്ചുവിടുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ മുനിസിപ്പാലിററിക്ക്‌, കേള്‍ക്കപ്പെടുവാന്‍ ന്യായമായ അവസരം
നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.

(2) തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതു നിയമത്തിന്‍െറയും യാതൊരു ഭേദഗതിക്കും ,
അങ്ങനെയുള്ള ഭേദഗതിക്ക്‌ തൊട്ട്മുമ്പ്‌ പ്രവര്‍ത്തിച്ചിരുന്ന, ഏതു തലത്തിലുമുള്ള മുനിസിപ്പാലിററിയുടെയും,
(1)-9 ഖണ്ഡത്തിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അതിന്‍െറ കാലദൈര്‍ഘ്യം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ,
പിരിച്ചുവിടലിന്‌ കാരണമാകുന്ന പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(3) ഒരു മുനിസിപ്പാലിററി രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌.

(ക) (1)59൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ നിദദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അതിന്‍െറ കാലദൈര്‍ഘ്യം
അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ;
(ഖ) അതിന്‍െറ പിരിച്ചുവിടല്‍ തീയതി മുതല്‍ ആറുമാസക്കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതിന്‌
മുമ്പ്‌,
പൂര്‍ത്തീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌ ഃ

എന്നാല്‍, പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ട മുനിസിപ്പാലിററി തുടരുമായിരുന്ന കാലയളവിന്‍െറ അവശേഷിക്കുന്ന
ഭാഗം ആറുമാസത്തില്‍ കുറവായിട്ടുള്ളിടത്ത്‌, അങ്ങനെയുള്ള കാലയളവിലേക്ക്‌ മുനിസിപ്പാലിററി
രൂപീകരിക്കുന്നതിന്‌ ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ യാതൊരു തെരഞ്ഞെടുപ്പും നടത്തേണ്ടതില്ല.

(4) കാലദൈര്‍ഘ്യം അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ഒരു മുനിസിപ്പാലിററി പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടതിന്‍മേല്‍
രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു മുനിസിപ്പാലിററി, അപ്രകാരം അതു പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടില്ലായിരുന്നുവെങ്കില്‍,
പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ട മുനിസിപ്പാലിററി (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍ കീഴില്‍ ഏതു കാലയളവിലേക്ക്‌
തുടരുമായിരിന്നുവോ, ആ കാലയളവിന്‍െറ അവശേഷിക്കുന്നിടത്തോളം മാത്രം തുടരുന്നതാണ്‌.

243ഫ. അംഗത്വത്തിനുള്ള അയോഗ്യതകള്‍--(1) ഏതൊരാളു൦-
(ക) ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്‌് ഡലത്തിലേയ്ക്കുള്ള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്കുള്ള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലൂള്ള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ അതിന്‍ കീഴിലോ അപ്രകാരം അയോഗ്യനാക്കപ്പെടുന്നപക്ഷം :

എന്നാല്‍ യാതൊരാളെയും, അയാൾക്ക്‌ ഇരുപത്തിയൊന്ന്‌ വയസ്സ്‌ തികഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍, അയാള്‍ക്ക്‌
ഇരുപത്തിയഞ്ചു വയസ്സില്‍ കുറവേയുള്ളൂ എന്ന കാരണത്തിന്‍മേല്‍, അയോഗ്യനാക്കാവുന്നതല്ല;

(ഖ) ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലടം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ അതിന്‍കീഴിലോ അപ്രകാരം അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പക്ഷം, ഒരു
മൂനിസിപ്പാലിററിയുടെ അംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനോ അംഗമായിരി
ക്കുന്നതിനോ അയോഗ്യനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗം, (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
അയോഗ്യതകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലൂം വിധേയനായിട്ടുണ്ടോ എന്ന പ്രശ്‌നമുദിക്കുന്നപക്ഷം, ആ പ്രശ്‌നം
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ തീരുമാനത്തിന്‌, അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന രീതിയില്‍ വിടേണ്ടതാണ്‌.
ഭാരതത്ത്‌?ന്റ്‌െ ഭരങഞ്ഠദലടനാ

243 ബ. മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ മുതലായവയുടെ അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തിയും
ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളു൦--ഈ ഭരണ ഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി--

(ക) മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെന്ന നിലയിൽ പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍
അവയെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനാവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തിയും
നല്‍കാവുന്നതും അങ്ങനെയുള്ള നിയമത്തില്‍, അതിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
നിബന്ധനകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി--

(1) സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനും സാമൂഹിക നീതിക്കും പദ്ധതികള്‍ തയ്യാറാക്കലും ;

(11) അവയെ ഏല്‍പ്പിക്കാവുന്ന, പ്രന്തണ്ടാം പട്ടികയിൽ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
സംഗതികൾ സംബന്ധിച്ചവയുൂള്‍പ്പെടെയുള്ള ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണവും
പദ്ധതികളുടെ നടപ്പാക്കലും;

സംബന്ധിച്ച്‌ മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്ക്‌ അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും വിട്ടുകൊടുക്കു
ന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ അടങ്ങിയിരിക്കാവുന്നതും,

(ഖ) പന്ത്രണ്ടാം പട്ടികയിൽ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള സംഗതികൾ സംബറ്ധിച്ചുളളവയുൾപ്പെടെ,
കമ്മിററികള്‍ക്ക്‌ നല്‍കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾ നിറവേററുന്നതിന്‌ .അവയെ
പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനാവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങളും അധികാരശക്തിയും
കമ്മിററികള്‍ക്കു നല്‍കാവുന്നതും ,

ആണ്‌.

243 ഭ. മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്ക്‌ നികുതി ചുമത്താനുള്ള അധികാരവും മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ
നിധികളും--ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമംവഴി, ആ നിയമത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന---

(ക) അങ്ങനെയുള്ള നടപടിക്രമമനുസരിച്ചും അങ്ങനെയുള്ള പരിധികൾക്കു വിധേയമായും
നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും ചുമത്തുന്നതിനും വസുലാക്കുന്നതിനും
വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയെ അധികാരപ്പെടുത്തുകയും ;

(ഖ) സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ ചുമത്തുകയും വസൂലാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും അങ്ങനെയുള്ള
നിബന്ധനകള്‍ക്കും പരിധികൾക്കും വിധേയമായും ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിക്ക്‌ നീക്കിവയ്ക്കുകയും ;

(ഗ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്ക്‌ അങ്ങനെയുള്ള
ഓദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും ;

(വല) യഥാക്രമം, മുനിസിപ്പാലിററികളാലോ മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്കു വേണ്ടിയോ
സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന എല്ലാ തുകകളും വരവു വയ്ക്കുന്നതിന്‌ നിധികള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുന്നതിനും
അവയില്‍നിന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള തുകകൾ പിൻവലിക്കുന്നതിനു കൂടിയും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

243 മ. ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍--(1) 243 ത്ഥ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട
ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി കൂടി പുന:പരിശോധിക്കേണ്ടതു൦-

(ക) (1) സംസ്ഥാനം ചുമത്താവുന്നതും ഈ ഭാഗത്തിന്‍ കീഴില്‍ സംസ്ഥാനവും
മുനിസിപ്പാലിററികളുമായി പങ്കിടാവുന്നതുമായ നികുതികളുടെയും തീരുവകളുടെയും
ചുങ്കങ്ങളുടെയും ഫീസിന്‍െറയും അററവരവുകള്‍ അവ തമ്മില്‍ വീതിക്കലും അങ്ങനെയുള്ള
വരവുകളില്‍ അതാതിനുള്ള വിഹിതങ്ങള്‍ എല്ലാതലങ്ങളിലുമുള്ള മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്കിടയില്‍
വിഭജിക്കലും ;
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരണഘടനാ 120

൫) മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്ക്‌ നീക്കിവയ്ക്കാവുന്നതും അവ വിനിയോഗിക്കാവുന്നതുമായ
നികുതികളും തീരുവകളും ചുങ്കങ്ങളും ഫീസും നിശ്ചയിക്കലും ;

വ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്കുള്ള
ഒദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്ന തത്വങ്ങളും ;

(ഖു മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനാവശ്യമായ
നടപടികള്‍ ;

(ഗ) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ സാമ്പത്തിക ഭദ്രതയുടെ താത്പര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
ധനകാര്യക്കമ്മീഷനു വിടുന്ന മറേറതു കാര്യവും ,

സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ശിപാര്‍ശകള്‍ നല്‍കേണ്ടതുമാണ്‌.

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ കീഴില്‍ കമ്മീഷന്‍ നൽകുന്ന ഓരോ ശിപാര്‍ശയും
അതിന്‍മേലെടുത്തിട്ടുള്ള നടപടി സംബന്ധിച്ച്‌ വിശദീകരണ വിവരക്കുറിപ്പ്‌ സഹിതം, ഗവര്‍ണ്ണര്‍
സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനു മുന്‍പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

243 യ. മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ അക്കാണ്ടുകളുടെ ആഡിററ്‌---മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ
അക്കയണ്ടുകളുടെ പരിപാലനവും അങ്ങനെയുള്ള അക്കയണ്ടുകളുടെ ആഡിററും സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌, നിയമം വഴി, വ്യവസ്ഥകളുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

243 യ ക. മുനിസിപ്പാലിററികളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍--(1] മുനിസിപ്പാലിററികളിലേക്കുള്ള
എല്ലാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്കുമുള്ള സമ്മതിദായക പട്ടികകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിന്‍െറയും
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ നടത്തിപ്പിന്‍റയും മേല്‍നോട്ടവും നിര്‍ദ്ദേശവും നിയന്ത്രണവും 243 s
അനുച്ഛേദത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനില്‍
നിക്ഷിഹ്തമായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ;

2) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലത്തിന്‌ മുനിസിപ്പാലിററികളിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ളതോ
അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ എല്ലാ കാര്യങ്ങള്‍ക്കും, നിയമം വഴി, വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

243 യഖ. യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കുള്ള ബാധകത--ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ യൂണിയന്‍
പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ ബാധകമാകുന്നതും ഒരു യൂണിയൻ പ്രദേശത്തിനുള്ള അവയുടെ ബാധകതയില്‍, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍, 239-9൦ അനുച്ഛേദത്തിൻ കീഴില്‍ നിയമിക്കപ്പെട്ട
ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിന്‍െറ അഡ്മിനിസ്ട്രേറററെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങളായിരുന്നാലെന്ന
പോലെയും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെയോ നിയമസഭയെയോ സംബന്ധിച്ച
പരാമര്‍ശങ്ങള്‍, നിയമസഭയുള്ള ഒരു യൂണിയന്‍ പ്രദേശം സംബന്ധിച്ച്‌, ആ നിയമസഭയെക്കുറിച്ചുള്ള
പരാമര്‍ശങ്ങളായിരുന്നാലെന്നപോലെയും, ആ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതി, പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, ഏതെങ്കിലും
യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനോ അതിന്‍െറ ഭാഗത്തിനോ, അദ്ദേഹം പ്രസ്തുത വിജ്ഞാപനത്തില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും, രൂപഭേദപ്പെടുത്തലുകള്‍ക്കും വിധേയമായി ബാധക
മാകുന്നതാണെന്നു നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

243 യ ഗ. ചില പ്രദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭാഗം ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌--(1] ഈ ഭാഗത്തിലെ
യാതൊന്നും 244-9൦ അനുച്ഛേദം, (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള പട്ടിക പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും
ര)-ട൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(2) ഈ ഭാഗത്തിലെ യാതൊന്നും പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തെ ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌ ജില്ലയിലെ
മലസ്പദേശങ്ങളില്‍ തല്‍സമയം നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട
ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌ ഗൂര്‍ഖാ ഹിൽ കയൺസിലിന്‍െറ ചുമതലകളെയും അധികാരങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നതായി
കണക്കാക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.
ഭാരതത്തുന്റെ ഭരഞണഘടടറാ 121

(3) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി, അങ്ങനെയുള്ള
നിയമത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലുകള്‍ക്കും വിധേയമായി ഈ
ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ (1)-9ടഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ഗശിച്ചിട്ടുള്ള പട്ടിക _പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും
ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കാവുന്നതും അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു നിയമവും 368-0൦
അനൂുച്ഛേദത്തിനന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതാന്‍
പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു.

243 യ ഘ. ജില്ലാ ആസുത്രണത്തിനുള്ള കമ്മിററി--(1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും ജില്ലാതലത്തില്‍,
ആ ജില്ലയിലെ ചഞ്ചായത്തുകളും മുനിസിപ്പാലിററികളും തയ്യാറാക്കുന്ന പദ്ധതികൾ
ഏകോടപിപ്പിക്കുന്നതിനും ജില്ലയ്ക്കു മുഴുവനായിട്ടുള്ള വികസന പദ്ധതിയുടെ ഒരു കരട്‌
തയ്യാറാക്കുന്നതിനും ജില്ലാ ആസൂത്രണക്കമ്മിററി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി,---
(ക) ജില്ലാ ആസൂത്രണക്കമ്മിററികളുടെ ഘടന ;
(ഖ) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികളിലെ സ്ഥാനങ്ങള്‍ നികത്തേണ്ട രീതി :
എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണത്തില്‍ അഞ്ചില്‍ നാലിൽ
കുറയാത്ത അംഗങ്ങള്‍ ജില്ലാതലത്തിലുള്ള പഞ്ചായത്തിലെയും ജില്ലയിലെ മുനിസിപ്പാലിററികളിലെയും
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളാലും അവരുടെയിടയില്‍ നിന്നും ജില്ലയിലെ, ഗ്രാമ്രപദേശങ്ങളിലെയും

നഗര പപദേശങ്ങളിലെയും, ജനസംഖ്യകള്‍ തമ്മിലുള്ള അംശബന്ധത്തിന്‌ ആനുപാതികമായി
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഗ) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികള്‍ക്ക്‌ നീക്കിവയ്ക്കാവുന്ന ജില്ലാ ആസൂത്രണം സംബന്ധിച്ച
ചുമതലകള്‍ ;
(ഘ) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മററികളുടെ ചെയര്‍പേഴ്‌ണ്‍മാരെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള
രീതി,
എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകളുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.
(3) ഓരോ ജില്ലാ ആസൂത്രണ കമ്മിററിയൂം കരടുവികസന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതില്‍---

(ക) (i) സ്ഥല സനകര്യംസംബന്ധിച്ച്‌ ആസുത്രണം, ജലവും മററു ഭയതികവും
പ്രകൃതിജന്യവുമായ വിഭവങ്ങളും പങ്കിടുന്നത്‌, അടിസ്ഥാനസയകര്യങ്ങളുടെ
ഏകോപിതവികസനം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം എന്നിവയുള്‍പ്പെടെ, പഞ്ചായത്തുകൾക്കും
മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്കും പൊതു താല്‍പ്പര്യമുള്ള സംഗതികളും ;

11) ധനപരമോ മററു വിധത്തിലൂള്ളതോ ആയ ലഭ്യമായ വിഭവങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയും
തരവും,
പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(ഖ) ഗവര്‍ണ്ണര്‍, ഉത്തരവു വഴി, നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും
സംഘടനകളുമായി ആലോചിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) ഓരോ ജില്ലാ ആസുത്രണ കമ്മിററിയുടെയും ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററി
ശിപാര്‍ശ ചെയ്ത്രപകാരമുള്ള വികസന പദ്ധതി സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിനയയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

243 യ ങ. മഹാനഗര ആസൂത്രണത്തിനുള്ള കമ്മിററി--(1) ഓരോ മഹാനഗര പ്രദേശത്തും ആ
മഹാനഗര പ്രദേശത്തിന്‌ മുഴുവനായി ഒരു കരട്‌ വികസന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതിന്‌ ഒരു മഹാനഗര
ആസൂത്രണ കമ്മിററി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം, നിയമം വഴി---
(ക) മഹാനഗര ആസൂത്രണക്കമ്മിററികളുടെ ഘടന ;
(ഖു അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികളിലെ സ്ഥാനങ്ങള്‍ നികത്തേണ്ട രീതി :

* 3001 നവംബര്‍ 125 തീയതിയിലെ എസ്‌. ഒ. 1125 (ങ) പ്രകാരം 243 യ ങ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ദേശീയ
തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ഡല്‍ഹിക്ക്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല.
ഭാരതത്ത്‌്റ്‌ ഭരണാഘടടറാ 122

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടില്‍ കുറയാത്ത
അംഗങ്ങള്‍ മഹാനഗരപ്രദേശത്തെ മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളാലും
അവരുടെയിടയില്‍നിന്നും, മഹാനഗര പ്രദേശത്തെ പഞ്ചായത്തുകളുടെ ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍മാരാലും
അവരുടെയിടയില്‍ നിന്നും ആ പ്രദേശത്തെ മൂനിസിപ്പാലിററികളുടെയും പഞ്ചായത്തുകളുടെയും
ജനസംഖ്യകള്‍ തമ്മിലുള്ള അംശബന്ധത്തിന്‌ ആനുപാതികമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്‌;

(ഗ) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികളെ ഏല്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിന്‌
ആവശ്യമെന്ന്‌ കരുതപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികളില്‍ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും
സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും൦ം അങ്ങനെയുള്ള സംഘടനകളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും
പ്രാതിനിധ്യം ;

(ഘ) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററികളെ ഏല്‍പ്പിക്കാവുന്ന, മഹാനഗര്പ്രദേശത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള
ആസൂത്രണവും ഏകോപനവും സംബന്ധിച്ച ചുമതലകൾ ;

(8) അങ്ങനെയുള്ള കമ്മററികളുടെ ചെയര്‍പേഴ്സൺമാരെ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതി,
എന്നിവ സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.
(3) ഓരോ മഹാനഗര ആസൂത്രണ കമ്മിററിയും കരട്‌ വികസന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതില്‍.-

(ക) (1) മഹാനഗര പ്രദേശത്തെ മുനിസിപ്പാലിററികളും പഞ്ചായത്തുകളും തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ള
പദ്ധതികളും ;

(11) ഏകോപിത സ്ഥല സംകാര്യാസുത്രണം, ജലവും മററ്‌ ഭനതികവും
പ്രകൃതിദത്തവുമായ വിഭവങ്ങള്‍ പങ്കിടുന്നത്‌, അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങളുടെ ഏകോപിത
വികസനം പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം എന്നിവയൂള്‍പ്പെടെ മുനിസിപ്പാലിററികള്‍ക്കും
പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്കും പൊതുതാത്പര്യമുള്ള സംഗതികളും ;

വ) ഭാരത സര്‍ക്കാരും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരും നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള,
സര്‍വോപരിയായുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളും മുന്‍ഗണനാക്രമങ്ങളും ;

(1) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും ഏജന്‍സികള്‍ മഹാനഗര
പ്രദേശത്ത്‌ നടത്താന്‍ സാദ്ധ്യതയുള്ള നിക്ഷേപങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയും സഭാവവും
ധനപരമായോ മററു വിധത്തിലോ ഉള്ള മററു ലഭ്യമായ വിഭവങ്ങളും,

പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഖു ഗവര്‍ണ്ണര്‍, ഉത്തരവു വഴി, നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന, സ്ഥാപനങ്ങളും സംഘടനകളുമായി
കൂടിയാലോചിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) ഓരോ മഹാനഗര ആസൂത്രണ കമ്മിററിയുടെയൂം ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററി
ശിപാര്‍ശ ചെയ്ത പ്രകാരമുള്ള വികസന പദ്ധതി സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിനയച്ചു കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

243 യ ച. നിലവിലുളള നിയമങ്ങളും മുനിസിപ്പാലിററികളും തുടരുമെന്ന്‌ --ഈ ഭാഗത്തില്‍
എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ
ശപ്രാരഭഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌, മൂനിസിപ്പാലിററികളെ സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌
പ്രാബല്യത്തിലിരുന്നതും, ഈ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു വിരുദ്ധമായതുമായ, ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിന്‍െറ, ഏതു വ്യവസ്ഥയും ക്ഷമതയുളള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനമോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെയോ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭം
മുതല്‍ ഒരു വര്‍ഷം അവസാനിക്കുന്നതുവരെയോ, ഇവയിലേതാണോ ആദ്യം സംഭവിക്കുന്നത്‌ അതുവരെ,
ശ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാണ്‌ :
ഭാഭതത്ത്‌/ത്റ്‌െ ഭരഞഘ്ടറ? 123

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ നിലവിലുളള എല്ലാ മൂനിസിപ്പാലിററികളും,
ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയോ, നിയമസമിതിയുളള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ആ
സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഓരോ സഭയും, ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ പാസ്സാക്കിയ
(പ്രമേയപ്രകാര൦ നേരത്തെതന്നെ പിരിച്ചുവിടപ്പെടാത്തപക്ഷം, അവയുടെ കാലദൈര്‍ഘ്യം
അവസാനിക്കുന്നതുവരെ തുടരുന്നതാണ്‌.

243. യ ഛ ഭതെരഞ്ഞെടുപ്പുവിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌ ഈ
ഭരണഘടനയിലെന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും,_--

(ക) നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളുടെ അതിര്‍ത്തി നിര്‍ണ്ണയിക്കലോ അങ്ങനെയുളള നിയോജക
മണ്ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌ സ്ഥാനങ്ങൾ തിരിച്ചു വയ്ക്കലോ സംബന്ധിച്ച്‌, 243 യ ച
അനുച്ഛഭേദത്തിന്‍കീഴിലുണ്ടാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നതോ ആയ ഏതു
നിയമത്തിന്‍െറയും, സാധുത യാതൊരു കോടതിയിലും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാവുന്നതല്ല;

(ഖ) ഏതെങ്കിലും മുനിസിപ്പാലിററിയിലേക്കുളള യാതൊരു തെരഞ്ഞെടുപ്പും, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമുണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ
അതിന്‍കീഴിലോ വ്യവസ്ഥചെയ്യപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുളള അധികാരസ്ഥാനത്തിനു മുമ്പാകെയും
അങ്ങനെയുളള രീതിയിലും ബോധിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഹര്‍ജി മുഖാന്തരമല്ലാതെ ചോദ്യം ചെയ്യ
പ്പെടാവുന്നതല്ല.]
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌െ ഭരഞഘടന 124

ഭാഗം

പട്ടിക-ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ പ്രദേശങ്ങൾ

244. പട്ടിക പ്രദേശങ്ങളുടെയും ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗപ്രദേശങ്ങളുടെയും ഭരണം---(1) അഞ്ചാം
പട്ടികയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, '[ആസ്സാം, [[മേഘാലയ, ത്രിപുര, മിസ്ലോറാം] ] എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍]
അല്ലാതെയുളള **** ഏതൊരു സംസ്ഥാനത്തിലെയും പട്ടികപ്രദേശങ്ങളുടെയും
പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളുടെയും ഭരണത്തിനും നിയ്രന്തണത്തിനും ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

(2) ആറാം പട്ടികയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍, '[ആസ്സാം, 5[5[മേഘാലയ, ത്തിപുര, മിസ്സോറാം] ]
എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ] ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തിന്‌ ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

[244 ക. ആസ്സാമിലെ ചില ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു സ്വയംഭരണ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ രൂപീകരണവും അതിനുവേണ്ടി തദ്ദേശ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറയോ,
മൃന്തിസഭയുടെയോ രണ്ടിന്‍െറയുമോ സൃഷ്ടിയും൦--(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ
ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തിനുളളില്‍, ആറാം പട്ടികയിലെ
20-95 ഖണ്ഡികയോടൊപ്പം കൊടുത്തിട്ടുളള പട്ടികയുടെ [1-൦ ഭാഗത്ത്‌] നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള
ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങള്‍ മുഴുവനുമോ അവയിൽ ഏതെങ്കിലുമോ അടങ്ങുന്ന ഒരു സ്വയംഭരണ
സംസ്ഥാനം (അങ്ങനെയുളള പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതോ അല്ലാതെയോ)
രൂപീകരിക്കാവുന്നതും അതിനായി അങ്ങനെയുളള ഓരോ പ്രദേശത്തിന്‍െറയും സംഗതിയിലും ആ
നിയമത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിധത്തിലുളള സംവിധാനത്തോടും അധികാരങ്ങളോടും ചുമതലകളോടും
കൂടി--

(ക) ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തിനു വേണ്ടിയുളള നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമായി
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുത്തതോ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാഗികമായി നാമനിര്‍ദ്ദേശം ചെയ്തതും
ഭാഗികമായി തെരഞ്ഞെടുത്തതും ആയതോ ആയ ഒരു നികായമോ ,

(ഖ) ഒരു മന്ത്രിസഭയോ ,
അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടുമോ സൃഷ്ടിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ച്രത്യേകിച്ച്‌ (11-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഏത്‌ നിയമത്തിലും,

 

! 197]-ലെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററ്‌ 1971-ലെ &1), 71-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ആസ്സാം
സംസ്ഥാനം'' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-1-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
1984-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തി ഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “മേഘാലയയും'' എന്നതിനു
പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-4-1985 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

'  1986-ലെ മിസ്സോറാം സംസ്ഥാന ആക്ററ്‌ (1986-ലെ 34), 39-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ”“മേഘാലയയും ശ്രിപുരയും*
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-2-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ”'ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക ഭാഗത്തിലോ

ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള'' എന്നി വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു,

1986-ലെ മിസ്സോറാം സംസ്ഥാന ആക്റ്റ്‌ (1985-ലെ 34), 35-0൦ വകൂപ്പു _പ്രകാരാം “മേഘാലയ, ത്രിപൂര, യൂണിയന്‍ പ്രദേശമായ

മിസ്ലോറാം”' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-2-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യാ).

"  1969-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
197[-ലെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങൾ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററ്‌, 71-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം * ക ഭാഗം'”' എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (21-1-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). =
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരണാഘടടറാ 125

(ക) ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ സംസ്ഥാന
ലിസ്ററിലോ സമവര്‍ത്തിലിസ്ററിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഏതു വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‌ മുഴുവനുമോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ ആയി, ആസ്സാം
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ടോ അല്ലാതെയോ,
നിയമങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുവാന്‍ അധികാരം ഉണ്ടെന്നു നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതും ;

(ഖ) ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തിക്കുളളില്‍
വരുന്ന വിഷയങ്ങള്‍ നിർവ്വചിക്കാവുന്നതും ;

(ഗ) ആസ്സാം സംസ്ഥാനം പിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നികുതിയില്‍ നിന്നുളള വരവ്‌ ആ
സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തിന്‍േറതായി കണക്കാക്കാവുന്നിടത്തോളം, അത്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിനു
തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതാണെന്ന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും ;

ലു) ഈ ഭരണഘടനയിലെ അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുളള
ഏതൊരു പരാമര്‍ശത്തിലും ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുളള പരാമര്‍ശം കൂടി
ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി കണക്കാക്കണമെന്ന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും;

(6) ആവശ്യമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുളള അനുപൂുരകവും൦ സാന്ദര്‍ഭികവും
അനന്തരഫലമായുളളതുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും,

ആകുന്നു.

ദ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ വിധമുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ ഒരു ഭേദഗതിക്ക്‌, ആ ഭേദഗതി (2)-20
ഖണ്ഡം (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലോ (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള വിഷയങ്ങളില്‍
ഏതിനെയെങ്കിലും സംബന്ധിച്ചതായിരിക്കുന്നിടത്തോളം, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഓരോന്നിലും
ഹാജരാകുകയും വോട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളില്‍ മൂന്നിൽ രണ്ടുഭാഗത്തിൽ കുറയാതെയുളളവര്‍
അനുകൂലിച്ച്‌ അതു പാസ്സാക്കാത്തപക്ഷം പ്രാബല്യം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(4) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള യാതൊരു നിയമവും, അതില്‍ ഈ ഭരണഘടന
ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതോ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്ന ഫലം ഉളവാക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ
അടങ്ങിയിരുന്നാല്‍തന്നെയും, 3658-95 അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ
ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതപ്പെടുവാന്‍ പാടുളളതല്ല]
 

ഭാരതത്മ്മത്ട്‌ ഭരണാഘടന 126

ഭാഗം 21

യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾ

അദ്ധ്വായം 1---നിയമനിര്‍മ്മാണപരമായ ബന്ധങ്ങള്‍

ഠാ7യമനാഭമ്മാണാചരമാന്മ അാധാകാരങ്ങകളുകട്‌ വ/7ഭകമ്ഷനാം

245. പാര്‍ലമെന്‍റും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന
നിയമങ്ങളുടെ വ്യാപ്തി (1) ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌,
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‌ മുഴുവനുമോ ഏതെങ്കിലൂട ഭാഗത്തിനോ വേണ്ടി നിയമങ്ങള്‍
ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിനു
മുഴുവനുമോ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ വേണ്ടി നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന യാതൊരു നിയമവും, അതിന്‌ ദേശാതിര്‍ത്തിയ്ക്കപ്പുറം
പ്രാബല്യം ഉണ്ടാകുമെന്ന കാരണത്തിന്‍മേൽ, അസാധുവാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

246. പാര്‍ലമെന്‍റും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്ന
നിയമങ്ങളുടെ വിഷയം--(1) (2)-po (3)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
ഏഴാംപട്ടികയിലെ (ഈ ഭരണഘടനയില്‍ “യൂണിയന്‍ ലിസ്ററ്‌ * എന്ന്‌ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള) ലിസ്ററ്‌
1-ല്‍ എണ്ണിപറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനു
അനുന്യാധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) 35൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും പാര്‍ലമെന്‍റിനും, കൂടാതെ (1)-0൦
ഖണ്ഡത്തിന്‌ വിധേയമായി, ' * ** ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലും
ഏഴാം പട്ടികയിലെ, (ഈ ഭരണഘടനയില്‍ ”സമവര്‍ത്തി ലിസ്ററ്‌ * എന്നു പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള )
ലിസ്റ്‌ 11[-ല്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതും സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) (1)-ഉട (2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങൾക്കു വിധേയമായി, '* ** ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌, ഏഴാം പട്ടികയിലെ (ഈ ഭരണഘടനയില്‍ “സംസ്ഥാന ലിസ്ററ്‌ ””
എന്ന്‌ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള) ലിസ്ററ്‌ 11-ല്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ , അങ്ങനെയുള്ള
സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ വേണ്ടി നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
അനന്യാധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(4) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ?[ ഒരു സംസ്ഥാനത്തില്‍ ] ഉള്‍പ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത
ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനുവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌, അങ്ങനെയുള്ള വിഷയം
സംസ്ഥാന ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഒരു വിഷയമായിരുന്നാലും, നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

 

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം **ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക

ഭാഗത്തിലോ ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌ 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയൂം പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക ഭാഗത്തിലോ ചല ഭാഗത്തിലോ”
എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തെ ഭരഞഘട്ാ 127

247. ചില അഡീഷണല്‍ കോടതികളുടെ സ്ഥാപനത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുവാന്‍
പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാര൦--ഇഈ അദ്ധ്യായത്തിൽ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളുടെയോ യൂണിയന്‍ ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌
നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങളുടെയോ മെച്ചപ്പെട്ട നിര്‍വ്വഹണത്തിനുവേണ്ടി അഡീഷണല്‍
കോടതികള്‍ സ്ഥാപിക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

248. നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള അവശേഷിക്കുന്ന അധികാരങ്ങൾ--(1) സമവര്‍ത്തി
ലിസ്ററിലോ സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലോ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌
ഏതെങ്കിലും നിയമം നിര്‍മ്മിക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ അനന്യാധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) അങ്ങനെയുള്ള അധികാരം, ആ രണ്ടു ലിസ്ററുകളില്‍ ഒന്നിലും എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത
ഒരു നികുതി ചുമത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

249. സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലെ ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ ദേശീയ താത്പര്യത്തിനുവേണ്ടി
നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാര൦-(1) ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ
വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും. ഹാജരാകുകയും വോട്ടു ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന
അംഗങ്ങളില്‍ മൂന്നില്‍ രണ്ടു ഭാഗത്തില്‍ കുറയാതെയുള്ളവര്‍ പിൻതാങ്ങിയ പ്രമേയംവഴി, ആ
പ്രമേയത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതും സംസ്ഥാന ലിസ്ററിൽ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതുമായ ഏതെങ്കിലും
വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കേണ്ടത്‌ ദേശീയ താത്പര്യത്തിന്‌ ആവശ്യമോ
യൂക്തമോ ആണെന്ന്‌ രാജ്യസഭ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടെ്കില്‍, ആ പ്രമേയം പ്രാബലൃത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍
ആ വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‌ മുഴുവനുമോ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ
വേണ്ടി പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌ നിയമാനുസൃതം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) (1)ട൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പാസ്സാക്കിയ ഒരു പ്രമേയം, അതില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഒരു
വര്‍ഷത്തില്‍ കവിയാത്ത അങ്ങനെയുളള കാലത്തേക്ക്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും (പ്രമേയം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌
അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രമേയം, (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള രീതിയില്‍
പാസ്സാക്കുന്നപക്ഷം, അങ്ങനെ പാസ്റ്റാക്കുമ്പോഴൊക്കെ ആ പ്രമേയം ഈ ഖണ്‍്ഡപ്രകാരം
മററുവിധത്തില്‍ പ്രാബല്യത്തിലില്ലാതാകുമായിരുന്ന തീയതി മുതൽ ഒരു വര്‍ഷക്കാലത്തേക്കുകൂടി
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാണ്‌.

(3) (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പപരകാരമുള്ള ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കിയില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ നിയമം
ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ക്ഷമത ഇല്ലാതാകുമായിരുന്നിടത്ത്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു
നിയമത്തിന്‌, ആ ക്ഷമതയില്ലായ്മയുടെ വ്യാപ്തിയോളം, ആ പ്രമേയം _പ്രാബല്യത്തിലില്ലാതായതിനു
ശേഷം ആറുമാസക്കാലം അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേല്‍, മേൽപ്പറഞ്ഞ കാലം അവസാനിക്കും മുമ്പ്‌
ചെയ്തതോ ചെയ്യാന്‍ വിട്ടുപോയതോ ആയ കാര്യങ്ങൾ സംങബന്ധിച്ചൊഴികെ, പ്രാബല്യം
ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌.

250. ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാവിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടെങ്കിൽ സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലെ
ഏതു വിഷയം സംബന്ധിച്ചും നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാരം൦--(1) ഈ
അദ്ധ്യായത്തിൽ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാവിളംബരം
പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, സംസ്ഥാന ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഏതു
വിഷയം സംബന്ധിച്ചും, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂുപ്രദേശത്തിനു മുഴുവനുമോ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ
വേണ്ടി നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാവിളംബരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ നിയമം ഉണ്ടാക്കു
വാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ക്ഷമതയില്ലാതാകുമായിരുന്നിടത്ത്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു നിയമത്തിന്‌,
ആ ക്ഷമതയില്ലായ്മയുടെ വ്യാപ്തിയോളം, ആ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലില്ലാതായതിനുഭശഷം
ആറുമാസക്കാലം അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേല്‍, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലം അവസാനിക്കും മു്‌ ചെയ്തതോ
ചെയ്യാന്‍ വിടടുപോയതോ ആയ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചൊഴികെ, പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌.
ഭാമതത്മാഒത്റ്‌ ഭതാവലടന 128

251. 249-ഉം 250-ഉം അനുച്ദഛദങ്ങൾ പ്രകാരം പാർലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങളും
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങളും തമ്മിലുള്ള
പൊരുത്തമില്ലായ്മ 249-ഉം 250-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ യാതൊന്നും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌, ഈ ഭരണഘടനപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും
നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാനുള്ള അധികാരത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതല്ലാത്തതും, എന്നാല്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ രണ്ട്‌ അനുച്ഛേദങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
അധികാരമുള്ളതും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയതുമായ ഒരു നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുമായി
പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെജകില്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിന്‌ അത്‌ പാസ്സാക്കിയത്‌
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിന്‌ മുമ്പായാലും പിമ്പായാലും,
അധിച്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കൂന്നതും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ
നിയമത്തിന്‌ ആ പൊരുത്തക്കേടിന്‍െറ വ്യാപ്തിയോളം, എന്നാല്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ
നിയമത്തിന്‌ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്‌ തുടരുന്ന കാലത്തോളം മാത്രം പ്രാബല്യം
ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

252. രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി സമ്മതത്തോടുകൂടി നിയമം
ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുള്ള അധികാരവും അങ്ങനെയുള്ള നിയമം മറേറതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതു൦-(1) രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലങ്ങള്‍ക്ക്‌ 249-ഉം 250-ഉം അനുച്ഛേരദങ്ങളില്‍ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയവിധം ഒഴികെ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാരം ഇല്ലാത്ത വിഷയങ്ങളിലേതെങ്കിലും
അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടത്‌ അഭിലഷണീയമാണെന്ന്‌
രോന്നുകയും ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ പ്രമേയങ്ങൾ ആ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലങ്ങളുടെ
എല്ലാ സഭകളും പാസ്ലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍, അതനുസരിച്ച്‌ ആ വിഷയം ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിലേക്ക്‌
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഒരു ആക്ററ്‌ പാസ്റാക്കുന്നത്‌ നിയമാനുസൃതമായിരിക്കുന്നതും, അപ്രകാരം പാസ്സാക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും ആക്ററ്‌ അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും, മററ്‌ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലത്തിടന്‍റ സഭയോ രണ്ടു സഭകള്‍ ഉള്ളിടത്ത്‌ സഭകളില്‍ ഓരോന്നുമോ,
അതിലേക്കു പാസ്സാക്കുന്ന ച്രമേയംവഴി ആക്ററ്‌ പിന്നീട്‌ അത്‌ സ്വീകരിക്കുന്നതായാല്‍, ആ
സംസ്ഥാനത്തിനും ബാധകമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(23) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അപ്രകാരം പാസ്താക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആക്ററ്‌, അതുപോലെയുള്ള
രീതിയില്‍ പാസ്റാക്കുകയോ സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഒരു ആക്ററുകൊണ്ട്‌
ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, എന്നാൽ അത്‌ ബാധകമാകുന്നു ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ച്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററുവഴി
ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

253. അന്താരാഷ്്രടക്കരാറുകൾക്ക്‌ പാവം നല്‍കുന്നതിനുള്ള നിയമനിര്‍മ്മാണം---ഈ
അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌
മറേറതെങ്കിലും രാജ്യവുമായോ രാജ്യങ്ങളുമായോ ഉള്ള ഒരു സന്ധിയോ കരാറോ ഉടമ്പടിയോ,
അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിലോ സംലത്തിലോ മററു നികായത്തിലോ
വച്ചു എടുത്ത ഏതെങ്കിലും തീരുമാനമോ നടപ്പാക്കുന്നതിന്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ മുഴുവന്‍ ഭൂപ്രദേശത്തിനോ
അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോവേണ്ടി നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

254. പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍
ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തമില്ലായ്മ--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ, നിയമം
ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ കഷമതയുള്ളതും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളതുമായ ഒരു
നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയ്ക്കോ സമവര്‍ത്തി ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളില്‍
ഒന്നിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയ്ക്കോ
ഭാഭതത്തമ?ന്റ്‌ ഭരണഘടറാ 129

വിരുദ്ധമാണെങ്കില്‍, അപ്പോള്‍, (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിന്‌, അത്‌ പാസ്റ്റാക്കിയത്‌ അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തിന്‌ മുമ്പായാലും പിമ്പായാലും, അല്ലെങ്കില്‍ നിലവിലുള്ള നിയമത്തിന്‌,
അതതുസംഗതിപോലെ;, അധി(പഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ നിയമം ആ വൈരുദ്ധ്യത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തിയോളം അസാധു
വായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(2) സമവര്‍ത്തിലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളില്‍ ഒന്നിനെ സംബന്ധിച്ച്‌,
'* ക ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഒരു നിയമം,
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ മുമ്പ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഒരു നിയമത്തിലെയോ ആ വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ നിലവിലുള്ള
ഒരു നിയമത്തിലെയോ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിരുദ്ധമായ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതായാല്‍,
അപ്പോള്‍, അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ
നിയമത്തിന്‌, അത്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്കായി നീക്കിവയ്ക്കുകയും, അതിന്‌ അദ്ദേഹ
ത്തിന്‍റെ അനുമതി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ അധി(പഭാവ
മുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, അതേവിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ നിയമത്തില്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുകയോ, ഭേദഗതി
വരുത്തുകയോ, വ്യത്യാസം വരുത്തുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ നിയമം റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരു
നിയമം ഉള്‍പ്പെടെ ലു നിയമം ഏത്‌ സമയത്തും ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്നും പാര്‍ലമെന്‍റിനെ
തടയുന്തതല്ല,

255. ശിപാര്‍ശകളും മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതികളും സംബന്ധിച്ച ആവശ്യകതകള്‍
നടപടിക്രമം സംബന്ധിച്ചവ മാത്രമായി കരുതണമെന്ന്‌---പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറയോ | * * * ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറയോ യാതൊരു ആക്ററും, അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആക്ററിലെ യാതൊരു വ്യവസ്ഥയും, ഈ ഭരണഘടനയാൽ ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും
ശിപാര്‍ശയോ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോ ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം--

(ക) ആവശ്യമായ ആ ശിപാര്‍ശ ഗവര്‍ണ്ണറുടേതായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌, ഗവര്‍ണ്ണറോ അല്ലങ്കിൽ
രാഷ്ട്രപതിയോ;

(ഖ) ആവശ്യമായ ആ ശിപാര്‍ശ രാജ്പ്രമുഖന്റേതായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌ രാജ്ര്രമുഖനോ,
അല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതിയോ;

(ഗ) ആവശ്യമായ ആ ശിപാര്‍ശയോ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോ രാഷ്ട്രപതിയുടേ
തായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌, രാഷ്ട്രപതിയോ,

ആ ആക്റ്റിന്‌ അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അസാധുവാകുന്നതല്ല.

നനന നാ ന ന
! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-ം വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക

ഭാഗത്തിലോ ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ചിട്ടുള്ള എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്‌ന്റെ ഭരണഘടനാ 130

അദ്ധ്യായം 11---ഭരണപരമായ ബന്ധങ്ങൾ

സാമാന്യം

256. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും യൂണിയന്റെയും കടപ്പാട്‌-- ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും
നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ബാധകമായ, പാര്‍ലമെന്റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള നിയമങ്ങളും
നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങളും അനുസരിക്കുന്നത്‌ സുനിശ്ചിതമാകത്തക്കവിധം
പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും, ആ ആവശ്യത്തിന്‌ വേണ്ടതാണെന്ന്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‌ തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌ നൽകുന്നതിലേക്ക്‌ യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം
വ്യാപിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

257. ചില സംഗതികളില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ മേൽ യൂണിയന്റെ നിയന്തണം--(1) ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്റെ (പ്രയോഗത്തിന്‌
വിഘാതമുണ്ടാക്കുകയോ ഭംഗം വരുത്തുകയോ ചെയ്താത്തവിധം പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആ ആവശ്യത്തിന്‌
വേണ്ടതാണെന്ന്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‌ തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌
നല്‍കുന്നതിലേക്ക്‌ യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം വ്യാപിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ദേശീയമോ സൈനികമോ ആയ പ്രാധാന്യം ഉള്ളവ എന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശത്തില്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള
ഗതാഗതമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണത്തെയും സംരക്ഷണത്തെയും പററി ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്ക്‌ കുടി യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം വ്യാപിക്കുന്നതാകുന്നു;

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊട്നും രാജപാതകളെയോ ജലമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെയോ ദേശീയ
രാജപാതകളോ ദേശീയ ജലമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളാ ആയി പ്രഖ്യാപിക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്റിനുള്ള അധികാരത്തെയോ,
അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള രാജപാതകളെയോ ജലമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെയോ സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയനുള്ള
അധികാരത്തെയോ നാവിക-കര-വൈമാനിക സേനകളുടെ വകയായുള്ള നിര്‍മ്മാണങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച
അതിന്റെ ചുമതലകളുടെ ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ ഗതാഗതമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും
ചെയ്യുവാന്‍ യൂണിയനുള്ള അധികാരത്തെയോ നിയന്ത്രിക്കുന്നതായി കരുതുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(3) യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലുള്ള
റെയില്‍വേയുടെ രക്ഷയ്ക്കുവേണ്ടി എടുക്കേണ്ട നടപടികളെക്കുറിച്ച്‌ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍
നല്‍കുന്നതിലേക്കുകൂടി വ്യാപിക്കുന്നതാകുന്നു.

(4) ഏതെങ്കിലും ഗതാഗതമാര്‍ഗ്ഗത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണമോ സംരക്ഷണമോ സംബന്ധിച്ച്‌ (2)-0൦
ഖണ്ഡ്രപകാരമോ, അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും റെയില്‍വേയുടെ രക്ഷയ്ക്കുവേണ്ടി എടുക്കേണ്ട നടപടികള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ (3)-9൦ ഖണ്ഡ്പപരകാരമോ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌ നല്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിര്‍ദ്ദേശം
നിറവേറ്റുന്നതില്‍, അങ്ങനെയുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം നൽകപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ
സാധാരണഗതിയിലുള്ള കൃത്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍ ചെലവിടേണ്ടിവരുമായിരുന്നതില്‍ അധികമായ
ചെലവുകള്‍ നേരിടേണ്ടിവന്നിട്ടുള്ളിടത്ത്‌, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ അപ്രകാരം നേരിടേണ്ടിവന്ന അധിക
ച്ചെലവുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ അന്യോന്യം സമ്മതിക്കുന്നതോ, സമ്മതത്തിന്റെ അഭാവത്തില്‍ ഭാരതത്തിന്റെ
ചീഫ്‌ ജസ്റ്റിസ്‌ നിയമിക്കുന്ന ഒരു മദ്ധ്യസ്ഥന്‍ നിശ്ചയിക്കുന്നതോ ആയ തുക ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‌ കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.
ഭാഭതത്തുര്റ്‌ ഭരങ്ങലേടറാ 131

1257 ക. [യൂണിയന്റെ സായുധസേനകളെയും മറ്റു സേനകളെയും വിട്ടുകൊടുത്ത്‌ സംസ്ഥാനങ്ങളെ
സഹായിക്കുന്നത്‌] 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി ) അക്റ്റ്‌, 33-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം
റദ്ദാക്കി (20-5-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

258. ചില സംഗതികളില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ അധികാരങ്ങളും മറ്റും നല്‍കുവാന്‍ യൂണിയനുള്ള
അധികാര൦൦-(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിന്റെ സമ്മതത്തോടുകൂടി ആ സര്‍ക്കാരിനെയോ അതിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍
മാരെയോ യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം വ്യാപിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച ചുമതലകള്‍
സോടപോധികമായോ നിരുപാധികമായോ ഏല്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളതും ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ബാധകമാകുന്നതും ആയ
ഒരു നിയമത്തിന്‌, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാര
മില്ലാത്ത ഒരു വിഷയം സംബന്ധിച്ചതാണ്‌ ആ നിയമം എന്നിരുന്നാലും, ആ സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിന്‍െറ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കോ അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കോ അധികാരങ്ങള്‍ നല്‍കുകയോ അതിനന്‍െറയോ
അവരുടെയോ മേല്‍ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ചുമത്തുകയോ, അല്ലങ്കില്‍ അധികാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനും
കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നതിനും അതിനെ അല്ലെങ്കില്‍ അവരെ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ
ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(38) ഈ അനുച്‌്ഛേദത്തിന്‍െറ ബലത്തില്‍, അധികാരങ്ങളും കര്‍ത്തവ്യങ്ങളും ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിന്‍െറ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കോ അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കോ നല്‍കുകയോ,
അല്ലെങ്കില്‍ അതിനന്‍െറയോ അവരുടെയോ മേൽ ചുമത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ
അധികാരങ്ങളുടെയും കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെയും പ്രയോഗത്തോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌
നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുള്ള ഭരണസംബന്ധമായ അധികച്ചെലവുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ സമ്മതിക്കാവുന്നതോ
സമ്മതത്തിനന്‍െറ അഭാവത്തില്‍ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ നിയമിക്കുന്ന ഒരു മദ്ധ്യസ്ഥൻ
നിശ്ചയിക്കാവുന്നതോ ആയ അങ്ങനെയുള്ള തുക ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌
കൊടുക്കേണ്ടതാണ്‌.

1258 ക. യൂണിയനെ ചുമതലകള്‍ എഏല്‍പ്പിക്കുവാന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള അധികാരം -- ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ
സമ്മതത്തോടു കൂടി ആ സര്‍ക്കാരിനെയോ അതിന്‍െറ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരെയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം വ്യാപിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ചുള്ള ചുമതലകള്‍,
സോപാധികമായോ നിരുപാധികമായോ, ഏല്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്‌.]

259. [ഒന്നാം പട്ടിക ഖ ഭാഗത്തിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സായുധസേനകള്‍.] 1956-ലെ ഭരണഘടന
(ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം റദ്ദാക്കി.

260. ഭാരതത്തിന്‌ പുറത്തുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയനുള്ള അധികാരിത-- ഭാരത
സര്‍ക്കാരിന്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറ ഭാഗമല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ഭൂപ്രദേശത്തെ സര്‍ക്കാരു
മായുള്ള ഉടമ്പടി വഴി അങ്ങനെയുള്ള ഭൂപ്രദേശത്തെ സര്‍ക്കാരില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ള നിര്‍വ്വാഹകമോ
നിയമനിര്‍മ്മാണപരമോ നീതിന്യായപരമോ ആയ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകള്‍ ഏറ്റെടുക്കാവുന്നതും, എന്നാല്‍
അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ ഉടമ്പടിയും വിദേശീയ അധികാരിതയുടെ പ്രയോഗം സംബന്ധിച്ച്‌ തല്‍സമയം
പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതു നിയമത്തിനും വിധേയവും അവയാല്‍ നിയന്ത്രിതവും ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

261. പൊതുകൃത്യങ്ങളും രേഖകളും നീതിന്യായ നടപടികളും -(1) യൂണിയന്‍െറയും ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും പൊതുകൃത്യങ്ങള്‍ക്കും രേഖകള്‍ക്കും നീതിന്യായ നടപടികള്‍ക്കും ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ എല്ലായിടത്തും പൂര്‍ണ്ണമായ വിശ്വാസൃതയും മാന്യതയും കല്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്റ, 43-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം),
£ 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ, 18-5൦ വകൂപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌ത്റ്‌ ഭരണാഘടടന 132

(2) (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കൃത്യങ്ങളും രേഖകളും നടപടികളും തെളിയിക്കുന്നതിനും
അവയുടെ പ്രഭാവം നിശ്ചയിക്കുന്നതിനും ഉള്ള രീതിയും അതിനുള്ള ഉപാധികളും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) ഭാരതത്തിനന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറ ഏത്‌ ഭാഗത്തും ഉള്ള സിവില്‍ കോടതികള്‍
(പ്രസ്താവിച്ചതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയ അന്തിമ വിധിന്യായങ്ങള്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഉത്തരവുകള്‍ ആ
ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌ എവിടെയും നിയമാനുസൃതം നടത്താവുന്നുത്‌ ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌,

ജലം വംങങ്ചര്ധാച്ച; തര്‍ക്കങ്ങള്‍

262. അന്തര്‍-സംസ്ഥാന നദികളിലെയോ അന്തര്‍-സംസ്ഥാന നദീതടങ്ങളിലെയോ ജലം
സംബന്ധിച്ച തര്‍ക്കങ്ങളുടെ ന്യായ നിര്‍ണ്ണയം-- (1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, ഏതെങ്കിലും അന്തര്‍-സംസ്ഥാന
നദിയുടെയോ, നദീതടത്തിന്‍ന്‍െറയോ ജലത്തിന്‍െറ ഉപയോഗമോ, വിതരണമോ അല്ലെങ്കിൽ അവയിലെ
ജലത്തിന്‍െറ നിയന്ത്രണമോ സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കത്തിന്‍റയോ പരാതിയുടെയോ
ന്യായനിര്‍ണ്ണയത്തിന്‌, നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കമോ പരാതിയോ സംബന്ധിച്ച്‌ സു.പീംകോടതിയോ മറേറതെങ്കിലും
കോടതിയോ അധികാരിത പ്രയോഗിച്ചുകൂടെന്ന്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

അസംസ്ഥാരാങ്ങള്‍ക്കാടന്യുത ഏഴകോപ/റാം

263. ഒരു അന്തര്‍-സംസ്ഥാന സമിതിയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്‌-_-

(കു) സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുളള തര്‍ക്കങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ അമ്വേഷണവിചാരണ
നടത്തുവാനും ഉപദേശിക്കുവാനും ;

(ഖു സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ചിലതിനോ എല്ലാററിലൂമോ, അല്ലെങ്കില്‍ യൂണിയനും ഭന്നോ
അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കോ പൊതുവില്‍ താത്പര്യമുള്ള വിഷയങ്ങള്‍ അന്വേഷിക്കു
വാനും ചര്‍ച്ചചെയ്യുവാനും ; '

(ഗു). അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തിന്‍മേല്‍ ശിപാര്‍ശകളും, പ്രത്യേകിച്ച്‌ ആ
വിഷയം സംബറ്ധിച്ചുളള നയത്തിന്‍െറയും പ്രവൃത്തിയുടെയും മെച്ചപ്പെട്ട ഏകോപനത്തിനു
വേണ്ടിയുള്ള ശിപാര്‍ശകളും, സമര്‍പ്പിക്കുവാനും,

ഉള്ള കര്‍ത്തവ്യം ഭരമേല്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സമിതിയുടെ സ്ഥാപനം വഴി പൊതുതാത്പര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
പ്രയോജനപ്പെടുമെന്ന്‌ തോന്നുന്നുവെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി അങ്ങനെയുള്ള ഒരു സമിതി
രൂപീകരിക്കുകയും അത്‌ നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ട കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെ സ്വഭാവവും അതിന്‍െറ ഘടനയും
നടപടിക്രമവും നിര്‍വ്വചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ നിയമാനുസൃതം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്മുന്്‌ ഭരഞ്ഞടലടറാ 133

ഭാഗം 211

ധനകാര്യവും വസ്തുവും കരാറുകളും വ്യവഹാരങ്ങളും

അദ്ധ്യായം [ധനകാര്യം

സാമാന്യ

1264. വ്യാഖ്യാനം- -ഈ ഭാഗത്തില്‍ “ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍” എന്നാല്‍ 280-0൦ അനുച്ഭഛേദ്രപകാരം
രൂപികരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു ]

265. നിയമത്തിന്‍െറ അധികാരം മുഖേനയല്ലാതെ നികുതികള്‍ ചുമത്തരുതെന്ന്‌ - നിയമത്തിന്‍െറ
അധികാരം മുഖേനയല്ലാതെ യാതൊരു നികുതിയും ചുമത്തുകയോ പിരിക്കുകയോ ചെയ്യാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

266. ഭാരതത്തിന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും സഞ്ചിതനിധികളും പൊതുക്കണക്കുകളും-- (1)267-0ം
അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ചില നികുതികളുടെയും തീരുവകളുടെയും
അററവരവ്‌ മുഴുവനുമോ അതിന്‍െറ ഭാഗമോ തിരിച്ചുവയ്ക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ അദ്ധ്യായത്തിലുളള
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‌ ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ റവന്യുകളും ആ സര്‍ക്കാര്‍ ട്രഷറി
ബില്ലുകള്‍ പുറപ്പെടുവിച്ചോ കടമെടുപ്പുകളാലോ അര്‍ത്ഥോപായ മുന്‍കൂറുകളാലോ എടുക്കുന്ന എല്ലാ
കടങ്ങളും, കടങ്ങളുടെ തിരിച്ചടയ്ക്കലില്‍ ആ സര്‍ക്കാരിന്‌ ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും *ഭാരതത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധി”' എന്നു പേര്‌ പറയാവുന്ന ഒരു സഞ്ചിതനിധിയായിത്തീരുന്നതും. ഒരു സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിന്‌ ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ റവന്യൂുകളും, ആ സര്‍ക്കാര്‍ ട്രഷറി ബില്ലുകള്‍ പുറപ്പെടുവിച്ചോ
കടമെടുപ്പുകളാലോ അര്‍ത്ഥോപായ മൂന്‍കുറുകളാലോ എടുക്കുന്ന എല്ലാ കടങ്ങളും, കടങ്ങളുടെ
തിരിച്ചടയ്ക്കലില്‍ ആ സര്‍ക്കാരിന്‌ ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും **സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധി*
എന്നു പേര്‌ പറയാവുന്ന ഒരു സഞ്ചിതനിധിയായിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഭാരത സര്‍ക്കാരോ ഭാരത സര്‍ക്കാരിനു വേണ്ടിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
സര്‍ക്കാരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിനു വേണ്ടിയോ ലഭിക്കുന്ന മറെറല്ലാ പൊതുപ്പണവും
ഭാരതത്തിന്‍െറ പൊതുക്കണക്കിലോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പൊതുക്കണക്കിലോ, അതതു സംഗതി
പോലെ, വരവുവയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(68) ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍ നിന്നോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിത നിധിയില്‍
നിന്നോ യാതൊരു പണവും നിയമം അനുസരിച്ചും ഈ ഭരണഘടനയില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും രീതിയിലും ഒഴികെ വിനിയോഗിക്കുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

267. ആകസ്മികനിധി--(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി “ഭാരതത്തിന്‍െറ ആകസ്മികനിധി” എന്നു
പേര്‌ പറയാവുന്ന ഒരു മുന്‍കൂര്‍ തുകയുടെ സ)ഭാവത്തോടുകുടിയ ഒരു ആകസ്മികനിധി
സ്ഥാപിക്കാവുന്നതും അതിൽ അങ്ങനെയുള്ള നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തുകകള്‍
അപ്പോഴപ്പോള്‍ അടയ്ക്കേണ്ടതും, അപ്രതീക്ഷിതമായ ചെലവു നേരിടേണ്ട ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, അങ്ങനെയുളള
ചെലവ്‌ 11559൦ അനുച്ഛേദമോ 116-൦ അനുച്ഛേദമോ പ്രകാരം പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി
അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ അങ്ങനെയുള്ള നിധിയിൽ നിന്ന്‌ മുന്‍കുറുകള്‍ നല്‍കുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
കഴിയത്തക്കവിധം ആ നിധി അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അധീനതയില്‍ വയ്ക്കേണ്ടതും, ആകുന്നു.

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-ം വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം 254-9൦ അനുച്ഛേദത്തിനു പകരം

ഭചേര്‍ത്തത്‌.
കാരഭതതങ്മക്റസ്‌ ഭരണാരലട്റാ 134

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമംവഴി ഒരു മുന്‍കൂര്‍ തുകയുടെ
സ്വഭാവത്തോടുകൂടിയ “സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ആകസ്മികനിധി”' എന്നു പേര്‌ പറയാവുന്ന ഒരു
ആകസ്മികനിധി സ്ഥാപിക്കാവുന്നതും, അതിൽ അങ്ങനെയുള്ള നിയമം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള തുകകള്‍ അപ്പോഴപ്പോള്‍ അടയ്ക്കേണ്ടതും, അപ്രതീക്ഷിതമായ ചെലവുനേരിടേണ്ട
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, അങ്ങനെയുള്ള ചെലവ്‌ 205-9൦ അനുച്ഛേദമോ 206-9൦ അനുച്ഛേദമോ പ്രകാരം
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമം വഴി അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ അങ്ങനെയുള്ള

നിധിയില്‍നിന്ന്‌ മുന്‍കൂറുകൾ നല്‍കുന്നതിന്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ! *** കഴിയത്തക്കവിധം ആ നിധി
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അധീനതയില്‍ വയ്ക്കേണ്ടതും, ആകുന്നു.

യുണാ?യറാും സംസ്ഥാരങ്ങള്‍ക്കും ഇടമ്മ/ൽ്‌
ദവന്പ്യംകളുട്‌ വ/7തരണാ൦

268. യൂണിയന്‍ ചുമത്തുന്നതും എന്നാല്‍ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പിരിക്കുന്നതും വിനിയോഗി
കുകുന്നതുമായ തീരുവകൾ--(1) യൂണിയന്‍ ലിസ്ററിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള സ്ററാമ്പ്‌
തീരുവകളും ഒഷധീയവും ചമയസംബന്ധവുമായ തയ്യാറിപ്പുകളിന്‍മേലുള്ള അങ്ങനെയുള്ള എക്സൈസ്‌
തീരുവകളും ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ചുമത്തേണ്ടതും, എന്നാൽ---

(ക) ഏതെങ്കിലും [യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനുള്ളില്‍] അങ്ങനെയുള്ള തീരുവകൾ
ചുമത്താവുന്ന സംഗതിയില്‍, ഭാരതസര്‍ക്കാരും,

(ഖു) മററുസംഗതികളില്‍, അങ്ങനെയുള്ള തീരുവകൾ ഏതു സംസ്ഥാനങ്ങള്‍
ക്കുള്ളിലാണോ ചുമത്താവുന്നത്‌; യഥാക്രമം ആ സംസ്ഥാനങ്ങളും,

പിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളില്‍ ചുമത്താവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും തീരുവയില്‍
നിന്ന്‌ ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിലെ വരവുകള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെ
ഭാഗമാകുന്നതല്ലാത്തതും എന്നാല്‍, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ഏല്‍പ്പിച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

*[268. ക യൂണിയന്‍ ചുമത്തുകയും യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങളും കൂടി പിരിച്ചെടുക്കുകയും
വിനിയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായ സേവന നികുതി--(1) സേവനങ്ങളിന്‍മേലുള്ള നികുതികൾ
ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ചുമത്തേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള നികുതി ഭാരതസര്‍ക്കാരും സംസ്ഥാനങ്ങളും കൂടി
(2)-9൦ ഖണ്ഡികയില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള പ്രകാരം പിരിച്ചെടുക്കുകയും വകകൊള്ളിക്കുകയും
ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രകാരം ചുമ
അപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഏതൊരു നികുതിയില്‍ നിന്നുള്ള വരവും, പിരിച്ചെടുക്കലിനും വക്കൊള്ളി
ക്കലിനുമായി പാര്‍ലമെന്റ്‌ നിയമം മുഖേന നിശ്ചയിച്ചേക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തത്വങ്ങള്‍ക്കനുസൃത
മായി--

(ക) ഭാരത സര്‍ക്കാരും സംസ്ഥാനങ്ങളും പിരിച്ചെടുക്കേണ്ടതും;
(ഖു ഭാരത സര്‍ക്കാരും സംസ്ഥാനങ്ങളും വക്കൊള്ളിക്കേണ്ടതും,

ആകുന്നു]

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-55 വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കിൽ രാജപ്രമുഖന്‍” എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ഗ ഭാഗത്തു പറഞ്ഞിട്ടുള്ള സംസ്ഥാനം"
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

-

2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌.
ഭാരതത്ത്മജത്്‌ ഭരണാരഘടടന്ന 135

268. യൂണിയന്‍ ചുമത്തുന്നതും ചിരിക്കുന്നതും എന്നാൽ സംസ്ഥാനംാദള്‍ക്കൂ തിരിച്ചു
വയ്ക്കുന്നതുമായ നികൂതികള്‍--1[(1] സാധനങ്ങള്‍ വിൽക്കുന്നതിന്‍മേലോ വാങ്ങുന്നതിന്‍മേലോ ഉള്ള
നികുതികളും ചരക്കുകയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന്‍മേലുള്ള നികുതകളും ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ചുമത്തുകയും പിരി
ക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും എന്നാല്‍ (മ)-9൦ം ഖണ്ഡത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള രീതിയിൽ 196 ഏപ്രിൽ
15൦ തീയതിയിലോ അതിനുശേഷമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏല്‍പ്പിച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ഏല്‍പ്പിച്ചുകൊടു
ത്തായി കരുതപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.

വ?ിശദ?കരഞം.--ഇഈ ഖണ്ഡത്തിലെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി.--

(കു) "സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങുന്നതിന്‍മേലോ വിൽക്കൂന്നതിന്‍മേലോ ഉള്ള നികുതികൾ” എന്ന
പദപയോഗത്തിന്‌ വര്‍ത്തമാനപ്തങ്ങള്‍ അല്ലാതെയുള്ള സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിന്മേലോ, വാങ്ങുന്ന
തിന്മേലോ അങ്ങനെയുള്ള വില്‍പ്പനയോ വാങ്ങലോ അന്തര്‍ സംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യ
ത്തിന്റെയോ ഇടയില്‍ ഉണ്ടാകുന്നിടത്ത്‌, ഉള്ള നികുതികള്‍ എന്നര്‍ത്ഥം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌;

() “ചരക്കുകള്‍ കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന്മേലുള്ള നികുതികൾ” എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്‌ ചര
ക്കുകള്‍ കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന്മേൽ (അങ്ങനെ കയറ്റി അയച്ചത്‌ കയറ്റി അയയ്ക്കുന്ന ആൾക്കായാലും
വേറെ ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കായാലും) അങ്ങനെയുള്ള കയറ്റി അയയ്ക്കകല്‍ അന്തര്‍ സംസ്ഥാന വ്യാപാ

രത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയില്‍ ഉണ്ടാകുന്നിടത്ത്‌, ഉള്ള നികുതികൾ എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നികുതിയില്‍ നിന്ന്‌ ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തിലെ
അററവരവുകള്‍ ആ വരവുകള്‍ യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളുടെതായി കല്‍പിക്കപ്പെടാവുന്ന വരവുകളെ
കുറിക്കുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, ഭാരതത്തിന്‍െ൦ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നതല്ലാത്തതും എന്നാല്‍ ആ
വര്‍ഷം ഏതെല്ലാം സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കകത്താണോ ആ നികുതി ചുമത്താവുന്നത്‌ ആ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌
തിരിച്ച്‌ വയ്ക്കേണ്ടതും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി രൂപീകരിക്കുന്ന വിതരണതത്ത്വങ്ങൾ അനുസരിച്ച്‌ ആ
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു]

(3) ചരക്കുകളുടെ വിൽപ്പനയോ വാങ്ങലോ കയററിഅയയ്ക്കലോ] എപ്പോഴാണ്‌ അന്തര്‍
സംസ്ഥാന വ്യാപഠരത്തിന്‍െറയോ വാണിജ്യത്തിന്‍റയോ ഇടയ്ക്കു ഉണ്ടാകുന്നത്‌ എന്ന്‌
നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുള്ള തത്ത്വങ്ങൾ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്‌.]

1270. യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഇടയിൽ ചുമത്തുന്നതും വിതരണം ചെയ്യുന്നതു
മായ നികുതികള്‍ - (1) 266-ഉം, *[266-ക-യും]| 269-ഉം അനുഭഛേദങ്ങളില്‍ യഥാക്രമം പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള
തീരുവകളും നികുതികളും ഒഴികെ, യൂണിയന്‍ ലിസ്റ്റില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ നികുതികളും
തീരുവകളും 271-9൦ അനുഭേദത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള നികുതികളിലും തീരുവകളിലും മേലുള്ള
സര്‍ചാര്‍ജും പാര്‍ലമെന്റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമ പ്രകാരം പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി
ചുമത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും സെസ്സും ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ചുമത്തുകയും പിരിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും
യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഇടയില്‍ (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള രീതിയില്‍
വിതരണം ചെയ്യുപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.

 

2000-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം പകരം ദഭചര്‍ത്തത്‌.

1956-ലെ ഭരണഘടന (ആറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-0 വകുപ്പു (പകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1982-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പ കാരം “ചരക്കുകളുടെ വില്‍പ്പനയോ വാങ്ങലോ''
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2000-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയെട്ടാ ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

'
2
ഭാരതത്മ്‌ന്റ്‌ ഭരണഘട 136

(2) ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തെ അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നികുതിയുടേയോ തീരുവയുടേയോ
അററവരവുകളുടെ നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നതര ശതമാനം ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെ
ഭാഗമാകുന്നതല്ലാത്തതുട എന്നാല്‍ ആ നികുതിയോ തീരുവയോ ആ വര്‍ഷം ഏത്‌
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കകത്താദണോ ചുമത്തുന്നത്‌ ആ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ തിരിച്ച്‌ വയ്ക്കേണ്ടതും, (3)-0൦
ഖണ്ഡത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള രീതിയില്‍ നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിലും അങ്ങ
നെയുള്ള സമയം മുതല്‍ക്കും ആ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയില്‍ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.

(3) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ *നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട്‌' എന്നാല്‍---

(i) ഒരു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, ഉത്തരവുവഴി
രാഷ്ട്രചതിയാൽ നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നും,

(1) ഒരു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതിനുശഷം, ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ന്‍റ
ശിപാര്‍ശകള്‍ കണക്കിലെടുത്തതിനുശേഷം൦ ഉത്തരവുവഴി രാഷ്ട്രചതിയാൽ
നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നും,

അര്‍ത്ഥമാകുന്നതാണ്‌.

271. യൂണിയന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ചില തീരുവകളിന്‍മേലും നികുതികളിന്‍മേലും
ഉള്ള സര്‍ച്ചാര്‍ജ്ജ്‌--269-ഉം 270-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, യൂണിയടന്‍റ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ഏതു സമയത്തും ആ അനുച്ഛേദങ്ങളില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും തീരുവകളോ, നികുതികളോ, ഒരു സര്‍ച്ചാര്‍ജായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും സര്‍ച്ചാര്‍ജ്ജില്‍ നിന്നുള്ള മുഴുവന്‍ വരവുകളും ഭാരതത്തിന്‍റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ
ഭാഗം ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

272. [യൂണിയന്‍ ചുമത്തുകയും പിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതും യൂണിയനും
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും ഇടയില്‍ വിതരണം ചെയ്യുന്നതുമായ നികുതികൾ]---2000-ലെ ഭരണഘടന
(ഭേദഗതി) എണ്‍പതാം ആക്റ്റ്‌, 4-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം വിട്ടുകളഞ്ഞു. (9-6-2006 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

273. ചണത്തിന്‍മേലും ചണോല്‍പ്പന്നങ്ങളിന്‍മേലും ഉള്ള കയററുമതി തീരുവയ്ക്ക്‌ പകരമുള്ള
സഹായധനം൦-൦(1] ആസ്സാം, ബീഹാര്‍, ഒറീസ്സ, പശ്ചിമബംഗാൾ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌
ചണത്തിന്‍മേലും ചണോല്‍പ്പന്നങ്ങളിന്‍മേലുമുള്ള കയററുമതി തീരുവയുടെ അററവരവുകളുടെ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗം ഓരോ വര്‍ഷവും തിരിച്ചുവയ്ക്കുന്നതിനു പകരം, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ റവന്യൂകള്‍ക്ക്‌
ഒയദ്യോഗികസഹായധനമായി ഓരോവര്‍ഷവും നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തുകകൾ
ഭാരതത്തിനന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേല്‍ ചുമത്തേണ്ടതാണ്‌.

(2) അപ്രകാരം നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള തുകകള്‍, ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ചണത്തിന്‍മേലും
ചണോങല്‍പ്പന്നങ്ങളിന്‍മേലും ഉള്ള കയററുമതി തീരുവ ചുമത്തുന്നതു തുടരുന്നകാലം, അല്ലെങ്കിൽ ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ പത്തുവര്‍ഷം, ഇവയില്‍ ഏതാണ്‌ ആദ്യം അവസാനിക്കുന്നത്‌ അതുവരെ,
ഭാരതത്തിന്‍റെ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേല്‍ ചുമത്തുന്നത്‌ തുടരേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഇഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ *നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള” എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌ 270-9൦
അനുച്ഛേദത്തിലുള്ള അമേ അര്‍ത്ഥം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

274. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ താത്പര്യമുള്ള നികുതി ചുമത്തലിനെ ബാധിക്കുന്ന ബില്ലുകള്‍ക്ക്‌
രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള ശിപാര്‍ശ വേണമെന്ന്‌---(1) സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ താത്പര്യമുള്ള
ഏതെങ്കിലും നികുതിയോ തീരുവയോ ചുമത്തുന്നതോ, വൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ. അല്ലെങ്കില്‍
ഭാരതത്തിലെ ആദായനികൂതി സംബന്ധിച്ചുള്ള നിയമങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി നിര്‍വ്വചിച്ചിട്ടുള്ള
“കാര്‍ഷികാദായം”' എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‍െറ അര്‍ത്ഗം വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ
അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകൾ ഏതെങ്കിലും പ്രകാരം സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക്‌ പണം വിതരണം
ചെയ്യുന്നതിന്‍െറയോ ചെയ്യാവുന്നതിന്‍െറയോ തത്ത്വങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കില്‍ ഈ
അദ്ധ്യായത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ യൂണിയടന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഏതെങ്കിലും
സര്‍ച്ചാര്‍ജ്ജ്‌ ചുമത്തുന്നതോ ആയ യാതൊരു ബില്ലും ഭേദഗതിയും രാഷ്ട്രപതിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേല്‍
ഒഴികെ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഒന്നിലും അവതമരിപ്പിക്കുവാനോ ഉന്നയിക്കുവാനോ പാടുള്ളതല്ല.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദലടടനാ 137

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ *“സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ താത്പര്യമുള്ള നികുതിയോ തീരുവയോ”
എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌---

(@) ഏത്‌ നികുതിയുടെയോ തീരുവയുടെയോ മുഴുവന്‍ അററവരവോ അതിന്‍െറ
ഭാഗമോ ആണ്‌ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌ തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ളത്‌, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു
നികുതിയോ തീരുവയോ ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖു ഏതു നികുതിയുടെയോ തീരുവയുടെയോ അററവരവിനെ പരാമര്‍ശിച്ചാണ്‌ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ഭാരതത്തിഒന്‍റ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ തത്സമയം തുകകള്‍
നല്‍കേണ്ടതായുള്ളത്‌, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു നികുതിയോ തീരുവയോ,

എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

275. യൂണിയനില്‍ നിന്ന്‌ ചില സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള സഹായധനങ്ങള്‍---(1) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തുകകൾ, സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ റവന്യുകള്‍ക്ക്‌ ഒദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങളായി,
ഓരോ വര്‍ഷവും ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേൽ ചുമത്തേണ്ടതും വിഭിന്ന സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക്‌
വിഭിന്ന തുകകള്‍ നിജപ്പെടുത്താവുന്നതും ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടികഗോ(്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്ന
ആവശ്യത്തിലേക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ അതിലെ പട്ടിക്രപദേശങ്ങളുടെ ഭരണനിലവാരം ആ സംസ്ഥാനത്തെ
ശേഷമുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണനിലവാരത്തിലേക്ക്‌ ഉയര്‍ത്തുവാനോ വേണ്ടി, ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
അംഗീകാരദത്തോടുകുടി ആ സംസ്ഥാനം ഏറൊറടുക്കുന്ന വികസനപദ്ധതികളുടെ ചെലവുകള്‍ നേരിടുവാന്‍
ആ സംസ്ഥാനത്തെ ശക്തമാക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുളള മൂലധനവും
ആവര്‍ത്തകത്തുകകളും ഭാരതത്തിന്റെ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ റവന്യൂകള്‍ക്ക്‌
ഒയദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങളായി നല്‍കേണ്ടതാണ്‌ :

എന്നുമാത്രമല്ല, ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌ ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ റവന്യൂകള്‍ക്ക്‌
ഒദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങളായി--

(ക) ആരാം പട്ടികയിലെ 20-9൦ ഖണ്ഡികയോട്‌ അനുബന്ധിച്ചുളള പട്ടികയുടെ '[ 1-൦
ഭാഗത്ത്‌ ] പറഞ്ഞിട്ടുളള ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളുടെ ഭരണം സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ
പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പുളള രണ്ടു വര്‍ഷക്കഃലത്തെ റവന്യുകളില്‍ കവിഞ്ഞുളള ശരാശരി
അധികച്ചെലവിനു തുല്യവും;

(ഖു) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണനിലവാരം ആ സംസ്ഥാനത്തെ ശേഷമുളള
്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണനിലവാരത്തിലേക്ക്‌ ഉയര്‍ത്തുവാന്‍ വേണ്ടി ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ആ സംസ്ഥാനം ഏറൊടുക്കുന്ന വികസന പദ്ധതികളുടെ
ചെലവുകള്‍ക്ക്‌ തുല്യവും,

ആയ മൂലധനവും ആവര്‍ത്തകവുമായ തുകകൾ നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.

[(1കു 244ക അനുച്‌ ഛേദപ്രകാരം സ്വയഭരണ സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കുന്ന
തോടെയും അതു മുതല്‍ക്കും ,

(1) ൨൮-5൦ ഖണ്ഡത്തിലെ രണ്ടാം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയിലെ (കു) ഖണ്ഡ്പ്രകാരം
നല്‍കേണ്ട ഏതെങ്കിലും തുകകള്‍, അതിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശങ്ങളെ
യെല്ലാം ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ, ആ സ്വയംഭരണ
സംസ്ഥാനത്തിന്‌ നല്‍കേണ്ടതും, ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനം ആ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ്രപദേശ
ങ്ങളില്‍ ചിലതിനെ മാത്രം ഉൾള്‍ക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവു വഴി
നിര്‍ദ് ദേശിക്കാവുന്നവിധം ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തിനും ആ സ്വയംഭരണ
സംസ്ഥാനത്തിനും ആയി വീതിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;

ലെ വടക്കുമിക്കെന്‍ പ്രദേശങ്ങൾ (പുനസംഘടന ആക്ടര്‍ 187 -ലെ 810. 715൦ വമൂപ്ുപമാരം ക ഗാ

എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-1-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം),
5 1969-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3ടാംവകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മിക്ട്‌ ഭരഞ്ദലടറാ 138

(8) ഭടരതത്തിന്‍ന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌, ആ സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
റവന്യൂകള്‍ക്ക്‌ ഒദ്യോഗിക സഹായധനമായി ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഭരണ നിലവാരം
ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തെ ശേഷമുളള ഭാഗത്തിന്‍റെ ഭരണനിലവാരത്തിലേക്ക്‌
ഉയര്‍ത്തുവാനുളള ആവശ്യത്തിന്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ആ
സ്വയംഭരണ സംസ്ഥാനം ഏറെറടുക്കുന്ന വികസനപദ്ധതികളുടെ ചെലവുകള്‍ക്ക്‌
തുല്യമായ മൂലധനവും ആവര്‍ത്തകവുമായ തുകകൾ നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.]

(2) (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, ആ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നല്‍കിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവുവഴി പ്രയോഗിക്കാവുന്നതും,
ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതി പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിന്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അപ്രകാരം
ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു:

എന്നാല്‍, ഒരു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം, ആ ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ
ശിപാര്‍ശകള്‍ പരിഗണിച്ചതിനുശേഷമല്ലാതെ രാഷ്ട്രപതി ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം യാതൊരുത്തരവും
പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ പാടുളളതല്ല.

276. വൃത്തികള്‍, വ്യാപാരങ്ങള്‍, പ്രവൃത്തികള്‍, ജീവനങ്ങള്‍ ഏന്നിവയിന്‍മേലുളള
നികുതികള്‍--൦(1) 246-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും , വൃത്തികളോ
വ്യാപാരങ്ങളോ പ്രവൃത്തികളോ ജീവനങ്ങളോ സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍
അതിനുളളിലുളള ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിയുടെയോ ജില്ലാബോര്‍ഡിന്‍െറയോ തദ്ദേശബോര്‍ഡിന്‍െറയോ
അല്ലെങ്കില്‍ മററ്‌ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ ഗുണത്തിനായുളള നികുതികള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ യാതൊരു നിയമവും അത്‌
ആദായത്തിന്‍മേലുളള ഒരു നികുതി സംബന്ധിച്ചാണ്‌ എന്ന കാരണത്തിന്‍മേല്‍ അസാധുവാകുന്നതല്ല.

(2) ഏതെങ്കിലും ഒരാളെ സംബറ്ധിച്ച്‌, സംസ്ഥാനത്തിനോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തെ
ഏതെങ്കിലും ഒരു മുനിസിപ്പാലിററിക്കോ ജില്ലാബോര്‍ഡിനോ തദ്ദേശബോര്‍ഡിനോ അല്ലെങ്കില്‍ മററ്‌
തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിനോ വൃത്തികള്‍, വ്യാപാരങ്ങള്‍, പ്രവൃത്തികള്‍, ജീവനങ്ങള്‍
എന്നിവയിന്‍മേല്‍ നികുതിയായി കൊടുക്കേണ്ട മൊത്ത സംഖ്യ പ്രതിവര്‍ഷം [രണ്ടായിരത്തി
അഞ്ഞുറുരുപ്്യില്‍ കവിയുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

K * * * * * =

(3) വൃത്തികള്‍, വ്യാപാരങ്ങള്‍, പ്രവൃത്തികള്‍, ജീവനങ്ങള്‍ എന്നിവയിന്‍മേലുളള നികുതികള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ മുന്‍പറഞ്ഞ വിധം നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനുളള അധികാരം, വൃത്തികള്‍, വ്യാപാരങ്ങള്‍ , പ്രവൃത്തികൾ, ജീവനങ്ങള്‍
എന്നിവയില്‍നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്നതോ ലഭിക്കുന്നതോ ആയ ആദായത്തിന്‍മേലുളള നികുതികളെ
സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരത്തെ ഏതെങ്കിലും വിധം
പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതായി കരുതുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

277. ഒഴിവാക്കലുകള്‍---ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും
മൂനിസിപ്പാലിററിയോ മററ്‌ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനമോ നികായമോ, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ
അല്ലെങ്കില്‍ മുനിസിപ്പാലിററിയുടെയോ ജില്ലയൂടെയോ മററു തദ്ദേശ്രദേശത്തിന്‍ന്‍റയോ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുന്‍പ്‌ നിയമാനുസരണം ചുമത്തി
വന്നിരുന്ന ഏതെങ്കിലും നികുതികളോ, തീരുവകളോ സെസ്സുകളോ, അല്ലെങ്കില്‍ ഫീസുകളോ ആ
നികുതികളോ തീരുവകളോ സെസ്സുകളോ അല്ലെങ്കില്‍ ഫീസുകളോ യൂണിയന്‍ ലിസ്ററില്‍
പറഞ്ഞിട്ടുളളവയാണെന്നിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി മറിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതുവരെ,
തുടര്‍ന്നും ചുമത്താവുന്നതും അതേ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

ചക്രം ചേര്‍ത്തത്‌.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-9 വകുപ്പുപ്രകാരം പരിമിതി വയവസ്ഥ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ന്റ്‌ ഭരണഘടന 139

278. [wmaieaow ചാല വാഷയങ്ങളില്‍ ഭനതാം ചട്ടകയുടെ ൭/ ഭാഗത്തിലെ
സംസ്ഗാനങ്ങളുമായുള്ള കരാറ്‌,/ /956-ലെ ഭരണഘടറാ (ഏഴാം ഭേദഗത? ആക്ററ്‌, 29-2൦ Rids)a o
ച്ട്ടികയും ചകാര൦ ദദ്ദാക്ക?

279. *അററവരവുകളു”ടെ കണക്കുകൂട്ടൽ മുതലായവ--(1] ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
വ്യവസ്ഥകളില്‍ '*“അററവരവുകള്‍”' എന്നതിന്‌ ഏതെങ്കിലും നികുതിയോ തീരുവയോ സംബറ്ധിച്ച്‌
അവയില്‍ നിന്നുളള വരവുകളില്‍, പിരിക്കുവാനു_ ' ചെലവ്‌ കഴിച്ചുളളത്‌ എന്നര്‍ത്ഥമായിരിക്കുന്നതും,
ആ വ്യവസ്ഥകളുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും പദദശത്തുളളതോ ഉളളതായി കല്‍പ്പിക്കാവുന്നതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും നികുതിയില്‍ നിന്നോ തീരുവയില്‍ നിന്നോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും നികുതിയുടെയോ
തീരുവയുടെയോ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തില്‍നിന്നോ ഉളള അററവരവുകള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ കംപ്ട്രോളര്‍
ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറല്‍ തിട്ടപ്പെടുത്തേണ്ടതും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതും൦ം അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
സര്‍ട്ടിഫിക്കററ്‌ അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(2) മുന്‍പറഞ്ഞതിനും ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ പ്രകടമായ മററു വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായും,
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു നിയമത്തിലോ അല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഒരു ഉത്തരവിലോ, ഈ
ഭാഗ്രപകാരം ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ഏതെങ്കിലും തീരുവയില്‍ നിന്നോ നികുതിയില്‍ നിന്നോ
ഉളള വരവുകള്‍ തിരിച്ചുവയ്ക്കുന്നതോ, തിരിച്ചുവയ്ക്കാവുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും സംഗതിയില്‍,
വരവുകള്‍ കണക്കുകൂട്ടേണ്ട രീതിയെപ്പററിയും, ഏത്‌ സമയം മുതല്‍ക്കും ഏത്‌ സമയത്ത്‌ ഏത്‌ രീതിയിലും
ആണ്‌ ഏതെങ്കിലും പണം കൊടുക്കേണ്ടത്‌ എന്നുതിനെപ്പററിയും ഒരു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിനും മറെറാരു
സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തിനും ഇടയ്ക്ക്‌ ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ടിയും സാന്ദര്‍ഭികമോ സഹായകമോ ആയ
മറേറതെങ്കിലും വിഷയങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടിയും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

280. ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍--(1) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ രണ്ടുവര്‍ഷത്തിനകവും
അതിനുശേഷം ഓരോ അഞ്ചാം വര്‍ഷത്തിന്‍െറയും അവസാനവും, അല്ലെങ്കിൽ അതിനുമുന്‍പ്‌
ആവശ്യമാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതി കരുതുന്ന സമയത്ത്‌ രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്ന ഒരു അദ്ധ്യക്ഷനും മററ്‌
നാല്‍ അംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവ്‌ വഴി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) കമ്മീഷനില്‍ അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ യോഗ്യതകളും അവരെ
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതിയും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌---
(ക) ഈ അദ്ധ്യായപ്രകാരം യൂണിയനും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍ ഭാഗിക്കേണ്ടതോ,
ഭാഗിക്കാവുന്നതോ ആയ നികുതികളുടെ അററവരവുകള്‍ അവയ്ക്കിടയില്‍ വീതിക്കുന്നതിനെയും,

സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അങ്ങനെയുളള വരവുകളുടെ യഥാക്രമമായ ഓഹരികൾ
വിഭജിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിനെയും ;

(ഖു) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ റവന്യൂകള്‍ക്കുളള
ഒദ്യോഗിക സഹായധനങ്ങള്‍ നിയ്ന്തിക്കുന്നതിനുളള തത്തങ്ങളെയും ;

[(ഖഖ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍െറ ശിപാര്‍ശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍
സംസ്ഥാനത്തെ പഞ്ചായത്തുകളുടെ വിഭവങ്ങളിലെ കുറവ്‌ ചരിഹരിക്കാന്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടികള്‍ ;)

'[(ഗ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ന്‍റ ശിപാര്‍ശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍
സംസ്ഥാനത്തെ മുനിസിപ്പാലിററികളുടെ വിഭവങ്ങളുടെ കുറവ്‌ പരിഹരിക്കാന്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടികള്‍ ; |

3[(ഘു] രാഷ്ട്രപതി ധനകാര്യ ഭദ്രതയുടെ താത്പര്യങ്ങൾക്കായി കമ്മീഷന്‍െറ അഭിപ്രായത്തിന്‌
അയയ്ക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും വിഷയത്തെയും ,

കൂറിച്ച ശിപാര്‍ശകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുന്നത്‌ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.
! 1902-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴുപത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍്‌. 3-൦ വകൃപ്പുപ്പകാരാം ചേര്‍ത്തത്‌ (24-4-1993 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിനാലാം ഗഭദഗതി) ആക്റര്‍്‌.3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-6-1993 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌,3-ം വകുപ്പുപ്രകാരം (ഗ) ഉപഖണ്ഡം (ഘു ളപഖണ്ഡമായി
അക്ഷരം മാററി (1-6-1993 മുതൽ പ്രാബല്യാ).

A
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞ്ഞരചടരാ 140

(4) കമ്മീഷന്‍ അതിനന്‍െറ നടപടിക്രമം നിശ്ചയിദക്കേണ്ടതും അതിന്‍െറ ചുമതലകളുടെ
നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി അവര്‍ക്ക്‌ നല്‍കുന്ന അധികാരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
ആകുന്നു.

281. ധനകാര്യക്കമ്മീഷനന്‍റ ശിപാര്‍ശകൾ---രാഷ്ട്രപതി, ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍
പ്രകാരം ധനകാര്യക്കമ്മീഷന്‍ ചെയ്ത ഏതൊരു ശിപാര്‍ശയും അതിന്‍മേല്‍ എടുത്തിട്ടുളള
നട്പടിയെക്കുറിച്ച്‌ വിശദീകരണ രുപത്തിലുളള ഒരു വിവരക്കുറിപ്പോടുകൂടി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഓരോ സഭയുടെയും മുന്‍പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

ച്ലവ/ഃ്ക ഥാകാത്യവ്വവസ്ഥകള്‍ൾ

282. യൂണിയനോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനോ അതിന്‍െറ റവന്യൂകളില്‍ നിന്ന്‌ നടത്താവുന്ന
ചെലവ്‌-- യൂണിയനോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനോ ഏതെങ്കിലും പൊതു ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടി, ആ
ആവശ്യം൦ സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനോ,
അതതു സംഗതിപോലെ. നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതല്ല, എന്നിരുന്നാലും, ഏതെങ്കിലും സഹായധനങ്ങള്‍
നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.

283. സഞ്ചിതനിധികളുടെയും ആകസ്മികനിധികളുടെയും പൊതുക്കണക്കില്‍ വരവു
വയ്ക്കുന്ന പണത്തിനന്‍െറയും സൂക്ഷിപ്പ്‌ മുതലായവ--(1) ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധികളുടെയും
ഭാരതത്തിന്‍െറ ആകസ്മിക നിധിയുടെയും സൂക്ഷിപ്പും, ആ നിധികളില്‍ പണം അടയ്ക്കുന്നതും
അവയില്‍നിന്ന്‌ പണം പിന്‍വലിക്കുന്നതും, ഭാരതത്തിഒന്‍റ സര്‍ക്കാരോ സര്‍ക്കാരിനുവേണ്ടിയോ
സ്വീകരിക്കുന്ന പൊതുപ്പണത്തില്‍ അങ്ങനെയുള്ള നിധികളില്‍ വരവ്‌ വച്ചിട്ടില്ലാത്തവയുടെ സൂക്ഷിപ്പും,
ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ പൊതുക്കണക്കില്‍ അവ അടന്ക്കുന്നതും അങ്ങനെയുള്ള കണക്കില്‍നിന്ന്‌ പണം
പിന്‍വലിക്കുന്നതും, മുന്‍പറഞ്ഞ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ അവയ്ക്ക്‌ സഹായകമോ ആയ
മറെറല്ലാ വിഷയങ്ങളും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമംവഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതും അതിലേക്ക്‌
അപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ രാഷ്ട്രപതി ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍വഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതും
ആകുന്നു.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെയും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിഒന്‍റെ ആകസ്മിക
നിധിയുടെയും സൂക്ഷിപ്പും, ആ നിധികളില്‍ പണം അടയ്ക്കുന്നതും അവയില്‍നിന്ന്‌ പണം
പിന്‍വലിക്കുന്നതും, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ സര്‍ക്കാരിനുവേണ്ടിയോ സ്വീകരിക്കുന്ന
പൊതുപ്പണത്തില്‍ അങ്ങനെയുള്ള നിധികളില്‍ വരവ്‌ വച്ചിട്ടില്ലാത്തവയുടെ സൂക്ഷിപ്പും, ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പൊതുക്കണക്കില്‍ അവ അടയ്ക്കുന്നതും അങ്ങനെയുള്ള കണക്കിൽനിന്ന്‌
പണം പിന്‍വലിക്കുന്നതും, മുന്‍പറഞ്ഞ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ അവയ്ക്ക്‌ സഹായകമോ
ആയ മറെറല്ലാ വിഷയങ്ങളും ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കുന്ന നിയമംവഴി
ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതും അതിലേക്ക്‌ അച്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ ആ സംസ്ഥാനത്തെ
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ! *** ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍വഴി ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.

284. വ്യവഹാര കക്ഷികളുടെ നിക്ഷേപങ്ങളുടെയും പൊതുജീവനക്കാരോ കോടതികളോ
സ്വീകരിക്കുന്ന മററ്‌ പണത്തിന്‍െറയും സൂക്ഷിപ്പ്‌--

(കു) ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ, അതത്‌
സംഗതിപോലെ, സംഭരിക്കുന്നതോ സ്വീകരിക്കുന്നതോ ആയ റവന്യുകളോ പൊതുപ്പണമോ
അല്ലാതെ, യൂണിയനന്‍െറയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌
ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനാലോ ഉദ്യോഗസ്ഥനന്‍െറ പക്കലോ
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അങ്ങനെയുള്ള നിലയില്‍, അല്ലെങ്കില്‍

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി ) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും (പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപമുഖന്‍”

എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്തിന്‌ ഭരങബാദലടറാ 14]

(ഖു ഏതെങ്കിലും കാരണത്തിന്‍ന്‍റയോ വിഷയത്തിന്‍െറയോ കണക്കിന്‍െറയോ
ആളുകളുടെയോ പേരിൽ ഭാരതത്തിന്‍റെ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
കോടതിയാലോ കോടതിയിലോ,

സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതോ നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടിട്ടൂളളൂതോ ആയ എല്ലാപണവും ഭാരതത്തിന്‍െറ
പൊതുക്കണക്കിലോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പൊതുക്കണക്കിലോ, അതതുസംഗതിപോലെ,
അടയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

285. സംസ്ഥാന നികുതി ചുമത്തലില്‍ നിന്ന്‌ യൂണിയനന്‍െറ വസ്തുവകകളെ
ഒഴിവാക്കല്‍--(1) യൂണിയന്‍െറ വസ്തുവകകള്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി മററുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, ഒരു സംസ്ഥാനമോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
അധികാരസ്ഥാനമോ ചുമത്തുന്ന എല്ലാ നികുതികളിൽ നിന്നും ഒഴിവായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) 0)- ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നതുവരെ, യുൂണിയന്‍െറ ഏതെങ്കിലും വസ്തുവകകളിന്‍മേല്‍, ഭരണഘടനയുടെ പരാരംഭത്തിന്‌
തൊട്ടുമുവ്‌ അങ്ങനെയുള്ള വസ്തുവകകള്‍ ഏതെങ്കിലും നികുതിക്ക്‌ വിധേയമായിരിക്കുകയോ
അഥവാ വിധേയമാണെന്ന നിലയില്‍ പെരുമാറിപ്പോന്നിരിക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നാൽ സംസ്ഥാനത്ത്‌
ആ നികുതി ചുമത്തുന്നത്‌ തുടരുന്നിടത്തോളംകാലം൦ം ആ നികുതി ചുമത്തുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തെ തടയുന്നതല്ല.

286. സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങുന്നതിന്‍മേലോ വിൽക്കുന്നതിന്‍ദമേലോ നികുതിചുമത്തുന്നതു
സംബന്ധിച്ച നിയ്ന്തണം--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ യാതൊരു നിയമവും, സാധനങ്ങള്‍
വില്‍ക്കുന്നതിന്‍മേലോ വാങ്ങുന്നതിന്‍മേലോ അങ്ങനെയുള്ള വില്‍പ്പനയോ വാങ്ങലോ--

(കു ആ സംസ്ഥാനത്തിനു പുറത്തോ ; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനുള്ളിലേയ്ക്ക്‌ സാധനങ്ങളുടെ ഇറക്കുമതിയുടെയോ
പുറത്തേയ്ക്ക്‌ സാധനങ്ങളുടെ കയററുമതിയുടെയോ ഇടയിലോ,

നടക്കുന്നിടത്ത്‌ ഒരു നികുതി ചൂമത്തുകയോ ചുമത്തുന്നതിനു അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുവാന്‍
പാടുള്ളതല്ല.

* * * * * *

? [ (2) സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതും വില്‍ക്കുന്നതും (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും വിധം നടക്കുന്നത്‌ എപ്പോഴാണ്‌ എന്ന്‌ നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുള്ള തത്ത്വങ്ങൾ
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി രുപീകരിക്കാവുന്നതാണ്‌.

'[ (3) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏതെങ്കിലും നിയമം, അത്‌

(ക) അന്തര്‍ സംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിലോ അന്തര്‍ സംസ്ഥാന വാണിജ്യത്തിലോ
വിശേഷ പ്രാധാന്യം ഉള്ളതാണെന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി ച്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള
സാധനങ്ങളുടെ വില്‍പ്പനയിന്‍മേലോ വാങ്ങലിന്‍മേലോ ഒരു നികുതി ; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു സാധനങ്ങളുടെ വില്‍പ്പനയിന്‍മേലോ വാങ്ങലിന്‍മേലോ ഒരു നികുതി, 366-0
അനുച്ഛേദം (29 &) ഖണ്ഡം (ഖു ഉപഖണ്ഡത്തിലോ (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തിലോ (ഘു
ഉപഖണ്ഡത്തിലോ ” പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള സ്വഭാവത്തോടുകൂടിയ ഒരു നികുതി,

 1956-ലെ ഭരണഘടന (ആറാം ട്േദേഗതി ) ആക്ററ്‌, 4-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ വിശദീകരണം

വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* 1956-ലെ ഭരണഘടന (ആറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌. 4-൦ വകുപ്പ്പകാരം (2)-൦ (3)-൦ ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്കുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.

; 1982-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്താറാം ഭഭദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (3)-9 ഖണ്ഡത്തിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദഘഴടറാ 142

ചുമത്തുകയോ ചുമത്തുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം, ആ നികുതിയുടെ
ചുമത്തല്‍ രീതിയും, നിരക്കുകളും മററ്‌ സാന്ദര്‍ഭിക സംഗതികളും സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയമംവഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിയ(്തരണങ്ങള്‍ക്കും ഉപാധികള്‍ക്കും
വിധേയമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.] ]

287. വിദ്യുച്‌ഛക്തിയിന്‍മേലുള്ള നികുതികളില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കല്‍---പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമാവഴി
മററുവിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ യാതൊരു നിയമവും,_-

(കു ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ ഉപഭോഗത്തിനായി
ആ സര്‍ക്കാരിന്‌ വില്‍ക്കുന്നതോ ; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു) ഏതെങ്കിലും റെയില്‍വേയുടെ നീര്‍മ്മാണത്തിലോ സംരക്ഷണത്തിലോ
ശ്രവര്‍ത്തനത്തിലോ ഭാരതസര്‍ക്കാരോ ആ റെയില്‍വേ _പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്ന ഒരു റെയില്‍വേ
കമ്പനിയോ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ, ഏതെങ്കിലും റെയില്‍വേയുടെ നിര്‍മ്മാണത്തിലോ
സംരക്ഷണത്തിലോ പ്രവര്‍ത്തനത്തിലോ ഉള്ള ഉപയോഗത്തിനായി ആ സര്‍ക്കാരിനോ
അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും റെയില്‍വേ കമ്പനിക്കോ വിൽക്കുന്നതോ,

ആയ വിദ്യൂച്ഛക്തിയുടെ (അത്‌ ഒരു സര്‍ക്കാര്‍ ഉല്‍പ്പാദിപ്പിച്ചതായാലും മററ്‌ ആളുകള്‍
ഉല്‍പ്പാദിപ്പിച്ചതായാലും ) ഉപയോഗത്തിന്‍മേലോ വില്‍പ്പനയിന്‍മേലോ ഉള്ള ഒരു നികുതി ചുമത്താനോ
ചുമത്താന്‍ അധികാരപ്പെടുത്താനോ പാടുള്ളതല്ലാത്തതും, വിദ്യൂച്‌ഛക്തിയുടെ വില്‍പ്പനയിന്‍മേല്‍
ഒരു നികുതി ചുമത്തുന്നതോ ചുമത്തുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും നിയമം,
ഭാരതസര്‍ക്കാരിനന്‍െറ ഉപയോഗത്തിനുവേണ്ടി ആ സര്‍ക്കാരിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും
റെയില്‍വേയുടെ നിര്‍മ്മാണത്തിലോ സംരക്ഷണത്തിലോ പ്രവര്‍ത്തനത്തിലോ ഉള്ള
ഉപയോഗത്തിനുവേണ്ടി മുന്‍പറഞ്ഞ വിധമുള്ള ഏതെങ്കിലും റെയില്‍വേ കമ്പനിക്കോ, വില്‍ക്കുന്ന
വിദ്യൂഛക്തിയുടെ വില, വിദ്യൂച്‌ഛക്തിയുടെ ഒരു ഗണ്യഭാഗത്തിന്‍െറ മററ്‌ ഉപഭോക്താക്കളില്‍ നിന്ന്‌
വസുൂലാക്കുന്ന വിലയെ അപേക്ഷിച്ച്‌ നികുതിയുടെ തൂുകയോളം കുറവായിരിക്കുമെന്ന്‌
ഉറപ്പുവരൂത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.

288. ചില സംഗതികളില്‍ വെളളമോ വിദ്യൂച്ഛക്തിയോ സംബന്ധിച്ച്‌ സംസ്ഥാനങ്ങൾ, നികുതി
ചുമത്തുന്നതില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കല്‍--(1) രാഷ്ടപതി ഉത്തരവുവഴി മററു വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ നിലവിലിരുന്ന ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ യാതൊരു നിയമവും ഏതെങ്കിലും അന്തര്‍സംസ്ഥാന നദിയെയോ നദീതടത്തെയോ
നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനോ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമമോ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലൂം നിയമമോ വഴി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനം
സംഭരിക്കുകയോ ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുകയോ ഉപയോഗിക്കുകയോ വിതരണം ചെയ്യുകയോ വില്‍ക്കുകയോ
ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും വെളളമോ വിദ്യൂച്‌ഛക്തിയോ സംബന്ധിച്ച്‌ ഒരു നികുതി ചുമത്തുകയോ
ചുമത്തുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല,

വിശദിീകരണാം൦- ഈ ഖണ്ഡത്തിൽ “ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിലവിലുളള നിയമം” എന്നു
ശ്രയോഗത്തില്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌ പാസ്സാക്കിയദതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയതും
മുമ്പ്‌ ദദ്ദാക്കിയിട്ടില്ലാത്തതും ആയ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമം, അത്‌ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍െറ
ഭാഗങ്ങള്‍ ഒട്ടുംതന്നെ, അല്ലെങ്കില്‍ പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളിൽ അപ്പോള്‍ _പ്രാബല്യത്തിലില്ല
എന്നിരുന്നാലും, ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌. (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞ
തരത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും നികുതി, നിയമം വഴി ചുമത്തുകയോ ചുമത്താന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ
ചെയ്യാവുന്നതും, എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുളള യാതൊരു നിയമത്തിനും. അത്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ
പരിഗണനയ്ക്ക്‌ നീക്കിവച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അനുമതി ലഭിക്കാത്തപക്ഷം, യാതൊരു
പ്രഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും. അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിയമം ആ നിയമപ്രകാരം
ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനം ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങളാലോ ഉത്തരവുകളാദലോ അങ്ങനെയുളള
നികുതിയുടെ നിരക്കും മററു സാന്ദര്‍ഭിക സംഗതികളും നിജപ്പെടുത്താന്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍,
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ചട്ടമോ ഉത്തരവോ ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള
സമ്മതം ലഭിക്കണമെന്ന്‌ ആ നിയമം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്യകന്റ്‌ ഭതരഞ്ഞബഘടട്ന്ത 143

289. യൂണിയന്‍െറ നികുതിചുമത്തലില്‍ നിന്ന്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വസ്തുവകകളെയും
ആഭദായത്തെയും ഒഴിവാക്കല്‍--(1) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വസ്തുവകകളും ആദായവും
യൂണിയന്‍െറ നികുതി ചുമത്തലില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിവായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ സര്‍ക്കാരിനുവേണ്ടിയോ നടത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും
തരം വ്യാപാരമോ ബിസിനസ്സോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളോ അല്ലെങ്കില്‍
അങ്ങനെയുളള വ്യാപാരത്തിന്‍ന്‍െറയോ ബിസിനസ്സിനന്‍െറയോ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടി
ഉപയോഗിക്കുകയോ കൈവശം വയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും വസ്തുവകകളോ അതുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടു ലഭിക്കുന്നതോ ഉത്ഭവിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ആദായമോ സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌,
നിയമംവഴി, എന്തെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ഏതെങ്കിലും
നികൂതി ചുമത്തുകയോ ചുമത്തുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നതില്‍നിന്ന്‌ (1)-ട ഖണ്ഡത്തിലെ
യാതൊന്നും യൂണിയനെ തടയുന്നതല്ല.

(3) (2)-5൦ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌, നിയമംവഴി, സര്‍ക്കാരിന്‍െറ സാധാരണ
ചുമതലകള്‍ക്ക്‌ സാന്ദര്‍ഭികമാണെന്ന്‌ ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യാപാരത്തിനോ ബിസിനസ്സിനോ
അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും തരം വ്യാപാരത്തിനോ ബിസിനസ്സിനോ ബാധകമാകുന്നതല്ല.

290. ചില ചെലവുകളും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച കരംമപ്പെടുത്തല്‍---ഇഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ കമ്മീഷന്‍െറയോ ഉചലവുകളുട, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌ ഭാരതത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ്‌ രാജാധികാരത്തിന്‌ കീഴിലോ അല്ലെങ്കില്‍
അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം, യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിഒന്‍റയോ കാര്യങ്ങളുമായി
ബന്ധപ്പെട്ട്‌ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുളള ഒരാള്‍ക്കോ, ആ ആളെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട പെന്‍ഷനും
ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നോ നടത്തേണ്ട ചെലവായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌_-

(ക) ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്നു ചെലവു നടത്തേണ്ട സംഗതിയില്‍, ആ
കോടതിയോ കമ്മീഷനോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ചത്യേക ആവശ്യങ്ങളിലേതെങ്കിലും
നിറവേററുന്നുണ്ടെങ്കിലോ അല്ലെങ്കില്‍ ആ ആൾ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ പൂര്‍ണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ; അല്ലെങ്കില്‍,

(ഖു ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്നു ചെലവു നടത്തേണ്ട
സംഗതിയില്‍, ആ കോടതിയോ കമ്മീഷനോ യൂണിയനന്‍െറയോ മറെറാരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ “പതേ്യേക ആവശ്യങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും നിറവേററുന്നുണ്ടെങ്കിലോ
അല്ലങ്കിൽ ആ ആള്‍ യൂണിയന്‍െറയോ മറെറാരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കാര്യങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ പൂര്‍ണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ,

ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേലോ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേലോ,
അല്ലെങ്കില്‍ മറേറ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേലോ, അതതുസംഗതിപോലെ, ആ
ചെലവുകളും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച്‌ അന്യോന്യം സമ്മതിക്കുന്നതോ സമ്മതത്തിഒന്‍െറ അഭാവത്തില്‍
ഭാരതത്തിന്‍െറ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസ്‌ നിയമിക്കുന്ന ഒരു മദ്ധ്യസ്ഥന്‍ നിശ്ചയിക്കുന്നതോ ആയ
അങ്ങനെയുളള അംശദായം ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും അങ്ങനെയുളള സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌
നല്‍കപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.

'1280 ക. ചില ദേവന്ധം നിധികളിലേക്ക്‌ വര്‍ഷന്തോറും പണം കൊടുക്കുന്നത്‌---ഓരോ വര്‍ഷവും
നാല്‍പത്താറുലക്ഷത്തിഅന്‍പതിനായിരം രൂപ കേരള സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേല്‍
ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും അതില്‍ നിന്നു തിരുവിതാംകൂര്‍ ദേവന്ധം നിധിയിലേക്ക്‌ നല്‍കപ്പെടേണ്ടതും,
ഓരോ വര്‍ഷവും പതിമുന്നുലക്ഷത്തിഅന്‍പതിനായിരം രൂപ ? [തമിഴ്‌നാട്‌] സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
സഞ്ചിതനിധിയിന്‍മേല്‍ ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും അതില്‍നിന്ന്‌ 1956 നവംബര്‍ ഒന്നാം ദിവസം
ആ സംസ്ഥാനത്തേക്ക്‌ തിരൂവിതാംകൂര്‍-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തുനിന്ന്‌ കൈമാററം ചെയ്ത
ഭൂപദേശങ്ങളിലെ ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും ആരാധനാസ്ഥലങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണത്തിന്‌ ആ
സംസ്ഥാനത്തു സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ദേവസ്വം നിധിയിലേക്ക്‌ നല്‍കുപ്പെടേണ്ടതും ആകുന്നു.]

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, [9-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
1969-ലെ മ്ദ്ദാസ്‌ സംസ്ഥാനം (പേരുമാററല്‍) ആക്ററ്‌ (1968-ലെ 53), 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 'മ്ര്ദാസ്‌ എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (14-4-1569 മൂതല്‍ (പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദഘടന

291. /ഭരഞാധികാരികളുടെ പിവവപഴ്സ്‌ തുകകള്‍_/ 757/-ലെ ഭരണഘടന ഇരുചത്മാറാം
ഭേദഗത?! ആക്ററ്‌, 2-2൦ വകുപല്ലുക്/കാരം റദ്ദാക്കി.

അദ്ധ്യായം 1[--കടമെടുപ്പ്‌

292. ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കടമെടുപ്പ്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമംവഴി
നിജപ്പെടുത്താവുന്ന പരിധികള്‍ ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള പരിധികള്‍ക്കുള്ളില്‍
ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഈടിന്‍മേല്‍ കടമെടുക്കുന്നതിലേക്കും അപ്രകാരം നിജപ്പെടുത്തിയ
അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും പരിധികളുണ്ടെങ്കിൽ, അതിനുള്ളിൽ ഉറപ്പുകള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്കും
യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌.

283. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ കടമെടുപ്പ്‌--1) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമം വഴി
നിജപ്പെടുത്താവുന്ന പരിധികൾ ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള പരിധികള്‍ക്കുളളില്‍,
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഈടിന്‍മേൽ, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂ”പ്രദേശത്തിനുളളിൽ
കടമെടുക്കുന്നതിലേക്കും അപ്രകാരം നിജപ്പെടുത്തിയ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും പരിധികളുണ്ടെങ്കില്‍,
അതിനുളളില്‍ ഉറപ്പുകള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്കും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം
വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‌, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ നിയമപ്രകാരമോ
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുളള ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌ കടം
കൊടുക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ 292- 9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരം നിജപ്പെടുത്തിയിടടുളള ഏതെങ്കിലും പരിധികൾ
കവിയാത്തിടത്തോളം, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനം എടുത്തിട്ടുളള കടങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌ ഉറപ്പുകള്‍
നല്‍കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, അങ്ങനെയുളള കടങ്ങൾ കൊടുക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമുളള ഏതെങ്കിലും
തുകകള്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(6) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌, ഭാരത സര്‍ക്കാരോ അതിന്‍െറ മുന്‍ഗാമി സര്‍ക്കാരോ, ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‌ നല്‍കിയിട്ടുളള ഒരു കടത്തിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാരത സര്‍ക്കാരോ അതിന്‍െറ മുന്‍ഗാമി
സര്‍ക്കാരോ ഉറപ്പ്‌ നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഒരു കടത്തിന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും ഭാഗം അപ്പോഴും കൊടുത്തു
തീര്‍ക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ സമ്മതം കുടാതെ ഏതെങ്കിലും കടം എടുക്കാവുന്നതല്ല.

(4) ചുമത്തുന്നത്‌ യുക്തമെന്ന്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ കരുതാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ഉപാധികള്‍
വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍, അവയ്ക്ക്‌ വിധേയമായി (31-9൦ ഖണ്ഡപ്രകാരമുളള ഒരു സമ്മതം നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.
ഭാരതത്മ്ന്റ്‌ ഭരഞാഘടന 145

അദ്ധ്യായം [11---സ്വത്ത്‌, കരാറുകള്‍, അവകാശങ്ങള്‍,
ബാദ്ധ്യതകള്‍, കടപ്പാടുകള്‍, വ്യവഹാരങ്ങൾ

294. ചില സംഗതികളിൽ സ്വത്ത്‌, ആസ്തികൾ, അവകാശങ്ങള്‍, ബാദ്ധ്യതകൾ, കടപ്പാടുകള്‍
എന്നിവയ്ക്കുളള പിന്‍തുടര്‍ച്ചാവകാശം---ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരാഭം മുതല്‍ക്ക്‌, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌, പാകിസ്ഥാന്‍ ഡൊമിനിയനോ പശ്ചിമ ബംഗാള്‍, പൂര്‍വ്വ ബംഗാള്‍,
പശ്ചിമ പഞ്ചാബ്‌, പൂര്‍വ്വ പഞ്ചാബ്‌ എന്നി പ്രവിശ്യകളോ സൃഷ്ടിച്ചതുകാരണം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളളതോ
ഉണ്ടാക്കേണ്ടതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ക്രമപ്പെടുത്തലിന്‌ വിധേയമായി---

(ക) അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുന!്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടി ചരരകവര്‍ത്തിയില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്ന എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും,
ആസ്തികളും അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഓരോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍-പ്രവിശ്യയിലേയും
സര്‍ക്കാരിഒന്‍റ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ചരകവര്‍ത്തിയില്‍ നിക്ഷിച്തമായിരുന്ന എല്ലാ
സ്വത്തുക്കളും, ആസ്തികളും യഥാക്രമം യൂണിയനിലും തൽസ്ഥാനത്തുളള സംസ്ഥാനത്തിലും
നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതും,

(ഖ) ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും ഓരോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍-പ്രവിശ്യയിലെ
സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും എല്ലാ അവകാശങ്ങളും ബാദ്ധ്യതകളും കടപ്പാടുകളും, അവ ഏതെങ്കിലും
കരാറില്‍ നിന്നോ മററുവിധത്തിലോ ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുളളവയായാലും യഥാ(കമം ഭാരത
സര്‍ക്കാരിന്‍െറയും തല്‍സ്ഥാനത്തുളള ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും അവകാശങ്ങളും
ബാദ്ധ്യതകളും കടപ്പാടുകളും ആയിരിക്കുന്നതും,

ആകുന്നു.

295. മററു സംഗതികളില്‍ സ്വത്ത്‌, ആസ്തികള്‍, അവകാശങ്ങള്‍, ബാദ്ധ്യതകൾ, കടപ്പാടുകള്‍
എന്നിവയ്ക്കുളള പിന്‍തുടര്‍ച്ചാവകാശ൦-(1) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതല്‍ക്ക്‌---

(ക) അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഖ ഭാഗത്ത്‌
പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ തല്‍സ്ഥാനീയമായ ഏതെങ്കിലും നാട്ടുരാജ്യത്തില്‍
നിക്ഷിപ്തമായിരുന്ന എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും, ആസ്തികളും, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിന്‌
തൊട്ടുമുമ്പ്‌ അങ്ങനെയുളള സ്വത്തുക്കളും. ആസ്തികളും കൈവശം വച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്‌
ഏതാവശുങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയാണോ , ആ ആവശ്യങ്ങള്‍ അതിനുശേഷം യൂണിയന്‍ ലിസ്ററില്‍
എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടൂള്ള ഏതെങ്കിലും വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങളാകുന്നതാണെങ്കില്‍, യൂണിയനില്‍ നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതും ;

3

(ഖു) ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഖ ഭാഗത്ത്‌ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
തല്‍സ്ഥാനീയമായ ഏതെങ്കിലും നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ എല്ലാ അവകാശങ്ങളും
ബാദ്ധ്യതകളും കടപ്പാടുകളും, അവ ഏതെങ്കിലും കരാറില്‍ നിന്നോ മററു വിധത്തിലോ
ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുള്ളവയായാലും, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ അങ്ങനെയുളള അവകാശങ്ങള്‍
ആര്‍ജ്ജിക്കുകയും അങ്ങനെയുളള ബാദ്ധ്യതകൾക്കോ കടപ്പാടുകൾക്കോ പാത്രമാവുകയും
ചെയ്തിട്ടുളളത്‌, ഏതാവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയാണോ ആ ആവശ്യങ്ങൾ അതിനുശേഷം യൂണിയന്‍
ലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങളാകുന്നതാണെങ്കിൽ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ അവകാശങ്ങളും. ബാദ്ധ്യതകളും,
കടപ്പാടുകളും ആയിരിക്കുന്നതും,

അത്‌ ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരുമായി അതു സംബന്ധിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള
ഉടമ്പടികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്ത്/ക്ള്‍്‌ ഭരങണാഘടറാ 146

(2) മുന്‍പറഞ്ഞതിന്‌ വിധേയമായി ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഖ ഭാഗത്ത്‌ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍ന്‍െറയും സര്‍ക്കാര്‍, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരടഭം മുതല്‍ക്ക്‌ (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളളതല്ലാതെയുളള എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും, ആസ്തികളും എല്ലാ അവകാശങ്ങളും ബാദ്ധ്യതകളും
കടപ്പാടുകളും സംബന്ധിച്ച്‌, അവ ഏതെങ്കിലും കരാറിൽനിന്നോ മററു വിധത്തിലോ
ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുളളവയായാലും, തൽസ്ഥാനത്തുളള നാട്ടുരാജ്യസര്‍ക്കാരിഒന്‍െറ പിന്‍തുടര്‍ച്ചാവകാശി
ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

296. അന്യം നിന്നോ കാലഹരണം കൊണ്ടോ ഉടമയില്ലാത്ത നിലയിലോ ലഭിക്കുന്ന
വസ്തു--ഇതില്‍ ഇതിനുശേഷം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളളതിന്‌ വിധേയമായി, ഈ ഭരണലടന
ശ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ വന്നിട്ടില്ലായിരുന്നുവെങ്കില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള ഏതെങ്കിലും വസ്തു
ചരകവര്‍ത്തിക്കോ ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിഒന്‍റ ഭരണാധികാരിക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ, അന്യം നിന്നതു
കൊണ്ടോ കാലഹരണം കൊണ്ടോ അവകാശമുളള ഉടമസ്ഥനന്‍െറ അഭാവം മൂലം ഉടമയില്ലാത്ത വസ്തു
എന്ന നിലയിലോ ലഭിക്കുമായിരുന്നുവെങ്കില്‍, അത്‌ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത്‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന
വസ്‌ തുവാണെങ്കിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തിലും മറേറതെങ്കിലൂും സംഗതിയിൽ യൂണിയനിലും
നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതാണ്‌:

എന്നാൽ, ഏതെങ്കിലും വസ്തു ചക്രവര്‍ത്തിക്കോ ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്‍െറ ഭരണാധികാരിക്കോ
അപ്രകാരം ലഭിക്കുമായിരുന്ന തീയതിക്ക്‌ അത്‌ ഭാരതസര്‍ക്കാരിഒന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ കൈവശത്തിലോ നിയന്തണത്തിലോ ആയിരുന്നുവെങ്കിൽ, അത്‌ അപ്പോള്‍ ഏത്‌
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉപയോഗിച്ചുവരികയോ കൈവശം വയ്ക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നുവോ, ആ ആവശ്യങ്ങള്‍
യൂണിയന്‍െറതോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറദതോ ആയിരുന്നത്‌ എന്നതനുസരിച്ച്‌, യൂണിയനിലോ ആ
സംസ്ഥാനത്തിലോ നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതാണ്‌.

വിശദ?/കരണാം-ഈ അനുച്ഛേദത്തിൽ ** ഭരണാധികാരി ”' എന്നും * നാട്ടുരാജ്യം ” എന്നും ഉളള
പ്രയോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ 363-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ അര്‍ത്ഥം തന്നെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

297. പ്രാദേശിക ജലാതിര്‍ത്തിയിലോ കോണ്‍ടിനെന്‍റല്‍ ഷെല്‍ഫിനോ ഉളളില്‍ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന
മൂല്യമൂളള സാധനങ്ങളും അനുനയ സാമ്പത്തികമേഖലയുടെ വിഭവങ്ങളും യൂണിയനില്‍
നിക്ഷിപ്തമാകുമെന്ന്‌--1) ഭാത്തത്തിഒന്‍റ പ്രാദേശിക ജലാതിര്‍ത്തിയുടെയോ കോണ്ടിനെന്‍റല്‍
ഷെല്‍ഫിനന്‍െറയോ അനന്യ സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെയോ ഉളളിലായി സമൃദ്രത്തിനടിയില്‍ കിടക്കുന്ന
എല്ലാ ഭൂമികളും ഖനിജങ്ങളും മൂല്യമുളള മററ്‌ സാധനങ്ങളും യൂണിയനില്‍ നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതും,
യൂണിയനന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി കൈവശംവയ്ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ഭാരതത്തിന്‍െറ അനന്യ സാമ്പത്തിക മേഖലയിലെ മറെറല്ലാ വിഭവങ്ങളും യൂണിയനില്‍
നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതും, യൂണിയനന്‍റ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി കൈവശം വയ്ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(3) ഭാമതത്തിന്‍െറ പ്രാദേശിക ജലാതിര്‍ത്തിയുടെയും കോണ്‍ടിനെന്‍റല്‍ ഷെല്‍ഫിനന്‍െറയും
അനന്യ സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെയും മററ്‌ സമുദ്ര മേഖലയുടെയും അതിര്‍ത്തികള്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌,
ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ നിയമപ്രകാരമോ അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന വിധം
ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

[| 298. വ്യാപാരം മുതലായവ നടത്തുന്നതിനുളള അധികാരം--യുണിയനന്‍െറയും ഓരോ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും നിര്‍വ്വാഹകാധികഠരേം, ഏതെങ്കിലും വ്യാപാരദമോ ബിസിനസ്സോ
നടത്തുന്നതിലേക്കും, വസ്തുവിന്‍െറ ആര്‍ജ് ജനം, കൈവശം വയ്ക്കൽ, കൈയൊഴിയൽ,
എന്നിവയിലേക്കും ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന്‌ കരാറുകള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതിലേക്കും, വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍---

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍. 2-0 വകൂപ്പുപ്രകാരം 2097-0൦ അനുച്ഛേദത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌

(27-5-1976 മൂരുല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 20: വകുപ്പു പ്രകാരം 298-5൦ അനുച്ഛേദത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാഭതത്ത്‌നത്റെ ഭരണണരലട്റാ 147

(ക) യൂണിയന്‍െറ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം അങ്ങനെയുളള വ്യാപാരമോ
ബിസിനസ്സോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള ആവശ്യമോ അതു സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനു
നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ഭന്നല്ലാത്തിടത്തോളം ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിന്‌ വിധേയമായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ; കൂടാതെ

(ഖു) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം അങ്ങനെയുളള
വ്യാപാരമോ ബിസിനസ്സോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള ആവശ്യമോ അതു സംബന്ധിച്ച്‌
സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ഒന്നല്ലാത്തിടത്തോളം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണത്തിന്‌ വിധേയമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

299. കരാറുകള്‍--(1) യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം
പ്രയോഗിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന എല്ലാ കരാറുകളും രാഷ്ട്രചതിയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണറോ, '***
അതതുസംഗതിപോലെ, ഉണ്ടാക്കിയതാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞിരിക്കേണ്ടതും, അധികാരം പ്രയോഗിച്ച്‌
ഉണ്ടാക്കിയ അങ്ങനെയുളള എല്ലാ കരാറുകളും വസ്തുവിന്‍ന്‍െറ എല്ലാ കൈമാററക്കരണങ്ങളും
രാഷ്ട്രചതിക്കോ ഗവര്‍ണ്ണർക്കോ '*** വേണ്ടി അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്‌ ദേശിക്കുകയോ അധികാര
പ്ലെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുളള ആളുകളാലും അങ്ങനെയുളള വിധത്തിലും ഒപ്പിട്ട്‌
പൂര്‍ത്തീകരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) രാഷ്ട്രചതിയോ ഗവര്‍ണ്ണറോ, ?*** ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയോ
ഭാരതസര്‍ക്കാരിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ ഇതുവരെ പ്രാബല്യത്തിലിരുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയോ ഉണ്ടാക്കുന്നതോ ഒപ്പിട്ട്‌ പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും കരാറോ,
കൈമാററക്കരണമോ സംബന്ധിച്ച്‌, വൃക്തിപരമായി ബാദ്ധ്യസ്ഥനാകുന്നതല്ലാത്തതും, അവരിൽ
ആര്‍ക്കെങ്കിലും വേണ്ടി അങ്ങനെ ഒരു കരാറോ കൈമാററക്കരണമോ ഉണ്ടാക്കുകയോ ഒപ്പിട്ട പൂര്‍ത്തീകരി
ക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന യാതൊരാളും അത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യക്തിപരമായി ബാദ്ധ്യസ്ഥനാകുന്നതല്ലാത്തതും
ആകുന്നു.

300. വ്യവഹാരങ്ങളും നടപടികളും-(1) ഇന്‍ഡ്യാ യൂണിയന്‍ എന്ന പേരില്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‌
വ്യവഹരിക്കാവുന്നതും വ്യവഹരിക്കപ്പെടാവുന്നതും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിന്‌ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പേരിൽ വ്യവഹരിക്കാവുന്നതും വ്യവഹരിക്കപ്പെടാവുന്നതും, ഈ ഭരണഘടന
നല്‍കുന്ന അധികാരങ്ങളുടെ ബലത്തില്‍ പാര്‍ലമെന്‍േറാ അങ്ങനെയുളള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ഉണ്ടാക്കാവുന്ന നിയമങ്ങളിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
ഈ ഭരണഘടന ഉണ്ടാക്കിയിട്ടില്ലായിരിന്നുവെങ്കില്‍ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ
തത്സ്ഥാനീയ ഫ്രവിശ്യകളോ തത്സ്ഥാനീയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളാോ വ്ൃയവഹരിക്കുകയോ
വ്യവഹരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യുമായിരുന്ന സംഗതികളില്‍, അവയുടെ യഥാ(കമമായ കാര്യങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവഹരിക്കുകയോ വ്യവഹരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിൽ--

(ക) ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ കക്ഷിയായുളള ഏതെങ്കിലും നിയമനടപടികള്‍
നിലവിലുണ്ടെങ്കില്‍ ആ നടപടികളില്‍, ഡൊമിനിയന്‌ പകരം ഇന്‍ഡ്യാ യൂണിയനെ
ചേര്‍ത്തതായി കരുതേണ്ടതും ;

(ഖു ഒരു പരവിശ്യയോ ഒരു നാട്ടുരാജ്യമോ കക്ഷിയായുളള ഏതെങ്കിലും നിയമ
നടപടികള്‍ നിലവിലുണ്ടെങ്കില്‍ ആ നടപടികളില്‍ ആ പ്രവിശ്യയ്ക്കോ ആ നാട്ടുരാജ്യത്തിനോ
പകരാം തല്‍സ്ഥാനത്തുളള സംസ്ഥാനത്തെ ചേര്‍ത്തതായി കരുതേണ്ടതും,

ആകുന്നു.

e e e ക
! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം -ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ” അല്ലെങ്കിൽ രാജ്രപമുഖന്‍'' എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-ം വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം * രാജ്പ്രമുഖനോ”' എന്ന വാക്ക്‌ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്മ്ന്റെ ടഭങാരലടറോ 148

[അദ്ധ്യായം [%--സ്വത്തിനുളള അവകാശം

300 ക. നിയമം അധികാരപ്പെടുത്തിയാലല്ലാതെ ആളുകളുടെ സ്വത്തവകാശം എടുത്തു
കളയരുതെന്ന്‌ നിയമം അധികാരപ്പെടുത്തിയാലല്ലാതെ യാതൊരാളുടെയും സ്വത്തവകാശം
ഏടുത്തുകളയാവുന്നതല്ല.]

' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 34-5൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-61979 മൂതല്‍
പ്രാബല്യാ).
ഭാരതത്ച്‌ന്റെ ഭരണഘടനാ 149

ഭാഗം 26111

ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തെ വ്യാപാരവും
വാണിജ്യവും പരസ്പരസമ്പർക്കവും

301. വ്യാപാരത്തിനും വാണിജ്യത്തിനും പരസ്പരസമ്പർക്കത്തിനുമുളള സ്വാത്രന്ത്യം--ഈ
ഭാഗത്തിലെ മററു വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭുപ്രദേശത്ത്‌ എവിടെയും വ്യാപാരവും
വാണിജ്യവും പരസ്പരസമ്പര്‍ക്കവും സ്വതന്ത്രമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

302. വ്യാപാരത്തിന്‍മേലും വാണിജ്യത്തിന്‍മേലും പരസ്‌ പരസമ്പർക്കത്തിന്‍മേലും
നിയന്തണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്താന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം--പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, .ഒരു സംസ്ഥാനവും
മറെറാരു സംസ്ഥാനവും തമ്മിലോ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ
വ്യാപാരത്തിനോ വാണിജ്യത്തിനോ പരസ്പര സമ്പര്‍ക്കത്തിനോ ഉളള സ്വാത്രന്ത്യത്തിന്‍മേല്‍ പൊതു
താല്‍പര്യത്തിന്‌ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുളള നിയന്ത്രണങ്ങള്‍, നിയമം വഴി ഏര്‍പ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌.

303. വ്യാപാരവും വാണിജ്യവും സംബന്ധിച്ച്‌ യൂണിയനന്‍ന്‍െറയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും
നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരത്തിന്‍മേല്‍ നിയ്ന്തണങ്ങള്‍--(1) 302-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തു തന്നെ
ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിനോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനോ ഏഴാം
പട്ടികയിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ലിസ്ററുകളിലെ വ്യാപാരത്തെയും വാണിജ്യത്തെയും സംബന്ധിക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും ഉള്‍ക്കുറിപ്പിമന്‍റ ബലത്തില്‍, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‌ മറൈറാന്നിനെ അപേക്ഷിച്ച്‌
എന്തെങ്കിലും മുന്‍ഗണന നല്‍കുകയോ നല്‍കുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിനും മറെറാന്നിനും ഇടന്ക്ക്‌ എന്തെങ്കിലും വിവേചനം കാണിക്കുകയോ കാണിക്കുവാന്‍
അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(2) ഏതെങ്കിലും മുന്‍ഗണന നല്‍കുകദയാ. നൽകുവാൻ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ഏതെങ്കിലും
വിവേചനം കാണിക്കുകയോ കാണിക്കുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്ത്‌ സാധനങ്ങളുടെ
ദയര്‍ലഭ്യത്തില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥിതിവിശേഷം നേരിടുന്നതിന്‌ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌
ആവശ്യമാണെന്ന്‌ അങ്ങനെയുള്ള നിയമം വഴി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നപക്ഷം, (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ
യാതൊന്നും പാര്‍ലമെന്‍റിനെ തടയുന്നതല്ല.

304. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മിലുളള വ്യാപാരത്തിന്‍മേലും വാണിങ്ൃയത്തിന്‍മേലും പരസ്പര
സമ്പര്‍ക്കത്തിന്‍മേലും ഉളള നിയന്തണങ്ങൾ- 301-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലും 4303-9൦ അനുച്ഭഛേദത്തിലൂം
എന്തു തന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമം
വഴി--

(ക) മററു സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ [അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌]
ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന സാധനങ്ങളിന്‍മേല്‍ ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ നിര്‍മ്മിച്ചതോ ഉല്‍പാദിപ്പിച്ചതോ
ആയ അതുപോലെയുളള സാധനങ്ങള്‍ ഏതെങ്കിലും നികുതിക്ക്‌ വിധേയമാണെങ്കിൽ ആയത്‌
അങ്ങനെ ഇറക്കുമതി ചെയ്ത സാധനങ്ങള്‍ക്കും അങ്ങനെ നിര്‍മ്മിച്ചതോ ഉല്‍പാദിപ്പിച്ചതോ
ആയ സാധനങ്ങള്‍ക്കും തമ്മിൽ വിവേചനം കാണിക്കാത്തവിധം, ചുമത്താവുന്നതും;

 

1 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്റ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്മഉന്റ്‌ ഭരണാദലടനാ 150

(ഖു ആ സംസ്ഥാനവുമായോ ആ സംസ്ഥാനത്തിനുളളിലോ ഉളള വ്യാപാരത്തിന്‍െറയോ
വാണിജ്യത്തിന്‍ന്‍റയോ പരസ്പര സമ്പര്‍ക്കത്തിഒന്‍റയോ സ്വാത്രന്ത്യത്തിന്‍മേല്‍ പൊതു
താത്പര്യത്തിന്‌ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള ന്യായമായ നിയ്രന്തണങ്ങള്‍ ചുമത്താവുന്നതും,

ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടിയുളള യാതൊരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ
രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള അനുമതി കൂടാതെ ഒരു സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍
അവതരിപ്പിക്കുകയോ ഉന്നയിക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

11305. നിലവിലുളള നിയമങ്ങളെയും സംസ്ഥാനകുത്തകകള്‍ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു
നിയമങ്ങളെയും ഒഴിവാക്കല്‍--301-ഉം 303-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ യാതൊന്നും രാഷ്ട്രപതി
ഉത്തരവുവഴി മററുവിധത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, നിലവിലുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളെ ബാധിക്കുന്നതല്ലാത്തതും; കൂടാതെ 301-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ
യാതൊന്നും 1955-ലെ ഭരണഘടന (നാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ, അത്‌ 19-0൦ അനുച്ഛേദം (6)59൦ ഖണ്ഡം (1-0
ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തെ സംബന്ധിക്കുന്നിടത്തോളം;
ബാധിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും
നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ നിന്ന്‌, പാര്‍ലമെന്‍റിനെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെയോ തടയുന്നതോ അല്ലാത്തതും ആകുന്നു]

306. /വ്യാപാരത്തില്‍്മേലും ദഥഞ്ജ്യത്തിങ്മേലും റയത്തണങ്ങള്‍ ഏര്‍ക്ചെടുത്തുവാന്‍ ഒന്നാം
ചട്ടിക ഖ/ ഭാഗത്ത്ലെ ചില യംസ്ഥാരാങ്ങള്‍ക്കുള്ള അധഥു്‌കാരം / /656-ലെ ഭരണാഘേടറാ ഏഴാം
േദഗത?! ആക്റര്‍, 25-2൦ വശുല്ലം പട്ടികയും കാരം റദ്ദാക്കി

307. 301 മുതല്‍ 304 വരെയുളള അനുച്ഛേദങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടുന്നതിന്‌
അധികാരസ്ഥാനത്തിനന്‍െറെ നിയമനം- പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, 301-ഉം 302-ഉം 303-ഉം 304-ഉം
അനുച്ഛേദങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിന്‌, സമുചിതമെന്ന്‌ അത്‌ കരുതുന്ന അങ്ങനെയുളള
അധികാരസ്ഥാനത്തെ നിയമം വഴി നിയമിക്കാവുന്നതും, ആവശ്യമെന്ന്‌ അതു കരുതുന്ന അങ്ങനെയുളള
അധികാരങ്ങളും അങ്ങനെയുളള കര്‍ത്തവ്യങ്ങളും അപ്രകാരം നിയമിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌
നല്‍കാവുന്നതും ആകുന്നു.

1 1055-ലെ ഭരണഘടന (നാലാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 305- അനുചകഛേദത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്യുന്റെ ഭരണാവഘടടറാ ആ 151]

ഭാഗം 1017

യൂണിയന്‍െറയും൦ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കീഴിലുളള സര്‍വ്വീസുകള്‍
അദ്ധ്യായം [--സര്‍വ്വീസുകള്‍

308. വ്യാഖ്യാന൦-- ഈ ഭാഗത്തില്‍ സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,
“സംസ്ഥാനം”' എന്ന പ്രയോഗത്തില്‍ ![ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനം ഉള്‍പ്പെടുന്നതല്ല].

409. യൂണിയനെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തെയോ സേവിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ചേര്‍ക്കലും
സേവനവ്യവസ്ഥകളും--ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, സമുചിത നിയമ
നിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ ആക്ററുകള്‍ക്ക്‌ യൂണിയന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ
കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ള പൊതുസേവനങ്ങളിലേക്കും തസ്തികകളിലേക്കും ആളുകളെ ചേര്‍ക്കുന്നതും
അവയില്‍ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, യൂണിയന്‍െറ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചുളള സേവനങ്ങളുടെയും തസ്തികകളുടെയും
സംഗതിയില്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കോ അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള ആള്‍ക്കോ, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചുളള സര്‍വ്വീസുകളുടെയും തസ്തികകളുടെയും സംഗതിയിൽ
ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ ?***അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുളള
ആള്‍ക്കോ, അങ്ങനെയുളള സേവനങ്ങളിലേക്കും തസ്തികകളിലേക്കും ഉളള ആളെ ചേര്‍ക്കലും
നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍, ഈ
അനുച്ഛേദപ്രകാരം സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററിനാലോ ആക്ററ്‌
പ്രകാരമോ അതിലേക്ക്‌ വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, ക്ഷമതയുണ്ടായിരിക്കുന്നതും, അപ്രകാരം
ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങള്‍ക്ക്‌ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആക്ററിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

310. യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ സര്‍ദവ്വീസിലുളളവരുടെ ഉദ്യോഗ
കാലാവധി--(1) ഈ ഭരണലഘടന പ്രകടമായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള വിധത്തിലൊഴികെ, ഒരു പ്രതിരോധ
സര്‍വ്വീസിലെയോ യൂണിയന്‍െറ ഒരു സിവില്‍ സര്‍വ്വീസിലെയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു അഖിലേന്ത്യാ
സര്‍വ്വീസിലെയോ അംഗമായിരിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിരോധത്തോടു ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും
തസ്തികയിലോ യൂണിയന്‍െറ കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും തസ്തികയിലോ ഇരിക്കുന്ന ഓരോ ആളും
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളം കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സിവില്‍
സര്‍വ്വീസിലെ അംഗമായിരിക്കുന്നതോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കീഴില്‍ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ തസ്തിക
വഹിക്കുന്നതോ ആയ ഓരോ ആളും ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ **** ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളം
കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(2) യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴില്‍ ഏതെങ്കിലും സിവില്‍ തസ്തിക
വഹിക്കുന്ന ഒരാള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കോ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ, അതതുസംഗതിപോലെ,
ട്‌ ഇഷ്ടമുളളിടത്തോളം കാലത്തേക്ക്‌ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുകയുളളു എന്നിരുന്നാലും, (പ്രതിരോധ

 

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍്‌, 29-5൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക ഭാഗത്തിലോ
ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു സംസ്ഥാനം എന്നർത്ഥമാകുന്നു”” എന്നിവയ്ക്ക്‌ പകരം ചേർത്തത്‌.

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപമുഖന്‍”
എന്നീവാക്കൂുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ** അല്ലെങ്കില്‍, അതതുസംഗതിപോലെ, രാജപ്രമുഖന്‍” എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാഭതത്യന്റ്‌ ഭരഞഘടനാ ആ 152 ]

സര്‍വ്വീസിലെയോ അഖിലേന്ത്യാ സ്രവ്വീസിലെയോ അല്ലങ്കിൽ യുണിയനന്‍െറയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ സിവില്‍ സര്‍വ്വീസിലെയോ അംഗമല്ലാത്ത ഒരാളെ ഈ ഭരണഘടനപ്രകാരം
അങ്ങനെയുളള ഒരു തസ്തികയില്‍ നിയമിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും കരാറില്‍, പ്രത്യേക യോഗ്യതകളുള്ള
ഒരാളുടെ സേവനും ലഭ്യമാക്കുവാന്‍ ആവശ്യമെന്ന്‌ രാഷ്ട്രചതിയോ ഗവര്‍ണ്ണറോ, അതതു
സംഗതിപോലെ, ' *** കുരുതുന്നപക്ഷം, സമ്മതിക്കുന്ന ഒരു കാലാവധിയുടെ അവസാനത്തിനു മുമ്പ്‌
ആ തസ്തിക നിറുത്തലാക്കുകയോ അയാളുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുളള ഏതെങ്കിലും നടപടി ദൂഷ്യവുമായി
ബന്ധപ്പെട്ട കാരണങ്ങള്‍ക്കല്ലാതെ ആ തസ്തിക ഒഴിയുവാന്‍ അയാളോട്‌ ആവശ്യപ്പെടുകയോ
ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍, അയാള്‍ക്ക്‌ നഷ്ടപരിഹാരം നല്‍കുവാന്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

311. യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴില്‍ സിവില്‍ പദവികളില്‍
ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുളള ആളുകളുടെ പിരിച്ചുവിടലും നീക്കം ചെയ്യലും തരം
താഴ്ത്തലും൦--(1] യൂണിയന്‍െറ സിവില്‍ സര്‍വ്വീസിലെയോ അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസിലെയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സിവില്‍ സര്‍വ്വീസിലെയോ ഒരംഗമായിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയന്‍െറയോ
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴിലുളള ' ഒരു സിവില്‍ തസ്തിക വഹിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന
യാതൊരാളെയും, അയാളെ നിയമിച്ച അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌ കീഴിലുളള ഒരു അധികാരസ്ഥാനം
പിരിച്ചുവിടുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

5[(2) മുന്‍പറഞ്ഞ വിധത്തിലുളള അങ്ങനെയുളള യാതൊരാളേയും അയാൾക്കെതിരായുളള
കുറഠരോപണങ്ങള്‍ അയാളെ അറിയിക്കുകയും ആ കുററാരോപണങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച അയാൾക്ക്‌
കേള്‍ക്കപ്പെടുവാന്‍ ന്യായമായ ഒരു അവസരം നല്‍കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു അന്വേഷണ വിചാരണയ്ക്കു
ശേഷമല്ലാതെ **** പിരിച്ചുവിടുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ തരം താഴ്ത്തുകയോ ചെയ്യുവാന്‍
പാടുളളതല്ല:

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള അന്വേഷണ വിചാരണയ്ക്കുശേഷം അയാളുടെമേല്‍ അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും ശിക്ഷ ചുമത്തുവാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നിടത്ത്‌ ആ ശിക്ഷ. അങ്ങനെയുളള അന്വേഷണ
വിചാരണയില്‍ നല്‍കിയിട്ടുള്ള തെളിവിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ചുമത്താവുന്നതും, ചുമത്താന്‍
ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ശിക്ഷയെപ്പററി കേള്‍ക്കപ്പെടുവാന്‍ ആ ആള്‍ക്ക്‌ അവസരം നല്‍കേണ്ട ആവശ്യം
ഇല്ലാത്തതും ആകുന്നു;

എന്നുമാത്രമല്ല. ഈ ഖണ്ഡം--]

(കി ഒരു ക്രിമിനല്‍ കുററാഭരാോപണത്തിന്‍െറ അടിസ്ഥാനത്തില്‍, കുററസ്ഥാപനം
നടത്താന്‍ ഇടയാക്കിയ പെരുമാററത്തിന്‌ ഒരാളെ പിരിച്ചു വിട്ടിരിക്കുകയോ നീക്കം
ചെയ്തിരിക്കുകയോ തരം താഴ്ത്തിയിരിക്കുകയോ ചെയ്തിരിക്കുന്നിടത്ത്‌ ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖു) ഒരാളെ പിരിച്ചുവിടുന്നതിനോ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനോ തരം താഴ്ത്തുന്നതിനോ
അധികാരമുളള അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌. ആ അധികാരസ്ഥാനം എഴുതി രേഖപ്പെടുത്തുന്ന
.ഏൃതെങ്കിലും കാരണത്താല്‍, അങ്ങനെയുളള അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തുന്നത്‌
ച്രായോഗികമല്ലെന്ന്‌ ന്യായമായും ബോദ്ധ്യം വന്നിരിക്കുന്നിടിത്ത്‌; അല്ലെങ്കില്‍

(ഗ) രാഷ്ട്രത്തിന്‍റെ സുരക്ഷിതത്വത്തിന്‌ അങ്ങനെയുളള അന്വേഷണവിചാരണ
നടത്തുന്നത്‌ യുക്തമല്ലെന്നും, രാഷ്ട്രപതിയ്ക്കോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ,
ബോദ്ധ്യം വന്നിരിക്കുന്നിടത്ത്‌,

ബാധകമാകുന്നുതല്ല.

* 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും (പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപമൂഖന്‍'*'
എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* 1963-ലെ ഭരണഘടന (പതിനഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 10-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (2)-൦ (3)-൦ ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്കു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌. <

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 44-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു
൫-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഷലടനന 153

(8) മുന്‍പറഞ്ഞ വിധത്തില്‍ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആളെ സംബന്ധിച്ച്‌ (2)-൦
ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിരിക്കുന്ന വിധത്തിലുളള അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തുന്നത്‌ ന്യായമായും
_്രയോഗികമാണോ എന്നു പ്രശ്‌നം ഉത്ഭവിക്കുകയാണെങ്കില്‍, അതിന്‍മേല്‍, അങ്ങനെയുളള ആളെ
പിരിച്ചുവിടുന്നതിനോ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനോ, അല്ലങ്കില്‍ അയാളെ തരം താഴ്ത്തുന്നതിനോ
അധികാരമുളള അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

312. അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസുകള്‍--(1) ' [VI-0o ഭാഗത്തിന്‍െറ 11-9൦ അദ്ധ്യായത്തിലോ
:1-ഭഭോഗത്തിലോ] എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാജ്യസഭ, ഹാജരാകുകയും വോട്ടുചെയ്യുകയും
ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടില്‍ കുറയാത്ത ഭാഗം പിന്‍താങ്ങുന്ന പ്രമേയം വഴി, യൂണിയനും
സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും പൊതുവായുളള ഒന്നോ അതിലധികമോ അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസുകള്‍ (o)
അഖിലേന്ത്യാ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍പവ്വീസൂള്‍പ്പെടെ] സൃഷ്ടിക്കുന്നത്‌ ദേശീയ താല്‍പര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
ആവശ്യമാണെന്നോ യുക്തമാണെന്നോ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമംവഴി അപ്രകാരം
സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും, ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ മററു വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും സര്‍വ്വീസിലേക്ക്‌ ആള്‍ ചേര്‍ക്കുന്നതും അതില്‍
നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്താവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തില്‍ ഇന്‍ഡ്യന്‍ അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ എന്നും
ഇന്‍ഡ്യന്‍ പോലീസ്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിുന്ന സര്‍വ്വീസുകള്‍ ഈ അനുച്ഛേദ പ്രകാരം
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ സൃഷ്ടിച്ച സര്‍വ്വീസുകളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

(3) വടം ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അഖിലേന്ത്യാ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ 236-5൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ നീര്‍വ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരമുളള ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ തസ്തികയ്ക്ക്‌ താഴെയുളള
ഒരു തസ്തിക ഉള്‍പ്പെടുന്നതല്ല.

(4) മുന്‍പറഞ്ഞ അഖിലേന്ത്യാ ജുഡീഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസ്‌ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന
നിയമത്തില്‍, ആ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം നൽകുന്നതിന്‌ ഴ്‌ [-9൦ ഭാഗത്തിന്‍െറ 1 [-0൦
അദ്ധ്യായം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനാവശ്യമായ അങ്ങനെയുളള വ്യവസ്ഥകളും അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതും,
അങ്ങനെയുളള യാതൊരു നിയമവും 368595 അന ച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതിയായി കരുതുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു]

1312 ക, ചില സര്‍വ്വീസുകളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ മാരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകൾ
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുന്നതിനും റദ്ദാക്കുന്നതിനും പാര്‍ലമെന്റിനുള്ള അധികാരം--(1) പാര്‍ലമെന്റിന്‌
നിയമംവഴി---

(ക) ഇന്‍ഡ്യാ ച്രകവര്‍ത്തിയുടെ ഒരു സിവില്‍ സര്‍വ്വീസിലേക്ക്‌ സെക്രട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റ്റേറ്റോ
സെക്രട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റ്റേറ്റ്‌-ഇന്‍-കയണ്‍സിലോ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പാരടഭത്തിനു മുമ്പ്‌
നിയമിച്ചതും, 1972-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്റെ പപ്രാരംഭത്തിലും
അതിനുശേഷം ഭാരതത്തിന്റെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ സര്‍ക്കാരിന്റെ കീഴിൽ ഏതെങ്കിലും
സര്‍വ്വീസിലോ തസ്തികയിലോ സേവനം തുടരുന്ന ആളുകളുടെ വേതനവും അവധിയും
പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ചുള്ള സേവന വ്യവസ്ഥകളും അച്ചടക്കസംബന്ധമായ വിഷയങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ചുള്ള അവകാശങ്ങളും പിൽക്കാല പ്രാബല്യത്തോടുകുടിയോ പൂര്‍വ്വകാല
പ്രാബല്യത്തോടുകൂടിയോ വൃത്യാസപ്പെടുത്തുകയും റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌;

! 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 45-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഭാഗം 0' എന്നതിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (3--1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

L മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ (പാബല്യം).

* 1972ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിയെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌. 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (29-8-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാഭരതത്യ്‌ന്റെ ഭരണാലടറാ . 154

(ഖു ഇന്‍ഡ്യാ ച്രകവര്‍ത്തിയുടെ ഒരു സിവിൽ സര്‍വ്വീസിലേക്ക്‌ സെക്രട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റേോററ്റോ
സെക്രട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റേറ്റ്‌-ഇന്‍-കയണ്‍സിലോ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌
നിയമിച്ചതും 1972-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്റെ പ്രാരംഭേത്തിനും
മു! ഏതെങ്കിലും സമയം ഭദ്യോഗത്തില്‍നിന്ന്‌ വിരമിച്ചതോ മററ്‌ വിധത്തില്‍ സര്‍വ്വീസില്‍
ഇല്ലാതായിത്തീര്‍ന്നതോ ആയ ആളുകളുടെ പെന്‍ഷന്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ള ദ:സവന വ്യവസ്ഥകള്‍
പിൽക്കാല പ്രാബല്യത്തോടുകുടിയോ പൂര്‍വ്വകാല പ്രാബല്യത്തോടുകുടിയോ
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുകയും റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌: ;

എന്നാല്‍, സുപ്രീംകോടതിയിലെയോ ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെയോ ചീഫ്‌ ജസ്ററിസിന്റെയോ മററ്‌
ജഡ്ജിയുടെയോ, ഭാരതത്തിന്റെ കംപ്ട്രോളര്‍ ആന്‍ഡ്‌ ആഡിററര്‍-ജനറലിന്റെയോ. യൂണിയന്റെയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ പബ്ലിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്റെ ചെയര്‍മാഒന്‍റയോ മററ്‌ അംഗത്തിന്റെയോ, ചീഫ്‌
ഇലക്ഷന്‍ കമ്മീഷണറുടെയോ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതോ, വഹിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആളുടെ സംഗതിയില്‍, (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിലും (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിലും ഉള്ള യാതൊന്നും,
അങ്ങനെയുള്ള തസ്തികയിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമനത്തിനുഭശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭസവന
വ്യവസ്ഥകള്‍, അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ ഇന്‍ഡ്യാ ച്രകവര്‍ത്തിയുടെ ഒരു സിവിൽ സര്‍വ്വീസിലേക്ക്‌
സെക്രട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റേററ്റോ സെക്രെട്ടറി ഓഫ്‌ സ്റേറ്റ്‌-ഇന്‍-കയണ്‍സിലോ നിയമിച്ച ഒരാളാണ്‌ എന്ന
കാരണത്താല്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ബാധകമായിരിക്കുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ, അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രതികൂലമായി
വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ പിന്‍വലിക്കുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്റിനെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായി
കരുതുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

_ (2) ഈ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം പാര്‍ലമെന്റ്‌ നിയമംവഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നിടത്തോളം ഒഴികെ,
ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും (1-൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ആളുകളുടെ സേവന
വ്യവസ്ഥകള്‍ ക്രമപ്പെടുത്തുവാന്‍ ഈ ഭരണഘടനയിലെ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ്രപകാരം ഏതെങ്കിലും
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനോ മറ്റ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ ഉള്ള അധികാരത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

(3) ” സുപ്രീംകോടതിക്കോ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിക്കോ-

(ക) (1)-95 ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആൾ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളതോ
ഒപ്പിട്ട്‌ പൂര്‍ത്തീകരിച്ചിട്ടുള്ളടതോ ആയ ഏതെങ്കിലും സന്ധിനിയമത്തിലെയോ ഉടമ്പടിയിലെയോ
അതുപോലെയുള്ള മററു പ്രമാണത്തിലെയോ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയില്‍ നിന്നോ
അവയിന്‍മേലുള്ള ഏതെങ്കിലും ദൃഡീകരണത്തില്‍ നിന്നോ ഉര്ഭവിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ
അങ്ങനെയുള്ള ആള്‍ക്ക്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ചരകവര്‍ത്തിയുടെ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ സര്‍വ്വിസിലേക്കുള്ള
അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമനത്തെയോ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്റെയോ അതിലെ ഒരു
ശ്രവിശ്ൃയയുടെയോ കീഴിലൂള്ള സര്‍വ്വീസില്‍ അദ്ദേഹം തൂുടരുന്നതിനെയോ സഃബന്ധിച്ച്‌
നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും എഴുത്തില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും
തര്‍ക്കത്തിലോ; ഃ

(ഖു) ആദ്യം നിയമമാക്കിയിരുന്ന രൂപത്തിലുള്ള 314-9൦ അനുച്ഛേദ(പകാരമുളള
ഏതെങ്കിലും അവകാശത്തെയോ ബാദ്ധൃതയെയോ കടപ്പാടിനെയോ സംബന്ധിച്ചുള്ള
ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കത്തിലോ,

അധികാരിത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(4) ആദ്യം നിയമമാക്കിയിരുന്ന രൂപത്തിലുള്ള 3 14-0൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ ഈ ഭരണഘടനയുടെ
മററ്‌ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിലോ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടറാ 155

313. പരിവര്‍ത്തന വ്യവസ്ഥകൾ--ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌
പ്രാബല്യത്തിലൂണ്ടായിരുന്നവയും ഈ ഭരണഘടനയുടെ പാരംഭശേഷം അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസായോ
യൂണിയന്റെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ കീഴിലുള്ള സര്‍വ്വീസായോ തന്തികയായോ തുടര്‍ന്ന്‌
നിലവിലിളിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും പബ്ലിക്‌ സര്‍വ്വീസിനോ ഏതെങ്കിലും തസ്തികയ് ക്കോ
ബാധകമായിരുന്നവയും ആയ എല്ലാ നിയമങ്ങളും, ഈ ഭരണഘടന പ്രകാരം അതിനുവേണ്ടി മററ്‌ വ്യവസ്ഥ
ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ ഈ' ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നിടത്തോളം
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാണ്‌.

314. /ച7ല സര്‍റ്ഗീസുകളില്‍ ദിലവിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍്മാരുടെ സംരക്ഷണത്തിറുക്ള വ്യവസ്ഥ/
1972-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം റദ്ദാക്കി
(29-8-1972 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

അദ്ധ്യായം 11---പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകള്‍

315. യൂണിയനു വേണ്ടിയും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയും ഉളള പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌
കമ്മീഷനുകള്‍- (1) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, യൂണിയന്‌ ഒരു പബ്ളിക്‌
സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഓരോ പബ്ളിക്‌ സര്‍ദല്വീസ്‌ കമ്മീഷനും
ഉണ്ടായിരികക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമൂഹത്തിന്‌ ഒരു
പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന്‌ സമ്മതിക്കാവുന്നതും. ആ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍
ഓരോന്നിന്‍െറയും നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭ, അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടു സഭകള്‍ ഉളളിടത്ത്‌ ഓരോ
സഭയും, ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുന്നുവെങ്കിൽ, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി ആ
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ നിറവേററാന്‍ (ഈ അദ്ധ്യായത്തില്‍ സംയുക്തക്കമ്മീഷന്‍ എന്ന്‌
പരാമര്‍ശിച്ചിരിക്കുന്നു ഒരു സംയുക്ത സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറ നിയമനത്തിന്‌
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു. ”

(8) മുന്‍പറഞ്ഞതുപോലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തില്‍, ആ നിയമത്തിന്‍െറ ഉദ്ദേശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
ശ്രഭാവം നല്‍കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമോ അഭിലഷണീയമോ ആയ അങ്ങനെയുളള സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തര
ഫലമായുണ്ടാകുന്നതും ആയ വ്യവസ്ഥകൾ അടങ്ങിയിരിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(4) യൂണിയനുവേണ്ടിയുളള പബ്ളിക്‌ സർവ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‌, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവനുമോ
ഏതെങ്കിലുമോ ആവശ്യങ്ങള്‍ നിറവേററൂവാന്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ !*** അപ്രകാരം
ചെയ്യണമെന്ന്‌ അപേക്ഷിക്കുന്നതായാല്‍, രാഷ്ട്രപതിയുടെ അംഗീകാഭരത്തോടുകൂടി
സമ്മതിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(5) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനെയോ ഒരു സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌
സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനെയോ കുറിച്ചുളള, പരാമര്‍ശങ്ങളെ, സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,
യൂണിയന്‍െറയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, പ്രതേ യക പ്രശ്നവിഷയം
സംബന്ധിച്ചുളള ആവശ്യങ്ങള്‍ നിറവേററുന്ന കമ്മീഷനെക്കുറിച്ചുളള പരാമര്‍ശങ്ങളായി കരുതേണ്ടതാണ്‌.

316. അംഗങ്ങളുടെ നിയമനവും ഉദ്യോഗ കാലാവധിയും--(1) ഒരു പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌
കമ്മീഷന്‍െറ ചെയര്‍മാനെയും മററംഗങ്ങളെയും യൂണിയന്‍ കമ്മീഷന്‍െറയോ സംയുക്ത കമ്മീഷന്‍ന്‍െറയോ
സംഗതിയില്‍ രാഷ്ട്രപതിയും ഒരു സംസ്ഥാനകമ്മീഷനന്‍റ സംഗതിയില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറും
15% നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌:

T ——
1 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കിൽ രാജ്പ്രമുഖന്‍'' എന്നീ
വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാഭതത്മത്ത്‌ ഭര 157

(2) യൂണിയന്‍ കമ്മീഷന്‍െറയോ ഒരു സംയൂക്‌ തക്കമ്മീഷനന്‍െറയോ സംഗതിയില്‍
രാഷിടപതിക്കും. ഒരു സംസ്ഥാനക്കമ്മീഷന്‍െറ സംഗതിയില്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കും !*** കമ്മീഷന്‍ന്‍റ
ചെയര്‍മാനൌടയാ മറേറതെങ്കിലും അംഗത്തെയോ, അവരില്‍ ആരെ സംബന്ധിച്ചാണോ (1-൦
ഖണ്ഡ്്പകാരം സുപ്രീംകോടതിയിലേക്ക്‌ അഭിപ്രായം ആരാഞ്ഞിട്ടുളളതല്‍്‌ അങ്ങനെയുളള അഭിപ്രായം
ആരായലിന൯്ദമേല്‍ സുപ്രീംകോടതിയുടെ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ലഭിച്ച്‌ രാഷ്ടപതി ഉത്തരവ്‌ പാസ്സാക്കുന്നതുവരെ,
ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ സസ്പെന്‍ഡ്‌ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

ദാം ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു പബ്ളിക്‌ സർവ്വീസ്‌
കമ്മീഷന്‍െറ ചെയര്‍മാനെയോ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, ആ
ചെയര്‍മാനോ അങ്ങനെയുളള മററ്‌ അംഗമോ---

(ക) നിര്‍ദ്ധനനെന്നു വിധിക്കപ്പെടുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖു തന്‍െറ ഉദ്യോഗ കാലാവധിക്കിടയില്‍, തന്‍റ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌
പുറമെ വേതനം പററുന്ന ഏതെങ്കിലും ജീവനത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുകയോ ; അല്ലെങ്കില്‍

(ഗ) രാഷ്ട്രപതിയുടെ അഭിപ്രായത്തില്‍ മാനസികമോ ശാരീരികമോ ആയ ദയര്‍ബല്യം
നിമിത്തം ഉദ്യോഗത്തില്‍ തുടരുവാന്‍ പററാത്ത ആളായിരിക്കുകയോ,

ചെയ്യുന്നെങ്കില്‍, ഉത്തരവുവഴി ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(8) ഒരു പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനന്‍റ ചെയര്‍മാനോ മറേറതെങ്കിലും അംഗമോ, ഭാരത
സര്‍ക്കാരോ ഭാരതസര്‍ക്കാരിനു വേണ്ടിയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരോ, സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിന്‌ വേണ്ടിയോ, ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും കരാറുമായോ, ഉടമ്പടിയുമായോ ഒരു
ഏകാംഗീകൃതക്കമ്പനിയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിലും മററ്‌ അംഗങ്ങളോടൊപ്പവും അല്ലാതെ, ഏതെങ്കിലും
വിധത്തില്‍ ബന്ധപ്പെട്ടവനോ അതിൽ താല്‍പര്യമുളളവനോ ആയിരിക്കുകയോ ആയിത്തീരുകയോ
ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്‍, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍െറ ലാഭത്തിലോ അതില്‍ നിന്നും ഉല്‍ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
ഗുണത്തിലോ വേതനത്തിലോ ഏതെങ്കിലും വിധത്തില്‍ ഭാഗഭാക്കാകുന്നുവെങ്കില്‍, അദ്ദേഹം (1)-5൦
ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ദുര്‍വൃത്തിക്ക്‌ അപരാധിയായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

318. കമ്മീഷന്‍െറ അംഗങ്ങളുടെയും ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ച്‌
റഗുലേഷനുകളുണ്ടാക്കുവാനുളള അധികാരം൦--യൂണിയന്‍ കമ്മീഷന്‍െറയോ ഒരു സായൂക്ത
ക്കമ്മീഷന്‍െറയോ സംഗതിയില്‍ രാഷ്‌ (ടപതിക്കും, ഒരു സംസ്ഥാനക്കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ സംഗതിയില്‍
സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കും '* * * റഗുലേഷനുകള്‍ വഴി--

(കു കമ്മീഷനിലെ അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണവും അവരുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകളും
നിശ്ചയിക്കുകയും ;

(ഖ) കമ്മീഷന്‍െറ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെ എണ്ണവും അവരുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകളും
സംബന്ധിച്ച്‌ വയവസ്ഥയുണ്ടാക്കുകയും,
ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ :
എന്നാല്‍, ഒരു പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെ ഒരംഗത്തിന്‍ന്‍െറ സേവനവ്യവസ്ഥകള്‍

അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ നിയമനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രതികുലമായി വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍
പാടുളളതല്ല.

319. കമ്മീഷന്‍റെ അംഗങ്ങൾ അങ്ങനെയുളള അംഗങ്ങള്‍ അല്ലാതായിത്തീരുമ്പോള്‍
ഉദ്യോഗങ്ങള്‍ വഹിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുളള നിരോധനം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നത്‌
അവസാനിക്കുമ്പോള്‍---

ന ത ന ന
' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപമുഖന്‍'
എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങ്ങഘടന 158

(ക) യൂണിയന്‍ പഞ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍റ ചെയര്‍മാന്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍െറ
കീഴിലോ ഒരു സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ വീണ്ടും ജീവനത്തിന്‌ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല :

(ഖ)' ഭരു സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ ചെയര്‍മാന്‍ യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌
സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറ ചെയര്‍മാനായോ അംഗമായോ അല്ലെങ്കില്‍ മറേറതെങ്കിലും സംസ്ഥാന
പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറ ചെയര്‍മാനായോ നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതും,
എന്നാല്‍ ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ
മറേറതെങ്കിലും ജീവനത്തിന്‌ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു ;

_(ഗ) യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍റെ ചെയര്‍മാന്‍ അല്ലാത്ത ഒരംഗം
യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ന്‍റ ചെയര്‍മാനായോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു സംസ്ഥാന
പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ന്‍റ ചെയര്‍മാനായോ നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍ സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ മറേറതെങ്കിലും ജീവനത്തിന്‌ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും
ആകുന്നു ഃ

(ലു) ഒരു സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനന്‍റ ചെയര്‍മാന്‍ അല്ലാത്ത ഒരംഗം
യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ ചെയര്‍മാനായോ മറേറതെങ്കിലും അംഗമായോ,
അല്ലെങ്കില്‍ ആ സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറയോ മറേറതെങ്കിലും സംസ്ഥാന
ചബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ന്‍റയോ ചെയര്‍മാനായോ നിയമിക്കപ്പെടുവാന്‍
അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ ഒരു സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ മറേറതെങ്കിലും ജീവനത്തിന്‌ അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും
ആകുന്നു.

320. പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചുമതലകള്‍---(1) യൂണിയന്‍െറ സര്‍വ്വീസു
കളിലേക്കും സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍വ്വീസുകളിലേക്കുമുള്ള നിയമനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി പരീക്ഷകള്‍
നടത്തുന്നത്‌ യഥാക്രമം യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വിസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറയും സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌

സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറയും കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) വിശേഷാല്‍ യോഗ്യതകളുള്ള ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളെ ആവശ്യമുള്ള ഏതെങ്കിലും
സര്‍വ്വീസുകളിലേക്ക്‌ സംയുക്തമായി ആൾ ചേര്‍ക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികള്‍ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും
_പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിനും ഏതെങ്കിലുട രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളെ
സഹായിക്കുന്നതും, അപ്രകാരം ചെയ്യണമെന്ന്‌ ആ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ,
യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുമായോ സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌
കമ്മീഷനുമായോ. അതതുസംഗതിപോലെ-

' (ക) സിവില്‍ സര്‍വ്വീസുകളിലേയും സിവില്‍ തസ്തികകള്‍ക്കുവേണ്ടിയും ഉള്ള ആൾ
ചേര്‍ക്കലിന്‍െറ രീതികള്‍ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ വിഷയങ്ങളി൯മേലും ഃ

(ഖു സിവില്‍ സര്‍ട്വീസുകളിലേക്കും തസ്തികകളിലേക്കും നിയമനങ്ങള്‍
നടത്തുന്നതിലും, ഉദ്യോഗക്കയററം നല്‍കുന്നതിലും ഒരു സര്‍വ്വീസില്‍ നിന്ന്‌ മറെറാന്നിലേക്ക്‌
മാററുന്നതിലും അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട തത്ത്വങ്ങളിന്‍മേലും അങ്ങനെയുളള നിയമനങ്ങള്‍ക്കോ
ഉദ്യോഗക്കയററങ്ങള്‍ക്കോ, മാററങ്ങള്‍ക്കോ ഉള്ള സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെ അനുയോജ്യ
തയിന്‍മേലും ;

(ഗ) ഭാരത സര്‍ക്കാരിഒന്‍റയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിന്‍െറദയോ കീഴില്‍
ഒരു സിവില്‍ പദവിയിൽ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരാളെ ബാധിക്കുന്ന, എല്ലാ
-അച്ചടക്കവിഷയങ്ങളിന്‍മേലും, അങ്ങനെയുള്ള വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിവേദനങ്ങളും
ഹര്‍ജികളും ഉള്‍പ്പെടെ .

(ഘ) ഭാരത സര്‍ക്കാരിഒന്‍റയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ
കീഴിലോ ഇന്‍ഡ്യാ ചക്രവര്‍ത്തിയുടെ കീഴിലോ ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
കീഴിലോ ഒരു സിവില്‍ പദവിയിൽ ടദഭസവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്നതോ, സേവനം
ഭാരതത്ത്‌/ഒന്റ്‌ ഭരഞാഘടറാ 159

അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഒരാളെ സംബന്ധിച്ചോ അയാളുടെ കര്‍ത്തവ്യ നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍
ചെയ്തിട്ടുള്ളതോ അങ്ങനെ ചെയ്തതാണെന്ന്‌ കരുതാവുന്നതോ ആയ കൃത്യങ്ങൾ
സംബന്ധിച്ച്‌, അയാള്‍ക്കെതിരായി ആരംഭിച്ചിട്ടുള്ള നിയമനടപടികളില്‍ എതിര്‍വാദം
നടത്തുന്നതിന്‌ അയാള്‍ക്ക്‌ വഹിക്കേണ്ടതായി വന്ന ഏതെങ്കിലും ചെലവുകള്‍
ഭാരതത്തിന്‍െറയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ, അതതു സംഗതിപോലെ,
സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ നല്‍കണമെന്നുള്ള ഏതെങ്കിലും അവകാശത്തിന്‍മേലും;

(8) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ കീഴിലോ
ഇന്‍ഡ്യാ ചരകരവര്‍ത്തിയുടെ കീഴിലോ ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലോ ഒരു
സിവില്‍ പദവിയില്‍ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുമ്പോള്‍ ഒരാള്‍ക്കുണ്ടായ ക്ഷതങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്‌
ഒരു പെന്‍ഷന്‍ അനുവദിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ള ഏതെങ്കിലും അവകാശത്തിന്മേലും അങ്ങനെ
അനുവദിക്കുന്ന തുകയെക്കുറിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രശ്‌നത്തിന്‍മേലും ,

ആലോചിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ അവര്‍ക്ക്‌ പദീഗണനയ്ക്ക്‌ അയച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും
വിഷയത്തിന്‍മേലും, കുടാതെ, രാഷ്ട്രപതിയോ സംസ്ഥാന ഗവര്‍ണ്ണറോ, ! ₹?% അതതു
സംഗതിപോലെ, അവര്‍ക്ക്‌ പരിഗണനയ്ക്ക്‌ അയയ്ക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും വിഷയത്തിന്‍മേലും,
ഉപദേശം നല്‍കുന്നത്‌ പബ്ളിക്ക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, അഖിലേന്ത്യാ സര്‍വ്വീസുകളെ സംബന്ധിച്ചും യൂണിയന്‍െറ കാര്യങ്ങളോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട
മററു സര്‍വ്വീസുകളേയും തസ്തികകളേയും സംബന്ധിച്ചും രാഷ്ട്രപതിക്കും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
കാര്യങ്ങളോടു ബന്ധപ്പെട്ട മററ്‌ സര്‍വ്വീസുകളേയും തസ്തികകളേയും സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കും
3 %% * സാമാന്യമായോ ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സംഗതിയിലോ ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക
പരിതഃസ്ഥിതികളിലോ ഒരു പബ്ളിക്ക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുമായി ആലോചിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്ത
വിഷയങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട്‌ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

(4) 6)-ട൦ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും 16-9൦ അനുച്ഛേദം (459൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ചോ അല്ലെങ്കില്‍ 5335-0൦
അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം നല്‍കുന്നവിധം സംബന്ധിച്ചോ, ഒരു പബ്ളിക്ക്‌
സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുമായി ആലോചിക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്നതല്ല.

(5) (8)-9൦5 ഖണ്ഡത്തിലെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥ്രപകാരം രാഷ്ട്രപതിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനഗവര്‍ണ്ണറോ ! * * * ഉണ്ടാക്കിയ എല്ലാ റഗുലേഷനുകളും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ
സഭയുടെയുമോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയുടെയോ
ഓരോ സഭയുടെയുമോ മുന്‍പില്‍, അതതു സംഗതിപോലെ, അവ ഉണ്ടാക്കിയതിനുശേഷം
കഴിയുന്നതുംവേഗം പതിന്നാലു ദിവസത്തില്‍ കുറയാത്ത കാലത്തേക്ക്‌ വച്ചിരിക്കേണ്ടതും, അപ്രകാരം
അവ വച്ചിട്ടുള്ള സമ്മേളനത്തിൽ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളുമോ, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയോ ഇരുസടകളുമോ റദ്ദാക്കലോ, ഭേദഗതിയോവഴി
വരുത്താവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രുപഭേദങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

321. പബ്ലിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചുമതലകള്‍ വ്യാപിപ്പിക്കൂന്നതിനുള്ള
അധികാരം--പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ, അതതു
സംഗതിപോലെ, ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു ആക്ററിന്‌, യൂണിയനിലെയോ സംസ്ഥാനത്തിലെയോ സര്‍വ്വീസുകളെ
സംബന്ധിച്ചും കൂടാതെ ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിഒന്‍റയോ അല്ലെങ്കില്‍ നിയമംവഴി
രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള മററ്‌ ഏകാംഗീകൃത നികായത്തിന്‍െറയോ അല്ലങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും
പൊതുസ്ഥാപനത്തിന്‍െറയോ സര്‍വ്വീസുകളെ സംബന്ധിച്ചും യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌
കമ്മീഷനോ സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനോ കൂടുതലായ ചുമതലകൾ
നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി വയവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌. =
1 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം അല്ലെങ്കില്‍ രാജപ്രമുഖന്‍”!
എന്ന്‌ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജപ്രമുഖന്‍, അതതുസംഗതിപോലെ” എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാഭതത്ത്‌ന്റെ ഭരണാ 160

322. പഞ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ ചെലവുകള്‍--- യൂണിയന്‍ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വിസ്‌
കമ്മീഷന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷന്‍െറയോ, കമ്മീഷന്‍െറ അംഗങ്ങള്‍ക്കോ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കോ അവരെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട ഏതൊരു ശമ്പളവും ബത്തകളും
പെന്‍ഷനും ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ചെലവുകള്‍, ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നോ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്നോ, അതതു സംഗതിപോലെ, നടത്തേണ്ടതാണ്‌.

323. പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനുകളുടെ റിപ്പോർട്ടുകള്‍--- (1) യൂണിയന്‍ കമ്മീഷൻ ചെന്ത
ദജാലിയെക്കുറിച്ച്‌ വര്‍ഷംതോറും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ സമര്‍പ്പിക്കുന്നത്‌ ആ കമ്മീഷന്‍െറ
കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും അങ്ങനെയുളള റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ കിട്ടിയാൽ രാഷ്ട്രപതി അതിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌,
കമ്മീഷന്‍െറ ഉപദേശം സ്വീകരിക്കാത്ത സംഗതികള്‍ ഏതെങ്കിലുമുണ്ടെ്കിൽ അവ സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെ
സ്വീകരിക്കാതിരുന്നതിനുളള കാരണങ്ങള്‍ വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു വിവരക്കുറിപ്പോടുകൂടി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്റെ
ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) ഒരു സംസ്ഥാന കമ്മീഷന്‍ ചെയ്ത ജോലിയെക്കുറിച്ച്‌ വര്‍ഷം തോറും ആ സംസ്ഥാനത്തെ
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ '*** ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ സമര്‍പ്പിക്കുന്നത്‌ ആ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും ഒരു
സംയുക്തക്കമ്മീഷന്‍ ഏതെല്ലാം സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങളാണോ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നത്‌ ആ
സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയും ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ '*** ആ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ കമ്മീഷന്‍
ചെയ്ത ജോലിയെക്കുറിച്ചുളള ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ വര്‍ഷംതോറും സമര്‍പ്പിക്കുന്നത്‌ ആ സംയൂക്തക്കമ്മീഷന്‍െറ
കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും ഈ രണ്ട്‌ സംഗതികളില്‍ ഏതിലായാലും ഗവര്‍ണ്ണര്‍ 5 *** അങ്ങനെയുളള
റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ കിട്ടിയാല്‍ അതിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌ കമ്മീഷന്‍െറ ഉപദേശം സ്വീകരിക്കാത്ത സംഗതികൾ
ഏതെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കില്‍ അവ സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെ സ്വീകരിക്കാതിരുന്നതിനുളള കാരണങ്ങള്‍
വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു വിവരക്കുറിപ്പോടുകൂടി, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു. ു

[ഭാഗം 101 ക

ട്രിബ്യൂണലുകള്‍

323 ക. ഭരണ ട്രിബ്യൂണലുകള്‍--(1) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌. യുണിയന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തുളളതോ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍െറ
നിയ്ന്തണത്തിന്‍ കീഴിലുളളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ, മററധികാര
സ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ., അല്ലെങ്കില്‍ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ ഉടമയിലോ നിയ്രന്തണത്തിലോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും
ഏകാംഗയോഗത്തിന്‍െറയോ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസുകളിലും തസ്തികകളിലും
നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ ആള്‍ചേര്‍ക്കലും സേവനവ്യവസ്ഥകളും സംബന്ധിച്ച തര്‍ക്കങ്ങളും
പരാതികളും ഭരണ ട്രിബ്യൂണലുകള്‍ ന്യായനിര്‍ണ്ണയം ചെയ്യുകയോ വിചാരണ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതിന്‌
നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-20 ഖണ്ഡ്്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു നിയമത്തിന്‌--

(ക) യൂണിയന്‌ ഒരു ഭരണ ട്രിബ്യൂണലും, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടോ
അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും വെവ്വേറെ ഭരണ ട്രിബ്യൂണലും സ്ഥാപിക്കാന്‍ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും $ .

 

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം നില ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ ക കി
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
2. മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ല്‌ രാജ്രപമുഖന്‍, അതത്‌ സംഗതി പോലെ” എന്ന വാക്കുകൾ
വിട്ടുകളഞ്ഞു.
1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 46-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദലടറാ

(ഖ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ട്രിബ്യൂണലുകളില്‍ ഓരോന്നിനും പ്രയോഗിക്കാവുന്ന അധികാരിതയും
അധികാരങ്ങളും (അലക്ഷ്യത്തിനു ശിക്ഷിക്കാനുളള അധികാരം ഉള്‍പ്പെടെ) അധികാരശക്തിയും
വ്യക്തമാക്കുകയും ;

(ഗ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ട്രിബ്യൂണലുകൾ അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട നടപടി(കമത്തിന്‌
(കാലഹരണത്തേയും തെളിവു ചട്ടങ്ങളേയും കുറിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്‍പ്പെടെ) വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും ;

(ഘു (1)-00 ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള തര്‍ക്കങ്ങളോ പരാതികളോ സംബന്ധിച്ച്‌,
136-9൦ അനുച്ഛേദ(പകാരമുളള സുപ്രീംകോടതിയുടെ അധികാരിത ഒഴികെ എല്ലാ
കോടതികളുടെയും അധികാരിത ഒഴിച്ചു നിര്‍ത്തുകയും;

(8) അങ്ങനെയുളള വ്യവഹാരത്തിനും നടപടികള്‍ക്കും അടിസ്ഥാനമായ
വ്യവഹാരകാരണങ്ങള്‍ അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണൽ സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം ഉത്ഭവിച്ചിരുന്നു
വെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണലിന്‍ന്‍െറ അധികാരിതയ്ക്കുളളില്‍ ആകുമായിരുന്നവയും
അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണല്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ
മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ മുമ്പാകെ നിലവിലിരുന്നവയുമായ കേസ്സുകള്‍
അങ്ങനെയുളള ഓരോ ഭരണ ട്രിബ്യൂണലിലേക്ക്‌ മാററുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും ;

ച) 371 ഘ അനുച്ഛേദം (3)-9൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതി പുറപ്പെടുവിച്ച
ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ്‌ റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുകയും ;

(ഛ) അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണലുകളുടെ ഫലപ്രദമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനും അവ
കേസ്സുകള്‍ വേഗം തീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനും അവയുടെ ഉത്തരവുകൾ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിനും
ആവശ്യമാണെന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ കരുതുന്ന അനുപൂരകവും സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തര
ഫലമായുളളതുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍ (ഫീസ്‌ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ)
അടങ്ങിയിരിക്കുകയും,

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

ദ) ഈ ഭരണഘടനയിലെ മറേറതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിലോ തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുളള
മറേറതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഈ അനുച്ഛഭേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

323 ഖ. മററു വിഷയങ്ങള്‍ക്കുളള ടടിബ്യൂണലുകള്‍---(1) സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‌, (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളളതും അങ്ങനെയുളള നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമം ഉണ്ടാക്കാന്‍ അധികാരമുളളതും ആയ എല്ലാ വിഷയങ്ങള്‍ സംബറ്ധിച്ചുമുളള,
അല്ലെങ്കില്‍ അവയിലേതെങ്കിലും സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കങ്ങളോ. പരാതികളോ, കുററങ്ങളോ,
ട്രിബ്യൂണലുകള്‍ ന്യായനിര്‍ണ്ണയം ചെയ്യുകയോ വിചാരണ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതിന്‌ നിയമം വഴി
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-20 ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്‌, അതായത്‌--
(ക) ഏതെങ്കിലും നികുതിയുടെ ചുമത്തലും നിര്‍ണ്ണയിക്കലും പിരിക്കലും നടപ്പിലാക്കലും ;

(ഖു) വിദേശ വിനിമയവും കസ്ററംസ്‌ അതിര്‍ത്തികള്‍ക്ക്‌ ഇപ്പുറവും അപ്പുറവും ഉളള
ഇറക്കുമതിയും കയററുമതിയും ;

(ഗു) വ്യാവസായികത്തര്‍ക്കങ്ങളും തൊഴില്‍ത്തര്‍ക്കങ്ങളും ;
ഘ) 41 കഅനുച്ഛേദത്തില്‍ നിര്‍വ്വചിച്ച പ്രകാരമുളള ഏതെങ്കിലും സ്വത്തോ അതിലെ
ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളോ, രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ ആര്‍ജ്ജനത്താലോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും

അവകാശങ്ങളുടെ ഇല്ലാതാക്കലോ രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ വഴിയോ അല്ലെങ്കില്‍ കൃഷിഭൂമിയിന്‍മേല്‍
ഉളള പരിധിവഴിയോ അല്ലെങ്കില്‍ മറേറതെങ്കിലും രീതിയിലോ ഉളള ഭൂപരിഷ്ക്കാരങ്ങള്‍ ;
ഭാരതത്തുന്റെ ഭരങാദഘടനാ 162

(ങ) നഗരവസ്തുക്കൾക്ക്‌ പരിധി

(ച) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണഡ്ലത്തിന്‍െറ സഭയിലേക്കോ, ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഉളള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍, എന്നാല്‍ 329-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലൂം 429ക അനുച്ഛേദത്തിലും
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങള്‍ ഒഴിച്ചു നിറുത്തിക്കൊണ്ട്‌ ;

(ഛു) ഭക്ഷ്യപദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെയും (ഭക്ഷ്യ എണ്ണക്കുരുക്കളും എണ്ണകളും ഉൾപ്പെടെ
രാഷ്ട്രപതി, പൊതു വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ന്‍റെ ആവശ്യത്തിന്‌
അവശ്യസാധനങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു അങ്ങനെയുളള മററു സാധനങ്ങളുടെയും ഉല്‍പ്പാദനം,
സമ്പാദനം, സംഭരണം, വിതരണം എന്നിവയും, അങ്ങനെയുളള സാധനങ്ങളുടെ വിലകളുടെ
നിയന്ത്രണവും ;

'[(ജ) വാടകയും അതിന്‍െറ ക്രമീകരണവും നിയന്ത്രണവും ഭൂവുടമകളുടെയും
കുടിയാന്‍മാരുടെയും അവകാശവും ഉടമാവകാശവും അവകാശബന്ധവുമുള്‍പ്പെടെ കുടിയായ്മ
സംബന്ധിച്ച നിയമഹേതുക്കളും;]

5[(ത്ധ)] (ക) മുതൽ 1[(ജ)] വരെയുളള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും വിഷയം
സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങള്‍ക്കെതിരായുളള കുററങ്ങളും ആ വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും
സംബന്ധിച്ച ഫീസും ;

?[(ഞ)] (ക) മൂതല്‍ ‘[(ow)] വരെയുളള ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഏതൊരു
വിഷയത്തിനും സാന്ദര്‍ഭികമായ വിഷയം.

(3) (1)-00 ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു നിയമത്തിന്‌--

(ക) ട്രിബ്യൂണലുകളുടെ ആരോഹണക്രമത്തിലുളള ഒരു പരമ്പര സ്ഥാപിക്കാൻ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും;

(ഖു) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ട്രിബ്യൂണലുകളില്‍ ഓരോന്നിനും പ്രയോഗിക്കാവുന്ന അധികാരിതയും,
അധികാരങ്ങളും (അലക്ഷ്യത്തിന്‌ ശിക്ഷിക്കാനുളള അധികാരം ഉള്‍പ്പെടെ) അധികാരശക്തി
വ്യക്തമാക്കുകയും ;

(ഗ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ട്രിബ്യൂണലുകളിൽ അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട നടപടി(കമത്തിന്‌
(കാലഹരണത്തേയും തെളിവുചട്ടങ്ങളേയും കുറിച്ചുളള വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ) വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുകയും;

(ഘ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ട്രിബ്യൂണലുകളുടെ അധികാരിതയ്ക്കുളളില്‍പ്പെടുന്ന എല്ലാ
വിഷയങ്ങളുമോ, അവയിലേതെങ്കിലുമോ സംബന്ധിച്ച്‌ 136-9൦ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരമുളള സുപ്രീം
കോടതിയുടെ അധികാരിത ഒഴികെ എല്ലാ കോടതികളുടെയും അധികാരിത ഒഴിച്ചുനിറുത്തുകയും ;

(8) അങ്ങനെയുളള വ്യവഹാരത്തിനും നടപടികള്‍ക്കും അടിസ്ഥാനമായ വ്യവഹാര
കാരണങ്ങള്‍ അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണൽ സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം ഉത്ഭവിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ
അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ അധികാരിതയ്ക്കുളളില്‍ ആകുമായിരുന്നവയും അങ്ങനെയുളള
ട്രിബ്യൂണല്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു തൊട്ടു മുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ മററു
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ മുമ്പാകെ നിലവിലിരുന്നവയുമായ കേസ്സുകൾ അങ്ങനെയുളള
ഓരോ ട്രിബ്യൂണലിലേക്കും മാററുന്നതിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും ; -

 

!! 1903-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-5-1994 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

? മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം (ജു) യും (ത്ധ)യും ഉപഖണ്ഡങ്ങൾ (ത്ധ)യും (ഞുയും ഉപഖണ്ഡങ്ങളായി
അക്ഷരം മാററി (15-5-1994 മുതൽ പ്രാബല്യം),

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പുംപ്രകാരം * (ഛ) '' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-5-1994 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം * (ജ) ” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-5-1994 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്കത്ഴ്‌ ഭരണഘടന 163

(ച) അങ്ങനെയുളള ട്രിബ്യൂണലുകളുടെ ഫലപദമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനും അവ
കേസ്സുകള്‍ വേഗം തീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനും അവയുടെ ഉത്തരവുകള്‍ പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിനും
ആവശ്യമാണെന്ന്‌ സമൂചിത നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം കരുതുന്ന അനുപൂരകവും
സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തരഫലമായുളളതുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍ (ഫീസ്റ്റുകള്‍ സംബന്ധിച്ച
വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ) ആ നിയമത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുകയും ,

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(4) ഈ ഭരണഘടനയിലെ മറേറതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിലോ തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുളള
മറേറതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ എന്തു തന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

വ്ശദ?കരണം൦-ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍, ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബറ്ധിച്ച്‌, “സമൂചിത
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം”' എന്നാല്‍ 61-9൦ ഭാഗത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്‌ അങ്ങനെയുളള
വിഷയം സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കാന്‍ ക്ഷമതയുളള പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു സംസ്ഥാന
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ എന്ന്‌, അതതു സംഗതിപോലെ, അര്‍ത്ഥമാകുന്നു.]
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദഘടനാ

@wo XV

തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍

324. തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ മേൽനോട്ടവും മാര്‍ഗ്‌ ഗനിര്‍ദ്ദേശവും നിയന്ത്രണവും
തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കൂമെന്ന്‌ --(1) ഈ ഭരണലഘടനപ്പകാരം,
പാര്‍ലമെന്‍റിലേക്കും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിലേക്കും നടത്തുന്ന
എല്ലാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്കും വേണ്ട സമ്മതിദായക പട്ടികകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനന്‍െറയും,
അവയിലേക്കുളള എല്ലാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളും നടത്തുന്നതിന്‍െറയും, രാഷ്ട്രപതിയുടെയും
ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെയും ഉദ്യോഗങ്ങളിലേക്ക്‌ നടത്തുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെയും മേൽനോട്ടവും
മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശവും നിയന്ത്രണവും '*** (ഈ ഭരണഘടനയില്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ എന്ന്‌
പരാമര്‍ശിക്കുന്ന) ഒരു കമ്മീഷനില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍, മുഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറും, രാഷ്ട്രപതി അപ്പോഴപ്പോള്‍
നിജപ്പെടുത്താവുന്നത എണ്ണം മററു തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണര്‍മാരും അങ്ങനെയുണ്ടെങ്കില്‍,
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതും മുഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറുടെയും മററു തെരഞ്ഞെടുപ്പു
കമ്മീഷണര്‍മാരുടെയും നിയമനം, അതിലേക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി , രാഷ്ട്രപതി നടത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.

(3) മറേറതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറെ അപ്രകാരം നിയമിക്കുമ്പോള്‍
മുഖ്യതെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണര്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍െറ ചെയര്‍മാനായി പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) ലോകസഭയിലേക്കും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയും നിയമസഭയിലേക്കും ഉളള ഓരോ
പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുമുമ്പും നിയമസമിതിയുളള ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും അങ്ങനെയുളള
സമിതിയിലേക്കുളള ഒന്നാമത്തെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന്‌ മുമ്പും അതിനുശേഷം ഓരോ ദൈ്വൈവാര്‍ഷിക
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുമുമ്പും തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മീഷനുമായി ആലോചിച്ചശേഷം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ (1)-9൦
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‌ നൽകിയിട്ടുള്ള ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍ കമ്മീഷനെ
സഹായിക്കുന്നതിന്‌, ആവശ്യമെന്ന്‌ അദ്ദേഹം കരുതുന്ന പ്രാദേശിക കമ്മീഷണര്‍മാരെക്കൂടി
നിയമിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(5) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി,
തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മീഷണര്‍മാരുടെയും പ്രാദേശിക കമ്മീഷണര്‍മാരുടെയും സേവനവ്യവസ്ഥകളും
ഉദ്യോഗകാലാവധിയും രാഷ്ട്രപതി ചട്ടം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്നവിധം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, സുപ്രീം കോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജിയെ മാററാവുന്ന രീതിയിലും അതേ
കാരണങ്ങള്‍ക്കും അല്ലാതെ മുഖ്യതെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറെ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന്‌
നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതല്ലാത്തതും, മൂഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകള്‍
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ നിയമനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‌ പ്രതികൂലമായി വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു;

-
1. 1966-ലെ ഭരണഘടന (പത്തൊന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “പാര്‍ലമെന്‍റിലേക്കും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുമുളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ അതില്‍നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്നതോ ആയ
സംശയങ്ങളുടെയും തര്‍ക്കങ്ങളുടെയും തീരുമാനത്തിനുളള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ ്രിബ്യൂണലുകളുടെ നിയമനം ഉള്‍പ്പെടെ ''
എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ജത്റ്‌ ഭരഞാരലടറാ 165

എന്നുമാത്രമല്ല, മറേറതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറെയോ ഒരു പ്രാദേശിക
കമ്മീഷണറെയോ മുഖ്യതൌരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷണറുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേലല്ലാതെ ഉദ്യോഗത്തില്‍ നിന്ന്‌
നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതല്ല.

(6) രാഷ്ട്രപതി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ! 48% (])-00 ഖണ്ഡത്തില്‍
തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‌ നല്‍കിയിട്ടൂളള ചുമതലകളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തിന്‌ ആവശ്യമായ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരെ തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍, തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌
കമ്മീഷനോ ഒരു പ്രാദേശിക കമ്മീഷണര്‍ക്കോ, ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്‌.

325. മതമോ വര്‍ഗ്ഗമോ ജാതിയോ ലിംഗമോ കാരണമാക്കി യാതൊരാളും തെരഞ്ഞെടുപ്പു
പട്ടികയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തപ്പെടുന്നതിന്‌ അനുര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതോ, ഒരു വിശേഷാല്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു
പട്ടികയില്‍ അയാളെ ഉള്‍പ്പടൂത്തണമെന്ന്‌ അവകാശപ്പെടാവുന്നതോ അല്ലെന്ന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഇരുസഭകളില്‍ ഓരോന്നിലേക്കുമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
സഭയിലേക്കോ ഇരു സഭകളില്‍ ഓരോന്നിലേക്കുമോ ഉളള തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുവേണ്ടി ഓരോ പ്രാദേശിക
നിയോജകുമണ്ഡത്തിലേക്കും ഓരോ തെരഞ്ഞെടുപ്പു പട്ടിക ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും. മതം, വര്‍ഗ്ഗം, ജാതി.
ലിംഗം എന്നിവയെയോ അവയില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലുമോ മാത്രം കാരണമാക്കി യാതൊരാളും.
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും പട്ടികയില്‍ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുവാന്‍ അനര്‍ഹനാകുന്നതോ, യാതൊരാള്‍ക്കും
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വിശേഷാല്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു
പട്ടികയില്‍ അയാളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തണമെന്ന്‌ അവകാശപ്പെടുവാന്‍ പാടുളളതോ അല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

326. ലോകസഭയിലേയ്ക്കും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളിലേയ്ക്കും ഉളള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ പ്രായപൂര്‍ത്തി വോടുവകാശത്തിന്‍െറ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കണമെന്ന്‌ ലോക
സഭയിലേക്കും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും നിയമസഭയിലേക്കും ഉളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ പ്രായപൂര്‍ത്തി
വോട്ടവകാശത്തിന്‍െറ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌; അതായത്‌. ഭാരതത്തിലെ ഒരു പരയരനും,
സമൂചിതമായ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമം വഴിയോ
നിയമ്്രകാരമോ അതിലേക്ക്‌ നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള തീയതിയില്‍ [പതിനെട്ട്‌ വയസ്സില്‍] കുറയാത്ത
പ്രായമുളള ആളും, ഈ ഭരണഘടനയോ സമുചിതമായ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമമോ പ്രകാരം നിവാസം ഇല്ലായ്മയോ, ചിത്തരഭമമോ കൂററമോ അല്ലെങ്കില്‍ അഴിമതി
പ്രവൃത്തിയോ നിയമവിരുദ്ധ പ്രവൃത്തിയോ കാരണമാക്കി മററു വിധത്തില്‍ അയോഗ്യനല്ലാത്ത ആളും
ആയ ഏതൊരാള്‍ക്കും അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ ഒരു സമ്മതിദായകനായി
രജിസ്ററര്‍ ചെയ്യാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

327. നിയമനിര്‍മ്മാണമണ് ഡലങ്ങളിലേക്കുളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌
വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരം ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌. അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമം വഴി പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍
ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയിലേക്കോ
ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഉളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ സംബന്ധിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കില്‍
ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ പട്ടികകള്‍ തയ്യാറാക്കല്‍, നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിര്‍ത്തി
നിര്‍ണ്ണയിക്കല്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുളള എല്ലാ വിഷയങ്ങളേയും, അങ്ങനെയുളള സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ
യഥാവിധിയുളള രൂപീകരണം ഉറപ്പുവരുത്താന്‍ ആവശ്യമായ മററ്‌ എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച്‌,
വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

328. ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ അങ്ങനെയുളള നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിലേക്കൂളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുവാനുളള
അധികാരം--ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായും. പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ അതിലേക്ക്‌
വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കാത്തിടത്തോളവും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌

 

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-% വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ”*അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപശുഖന്‍”*

എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
1988-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഇരുപത്തൊന്നു വയസ്സില്‍”

എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങാഘടറാ

അപ്പോഴപ്പോള്‍ നിയമംവഴി ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയിലേക്കോ
ഇരുൂസഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഉളള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ സംബന്ധിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ
ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ തെരഞ്ഞെടുപ്പു പട്ടികകള്‍ തയ്യാറാക്കല്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുളള എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും,
അങ്ങനെയുളള സഭയുടെയോ സഭകളുടെയോ യഥാവിധിയുളള രൂപീകരണം ഉറപ്പുവരുത്തുവാന്‍
ആവശ്യമായ മററ്‌ വിഷയങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌.

329. തെരഞ്ഞെടുപ്പു വിഷയങ്ങളില്‍ കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌-- [ഈ ഭരണ
ഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും ***—]

(ക) നിയോജകമണണ്‍ഡലങ്ങളുടെ അതിര്‍ത്തി നിര്‍ണ്ണയിക്കലോ അങ്ങനെയുളള
നിയോജകമണ്‍ഡങലങ്ങളിലേക്കുളള സ്ഥാനങ്ങളുടെ തിരിച്ചുവയ്ക്കലോ സംബന്ധിച്ച്‌ 327-0൦
അനുച്ഛേദമോ 328-9൦ അനുച്ഛേദമോ പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതാണെന്നു
കരുതാവുന്നതോ ആയ ഒരു നിയമത്തിന്‍െറ സാധുത ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ ചോദ്യം
ചെയ്യപ്പെടാവുന്നതല്ല;

(ഖ) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയിലേക്കോ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലേക്കെങ്കിലുമോ ഉളള
യാതൊരു തെരഞ്ഞെടുപ്പും സമൂചിതമായ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
നിയമ൦ വഴിയോ നിയമ പ്രകാരമോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന അങ്ങനെയുളള
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മുമ്പാകെയും അങ്ങനെയുളള രീതിയിലും ബോധിപ്പിച്ചിട്ടുളള ഒരു
തെരഞ്ഞെടുപ്പു ഹര്‍ജി വഴിയല്ലാതെ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാവുന്നതല്ല.

329 ക. [പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും സ്പീക്കറുടെയും സംഗതികളില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിലേക്കുളള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ (പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ] 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം
ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 36-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം റദ്ദാക്കി (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

 

! 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തി ഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചില വാക്കുകൾക്കുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

? 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 35-0൦ വകുൂപ്പു_പ്രകാരം”*എന്നാല്‍ 329 ക അനുച്ഛേദത്തിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി'' എന്നീ വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും അക്ഷരവും വിട്ടുകളഞ്ഞു (20-6-1979 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).

' 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തി ഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാഭതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരങണാരലടറാ 167

ഭാഗം XVI

ചില വിഭാഗങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ

330. ലോകസഭയില്‍ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങൾക്കും സ്ഥാനങ്ങൾ സംവരണം
ചെയ്യല്‍ --(1] ലോകസഭയില്‍-

(ക) പട്ടികജാതികള്‍ക്കും ;

'[(ഖ) ആസ്സാമിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ജില്ലകളിലെ പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങളൊഴികെയുള്ള പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും;]
(ഗ) ആസ്സാമിലെ സ്വയടഭരണാധികാരമുള്ള ജില്ലകളിലെ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും.

സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(2) (1)-20 ഖണ്ഡ്പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തോ, [യൂണിയൻ പ്രദേശത്തോ]
പട്ടികജാതികള്‍ക്കോ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങൾക്കോ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും
ആ സംസ്ഥാനത്തിനോ [യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിനോ] ലോകസഭയിൽ തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ
ആകെ എണ്ണവും തമ്മിലൂള്ള അനുപാതം, അപ്രകാരം സ്ഥാനങ്ങൾ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള
സംസ്ഥാനത്തെയോ [യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെയോ] പട്ടികജാതികളുടെയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിലോ
[യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തിലോ] ഉള്ള, അല്ലെങ്കിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ [യൂണിയന്‍
്രദേശത്തിന്റെയോ] ഭാഗത്തുള്ള, അതതു സംഗതിപോലെ, പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ ജനസംഖ്യ
ആ സംസ്ഥാനത്തെയോ യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെയോ ആകെ ജനസംഖ്യയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതവും
കഴിയുന്നതും ഒന്നുതന്നെ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(3) (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ആസ്സാമിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള
ജില്ലകളിലെ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ലോകസഭയില്‍ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ
എണ്ണവും ആ സംസ്ഥാനത്തിനു തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം
മുന്‍പറഞ്ഞ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ജില്ലകളിലെ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ജനസംഖ്യയും ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ആകെയുള്ള ജനസംഖ്യയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെക്കാൾ കുറവായിരിക്കാന്‍

പാടുള്ളതല്ല.]

1[ഷീശദീകരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തിലും 332-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലും “ജനസംഖ്യ” എന്ന
പ്രയോഗത്തിന്‌ പ്രസക്തമായ കണക്കുകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള തൊട്ടടുത്തു കഴിഞ്ഞ
കാനേഷുമാരിയില്‍ തിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ജനസംഖ്യ എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു:

എന്നാല്‍, പ_പ്രസക്തമായ കണക്കുകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള തൊട്ടടുത്തു കഴിഞ്ഞ
കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ വിശദീകരണത്തിലെ പരാമര്‍ശം '[2026]-9൦ ആണ്ടിനുശേഷം എടുക്കുന്ന
ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിക്കുള്ള _പ്രസക്തമായ കണക്കുകള്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ *[2001]-ലെ
കാനേഷുമാരിയെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശമായി കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്‌.]

! 1984-ലെ ഭരണഘടന (അമ്പത്തൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(16-6-1986 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

?  1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-5൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 47-9൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍
ചാബല്യം).
200]1-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 6-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിയേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തെ ഭതഞ്ഘടടറാ

331. ലോകസഭയില്‍ ആംഗ്ലോ ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനുള്ള പ്രാതിനിധ്യം 81-9൦
അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ലോകസഭയിൽ ആംഗ്ലോ ഇന്‍ഡ്യന്‍
സമുദായത്തിന്‌ വേണ്ടത്ര പ്രാതിനിധ്യം ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന്‌ അഭിപ്രായമുണ്ടെങ്കില്‍, ആ സമുദായത്തിലെ രണ്ടിൽ
കവിയാതെയുള്ള അംഗങ്ങളെ ലോകസഭയിലേക്ക്‌ നാമനിര്‍ദ്ദേശം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

332. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളില്‍ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങൾക്കും
സ്ഥാനങ്ങൾ സംവരണം ചെയ്യല്‍--(1) 1*** ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും നിയമസഭയില്‍
പട്ടികജാതികള്‍ക്കും [ആസ്സാമിലെ സ്വയടഭരണാധികാരമുള്ള ജില്ലകളിലെ പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങളൊഴികെയുള്ള] പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും സ്ഥാനങ്ങൾ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(2) ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയില്‍ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ജില്ലകള്‍ക്കുകൂടി
സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(3) (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭയില്‍ പട്ടികജാതികൾക്കോ
പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കോ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും ആ നിയമസഭയിലെ
സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതവും, അപ്രകാരം സ്ഥാനങ്ങള്‍ സംവരണം
ചെയ്തിട്ടുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പട്ടികജാതികളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തോ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഭാഗത്തിലോ ഉള്ള പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ,
ജനസംഖ്യയും ആ സംസ്ഥാനത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതവും കഴിയുന്നതും
ഒന്നുതന്നെ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

1(3ക) (3)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, *[2026]-9൦ ആണ്ടിനുശേഷമുള്ള
ആദ്യ കാനേഷുമാരിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 170-9൦ അനുച്ഛേദ്രപകാരം അരുണാചൽ പ്രദേശ്‌, മേഘാലയ,
മിസ്ലോറാം, നാഗാലാന്‍ഡ്‌ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമസഭകളിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്‍ന്‍െറ
പുന്്രകമീകരണം പ്രഭാവത്തിൽ വരുന്നതുവരെ, അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭയില്‍
പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങൾക്ക്‌,--

(ക) 1987-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്ന
തീയതി നിലവിലുള്ള (ഈ ഖണ്ഡത്തില്‍ ഇതിനുശേഷം നിലവിലുള്ള സഭ എന്നു പറയുന്നു
അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയിലെ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളും പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൂള്ള അംഗങ്ങള്‍ വഹിക്കുന്നപക്ഷം. ഒന്നൊഴികെ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളും;

(ഖ) മറ്റേതു സംഗതിയിലും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും മൊത്തം
സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം (മേല്‍പറഞ്ഞ തീയതിക്ക്‌) നിലവിലുള്ള
സഭയിലെ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണവും നിലവിലുള്ള
സഭയിലെ മൊത്തം സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെക്കാള്‍ കുറയാത്ത
സ്ഥാനങ്ങളും,

സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാകുന്നു.]

(ഖു (3)-00 ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, [2026]-മാണ്ടിനു
ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ കാനേഷുമാരിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്തിന്റെ
നിയമസഭയിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ, 170-9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരം പുന്ഃ്രകമീകരണം
ഫലത്തില്‍ വരുന്നതുവരെ, നിയമസഭയില്‍ പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കുവേണ്ടി സംവരണം
ചെയ്യപ്പെടേണ്ട സ്ഥാനങ്ങള്‍, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ
എണ്ണവും തമ്മിലൂള്ള അനുപാതം, 1992-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 25-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ
ച ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

5 1084-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചിലവാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌

(16-6-1986 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1987-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-9-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 2001-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 7-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-2-2002 മൂതല്‍
പ്രാബല്യഠ).

£ 1992-ഒലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ , 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (5-12-1992 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരണാദഘടന 169

(പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്ന തീയതിയില്‍ നിലവിലുള്ള നിയമസഭയിലെ പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ട അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണവും, ആ സഭയിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും, ആ സഭയിലെ
സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെക്കാള്‍ കുറവായിരിക്കാന്‍
പാടില്ലാത്തതാകുന്നു.]

(4) ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയില്‍ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ജില്ലക്ക്‌ സംവരണം
ചെയ്തിട്ടുളള സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണവും ആ സഭയിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണവും, ആ ജില്ലയിലെ
ജനസംഖ്യയും ആ സംസ്ഥാനത്തെ ആകെ ജനസംഖ്യയും തമ്മിലുള്ള ഒരു അനുപാതത്തെക്കാള്‍
കുറവായിരിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(5) ആസ്ലാമിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും ജില്ലയ്ക്ക്‌ സംവരണം ചെയ്ത
സ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളില്‍, '*** ആ ജില്ലയ്ക്ക്‌ പുറത്തുള്ള യാതൊരു
പ്രദേശവും ഉള്‍പ്പെട്ടിരിക്കാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(6) ആസ്താം സംസ്ഥാനത്തെ സ്വയംഭഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ജില്ലയിലെ ഒരു
പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗത്തിലെ അംഗമല്ലാത്ത യാതൊരാളും '*** ആ ജില്ലയിലെ ഏതെങ്കിലും
നിയോജകമണണ്‍ഡലത്തില്‍നിന്ന്‌ ആ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുവാന്‍
അര്‍ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല;

(എന്നാല്‍, ആസ്സാം സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്ക്‌ ബോഡോലാന്റ്‌
ഭൂപ്രദേശ ജില്ലയില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ട നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിലെ പട്ടിക ഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയും
പട്ടികേതര ഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയും പ്രാതിനിധ്യം. അപ്രകാരം വിജ്ഞാപനം ചെയ്ത പ്രകാരമുള്ളതും
ബോഡോലാന്റ്‌ ഭൂപ്രദേശ ജില്ലയുടെ രൂപീകരണത്തിന്‌ മുന്‍പ്‌ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതുപോലെയും
നിലനിര്‍ത്തേണ്ടതാണ്‌.]

333. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളില്‍ ആംഗ്ലോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനുള്ള
പ്രാതിനിധ്യ൦--170-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, 3*** ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമസഭയില്‍ ആംഗ്ലോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിന്‌
പ്രാതിനിധ്യം ആവശ്യമാണെന്നും ആ സമുദായത്തിന്‌ അതില്‍ വേണ്ടത്ര പ്രാതിനിധ്യം ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്നും
അദ്ദേഹത്തിന്‌ അഭിപ്രായമുണ്ടെങ്കില്‍ [ആ സമുദായത്തിലെ ഒരംഗത്തെ ആ സഭയിലേക്ക്‌ നാമനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

334. സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംവരണവും പ്രത്യേക പ്രാതിനിധ്യവും '[അറുപത്‌ വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുശേഷം
ഇല്ലാതാകുമെന്ന്‌---ഈ ഭാഗത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും --
(ക) ലോകസഭയിലും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളിലും പട്ടികജാതികൾക്കും
പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കും ഉള്ള സ്ഥാനങ്ങളുടെ സംവരണവും ;
(ഖു ലോകസഭയിലും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭകളിലും നാമനിര്‍ദ്ദേശം വഴിയുള്ള
ആംഗ്ലോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിന്റെ പ്രാതിനിധ്യവും,

സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയിലുള്ള വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ *[അറുപത്‌
വര്‍ഷത്തെ| ഒരു കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേല്‍ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിത്തീരുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും, അപ്പോള്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന ലോകസഭയുടെയോ
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയുടെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, പിരിച്ചുവിടൽ വരെ
ലോകസഭയിലോ ആ നിയമസഭയിലോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രാതിനിധ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

! 197][-ലെ വടക്കു കിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററര്‍്‌ (197|-ലെ 81), 71-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചില വാക്കുകള്‍

വിട്ടുകളഞ്ഞു (2]-1-1972 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 2003-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഉള്‍കൊള്ളിച്ചത്‌.

* 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കിൽ രാജ്രപമുഖന്‍'”

എന്നീവാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* 1969-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “അദ്ദേഹം സമുചിതമെന്നു കരുതുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള എണ്ണം ആ സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളെ നിയമസഭയിലേക്ക്‌ നാമനിര്‍ദ്ദേശം” എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.
1999-ലെ ഭരണഘടന (എഴുപത്തി ഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *അന്‍പത്‌ വര്‍ഷങ്ങള്‍”
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (25-1-2000 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്യ്ത്ത്‌ ഭരങാഘടടറ 170

335. സര്‍പവ്വീസുകളിലേക്കും തസ്തികകളിലേക്കും പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്കൂം ഉള്ള അവകാശങ്ങള്‍---ഭരണത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമതയുടെ സംരക്ഷണവുമായി
പൊരുത്തപ്പെടുന്നവിധം യൂണിയന്‍െറയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ കാര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട
സര്‍വ്വീസുകളിലേക്കും തസ്തികകളിലേക്കും നിയമനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിൽ പട്ടികജാതികളിലൂം
പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലുംപെട്ട അംഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്‌:

[എന്നാല്‍, ഈ അനുഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും യൂണിയന്റെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ
കാര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സേവനങ്ങളുടെ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലേക്കോ തരങ്ങളിലേക്കോ അല്ലെ
ങ്കിൽ തസ്തികകളിലെക്കോ ഉള്ള ഉദ്യോഗക്കയറ്റത്തിന്റെ സംഗതിയിലുള്ള സംവരണത്തിന്‌ പട്ടികജാതി
കളിലെയും, പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലേയും അംഗങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും പരീക്ഷയിലെ യോഗ്യതാ
മാര്‍ക്കില്‍ ഇളവിനോ മൂല്യനിര്‍ണ്ണയ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ കുറവുചെയ്യലിനോ എന്തെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉണ്ടാ
ക്കുന്നതില്‍ തടയുന്നതല്ല,]

336. ചില സര്‍വ്വീസുകളില്‍ ആംഗ്ലോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിനുവേണ്ടി പ്രത്യേക
വ്യവസ്ഥ--(1) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ രണ്ടു വര്‍ഷങ്ങളില്‍
യൂണിയന്റെ റെയില്‍വേ, കസ്ററംസ്‌, തപാല്‍, കമ്പി എന്നീ സര്‍വ്വീസുകളിലെ തസ്തികകളിലേക്ക്‌
ആംഗ്ലോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ നിയമനങ്ങള്‍ 1947 ആഗസ്ററ്‌ പതിനഞ്ചാം തീയതിക്ക്‌
തൊട്ടുമുമ്പുണ്ടായിരുന്ന അതേ അടിസ്ഥാനത്തില്‍തന്നെ നടത്തേണ്ടതാണ്‌:

തുടര്‍ന്നു വരുന്ന ഓരോ രണ്ടു വര്‍ഷക്കാലത്തും മേൽപ്പറഞ്ഞ സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ സംവരണം ചെയ്യുന്ന തസ്തികകളുടെ എണ്ണം അതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള
രണ്ടുവര്‍ഷക്കാലത്ത്‌ അപ്രകാരം സംവരണം ചെയ്തിരുന്ന എണ്ണത്തില്‍ പത്ത്‌ ശതമാനത്തോട്‌
കഴിയുന്നതും അടുത്തുവരുന്നിടത്തോളം കുറവായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതല്‍ പത്തു വര്‍ഷത്തിന്‍െറ അവസാനത്തില്‍
അപ്രകാരമുള്ള എല്ലാ സംവരണങ്ങളും ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌.

(2) (1) ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും, ആ ഖണണ്‍്ഡ്രപകാരം ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍
സമുദായത്തിന്‌ സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളതല്ലാതെയുള്ളതോ, സംവരണം ചെയ്തിട്ടുള്ളതില്‍
കൂടുതലായുള്ളതോ ആയ തസ്തികകളിലേക്കുള്ള ആ സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ നിയമനത്തെ,
അങ്ങനെയുള്ള അംഗങ്ങള്‍ മററു സമുദായങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളോട്‌ താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോള്‍
സാമര്‍ത്ഥ്യം കൊണ്ട്‌ നിയമനത്തിന്‌ യോഗ്യരാണെന്ന്‌ കാണപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍, തടയുന്നതല്ല.

337. ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിന്‍െറ ഗുണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ
സഹായധനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--യൂണിയനും ? * * * ഓരോ സംസ്ഥാനവും
ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിന്‍െറ ഗുണത്തിനുവേണ്ടി വിദ്യാഭ്യാസം സംബന്ധിച്ച്‌ 1948 മാര്‍ച്ച്‌
മൂപ്പത്തൊന്നാം തീയതി അവസാനിക്കുന്ന സാമ്പത്തികവര്‍ഷം ഏതെങ്കിലും സഹായധനങ്ങള്‍
നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെ്കില്‍ ആ സഹായധനങ്ങൾ തന്നെ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷമുള്ള
ആദ്യത്തെ മൂന്നു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷവും നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.

തുടര്‍ന്നുവരുന്ന ഓരോ മുന്നു വര്‍ഷക്കാലത്തും ആ സഹായധനങ്ങള്‍ അതിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പുള്ള
മൂന്നു വര്‍ഷക്കാലത്ത്‌ ഉണ്ടായിരുന്നവയില്‍നിന്ന്‌ പത്തുശതമാനം കുറഞ്ഞിരിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭംമുതല്‍ പത്തു വര്‍ഷത്തിന്‍ന്‍െറ അവസാനത്തില്‍
അങ്ങനെയുള്ള സഹായധനങ്ങള്‍, അവ ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തിന്‌ ഒരു പ്രത്യേക
ആനുകൂല്യമായിരിക്കുന്നിടത്തോളം, ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌ :

എന്നുമാത്രമല്ല, യാതൊരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിനും, അതിലേക്ക്‌ വര്‍ഷംതോറുമുള്ള
പ്രവേശനങ്ങളില്‍ കുറഞ്ഞത്‌ നാൽപ്പതു ശതമാനം ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായമല്ലാത്ത
സമുദായങ്ങളിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരമുള്ള
ഏതെങ്കിലും സഹായധനം ലഭിക്കുവാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

 

!' 2000-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
? 1956-ലെ ഭമണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ക
ഭാഗത്തിലോ ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്്റ്‌ ഭരഞാദലടനാ 171

338. [ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷന്‍]-- :[(1) പട്ടികജാതിക്കുവേണ്ടി ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീ
ഷന്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കമ്മീഷന്‍ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഇതിലേക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി, കമ്മീഷന്‍, ഒരു ചെയര്‍പേഴ്‌സണും വൈസ്ചെയര്‍പേഴ്സണും മററു മൂന്ന്‌ അംഗങ്ങളും
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ നിയമിക്കപ്പെട്ട ചെയര്‍പേഴ്സന്‍െറയും വൈസ്‌ ചെയര്‍
പേഴ്സന്‍െറയും മററംഗങ്ങളുടെയും സേവനവ്യവസ്ഥകളും ഉദ്യോഗകാലാവധിയും ചട്ടംവഴി രാഷ്ട്രപതി
തീരുമാനിക്കാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.]

(3) കമ്മീഷന്‍ന്‍റ ചെയര്‍പേഴ്സനെയും വൈസ്‌ ചെയര്‍പേഴ്സനെയും, മററംഗങ്ങളെയും
തന്‍െറ കൈയൊപ്പും മുദ്രയും വച്ച അധികാരപത്രം വഴി രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) കമ്മീഷന്‌ അതിന്‍െറതന്നെ നടപടിക്രമങ്ങളെ ക്രമപ്പെടുത്തുവാനുള്ള അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

v

(5) (ക) പട്ടികജാതികള്‍ക്ക്‌ '*** ഈ ഭരണലടന്പ്രകാരമോ തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള

മറേറതെങ്കിലും നിയമ്പ്രകാരമോ അല്ലെങ്കിൽ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവുപ്രകാരമോ
വ്യവസ്ഥചെയ്തിട്ടുള്ള പരിരക്ഷകള്‍ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ സംഗതികളെക്കുറിച്ചും
അന്വേഷിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുകയും അങ്ങനെയുള്ള പരിരക്ഷകളുടെ
പ്രവര്‍ത്തനത്തെ വിലയിരുത്തുകയും ;

(ഖ) പട്ടികജാതികള്‍ക്കുള്ള '* * * അവകാശങ്ങളും പരിരക്ഷകളും ഇല്ലാതാക്കിയത്‌
സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക പരാതികളെക്കുറിച്ച അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തുകയും ;

(ഗ) പട്ടികജാതികളുടെ ' * * * സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്‍െറ ആസൂത്രണ
പ്രകിയയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയും ഉപദേശിക്കുകയും, യൂണിയന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴിലുള്ള അവരുടെ വികസനത്തിന്‍െറ പുരോഗതി വിലയിരുത്തുകയും;

(ഘ) ആ പരിരക്ഷകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍മേലുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ ഓരോ വര്‍ഷവും,
കമ്മീഷന്‌ യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററു സമയങ്ങളിലും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
സമര്‍പ്പിക്കുകയും ;

(ങ) അങ്ങനെയുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടുകളില്‍ ആ പരിരക്ഷകളുടെ ഫലവത്തായ നടപ്പാക്കലിന്‌
യൂണിയനോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനമോ എടുക്കേണ്ട നടപടികളും പട്ടികജാതികളുടെ
6 € * സംരക്ഷണത്തിനും, ക്ഷേമത്തിനും, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനുമുള്ള മററു
നടപടികളും സംബന്ധിച്ച ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്യുകയും ;

(ച) പട്ടികജാതികളുടെ ?* * * സംരക്ഷണവും ക്ഷേമവും വികസനവും പുരോഗതിയും
സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി രാഷ്ട്രപതി ചട്ടംവഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററ്‌ ചുമതലകള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും ,

ചെയ്യുന്നത്‌ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(65) രാഷ്ട്രപതി അങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ റിപ്പോര്‍ട്ടുകളും, യൂണിയനെ സംബന്ധിച്ച
ശിപാര്‍ശകളിന്‍മേല്‍ എടുത്തതോ എടുക്കാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ നടപടിയും, അങ്ങനെയുള്ള
ശിപാര്‍ശകളില്‍ ഏതെങ്കിലും അംഗീകരിക്കാത്തതിനുള്ള കാരണങ്ങളും വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍,
വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു വിവരക്കുറിപ്പ്‌ സഹിതം, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയുടെയും
മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

! 2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

? മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം (1)-൦ (2)-൦ ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്കു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

' മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം, യും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളേയും'* എന്നീ അക്ഷരങ്ങളും വാക്കുകളും
വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരണഘടന 172

(7) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും റിപ്പോര്‍ട്ടോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗമോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിനോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും കാര്യം സംബന്ധിച്ചുള്ളതായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌
അങ്ങനെയുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും
അദ്ദേഹം അത്‌ സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ച ശിപാര്‍ശകളിന്‍മേൽ എടുത്തതോ എടുക്കാന്‍
ഉദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ നടപടിയും ശിപാര്‍ശകളിൽ ഏതെങ്കിലും അംഗീകരിക്കാത്തതിനുള്ള
കാരണങ്ങളും, വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍, വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു വിവരക്കുറിപ്പ്‌ സഹിതം,
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(58) (ക) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കാര്യം അന്വേഷിക്കുകയോ, (5)-0൦
ഖണ്ഡം (ഖു) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാതിയെക്കുറിച്ച്‌ അന്വേഷണ വിചാരണ
നടത്തുകയോ ചെയ്യുമ്പോള്‍ കമ്മീഷന്‌, ഒരു വ്യവഹാരം വിചാരണ ചെയ്യുന്ന സിവില്‍ കോടതിയ്ക്കുള്ള
എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പ്രത്യേകിച്ച്‌ താഴെപ്പറയുന്ന സംഗതികള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌,
അതായത്‌: --

(ക) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഏത്‌ ഭാഗത്തുനിന്നും ഏതൊരാളെയും സമന്‍ ചെയ്യുന്നതും
ഹാജരാക്കിക്കുന്നതും അയാളെ ശപഥത്തിന്‍മേൽ വിസ്തരിക്കുന്നതും ;

(ഖ) ഏതെങ്കിലും രേഖ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ഹാജരാക്കുകയും ചെയ്യാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്‌ ;
(ഗ) സത്യവാങ്മുലത്തിന്‍മേല്‍ തെളിവ്‌ സ്വീകരിക്കുന്നത്‌;

(ഘ) ഏതെങ്കിലും പൊതുരേഖയോ അതിന്‍െറ പകര്‍പ്പോ ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലോ
ആഫീസിലോ നിന്ന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്‌ ;

(ങ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുന്നതിനോ രേഖകള്‍ പരിശോധിക്കുന്നതിനോ കമ്മീഷനുകള്‍
പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്‌ ;

(ച) രാഷ്ട്രപതി ചട്ടംവഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന മറേറതൊരു സംഗതിയും.

(9) പട്ടികജാതികളെ '* * * ബാധിക്കുന്ന നയപരമായ എല്ലാ” പ്രധാന കാര്യങ്ങളിന്‍മേലും
യൂണിയനും ഓരോ സംസ്ഥാനസർക്കാരും കമ്മീഷനുമായി ആലോചിക്കേണ്ടതാണ്‌,]

* [(10) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ പട്ടികജാതികളെ !* * * പററിയുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍ക്ക്‌ 340-൦
അനുച്ഛേദം (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം നിയമിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കമ്മീഷന്‍െറ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ കിട്ടുന്നതിന്‍മേല്‍
രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററു പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളെപ്പററിയും,
കൂടാതെ ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍ സമുദായത്തെപ്പററിയും ഉള്ള പരാമര്‍ശങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി
കരുതേണ്ടതാണ്‌.

[338 ക. ദേശീയ പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ കമ്മീഷന്‍-- (1) പട്ടികഗോത്ര വര്‍ഗ്ഗങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ദേശീയ
പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ കമ്മീഷന്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കമ്മീഷന്‍ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഇതിലേക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി, കമ്മീഷന്‍, ഒരു ചെയര്‍പേഴ്‌സണും വൈസ്ചെയര്‍പേഴ്സണും മററു മൂന്ന്‌ അംഗങ്ങളും
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ നിയമിക്കപ്പെട്ട ചെയര്‍പേഴ്‌സന്‍െറയും വൈസ്‌ ചെയര്‍
പേഴ്സന്‍െറയും മററംഗങ്ങളുടെയും സേവനവ്യവസ്ഥകളും ഉദ്യോഗകാലാവധിയും ചട്ടംവഴി രാഷ്ട്രപതി
തീരുമാനിക്കാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.

കുക്കി ലിക യാവു വു കക യി
' 2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം, “യൂം പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങ
ളെയും” എന്നീ അക്ഷരങ്ങളും വാക്കുകളും വിട്ടുകളഞ്ഞു (19-2 2004 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
1990-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തിയഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (3)-9൦ ഖണ്ഡം (10)-9൦ ഖണ്ഡമായി
വിണ്ടും അക്കമിട്ടു (12-3-1992 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
* 2003-ലെ ഭരണഘടന (എണ്‍പത്തിഒന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌ (19-2-2004
മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങ്ബലട്ാ 173

(3) കമ്മീഷന്‍റ ചെയര്‍പേഴ്സനെയും വൈസ്‌ ചെയര്‍പേഴ്സനെയും, മററംഗങ്ങളെയും
തന്‍െറ കൈയൊപ്പും മുദ്രയൂംവച്ച അധികാരപത്രംവഴി രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) കമ്മീഷന്‌ അതിനന്‍െറതന്നെ നടപടിക്രമങ്ങളെ ക്രമപ്പെടുത്തുവാനുള്ള അധികാരം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(5) (ക) പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടന്പ്രകാരമോ തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള

മറേറതെങ്കിലും നിയമ്പ്രകാരമോ അല്ലെങ്കിൽ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവുപ്രകാരമോ
വ്യവസ്ഥചെയ്തിട്ടുള്ള പരിരക്ഷകള്‍ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ സംഗതികളെക്കുറിച്ചും
അന്വേഷിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുകയും അങ്ങനെയുള്ള പരിരക്ഷകളുടെ
പ്രവര്‍ത്തനത്തെ വിലയിരുത്തുകയും ;

(ഖ) പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളും പരിരക്ഷകളും ഇല്ലാതാക്കിയത്‌ സംബന്ധിച്ച
പ്രത്യേക പരാതികളെകുറിച്ച്‌ അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തുകയും ;

(ഗ) പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്‍െറ ആസുത്രണ
_പ്രകിയയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയും ഉപദേശിക്കുകയും, യൂണിയന്‍െറയോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴിലുള്ള അവരുടെ വികസനത്തിന്‍െറ പുരോഗതി വിലയിരുത്തുകയും;

(ഘ) ആ പരിരക്ഷകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍മേലുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ ഓരോ വര്‍ഷവും,
കമ്മീഷന്‌ യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററു സമയങ്ങളിലും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
സമര്‍പ്പിക്കുകയും ;

(8) അങ്ങനെയുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടുകളില്‍ ആ പരിരക്ഷകളുടെ ഫലവത്തായ നടപ്പാക്കലിന്‌
യൂണിയനോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനമോ എടുക്കേണ്ട നടപടികളും പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ
സംരക്ഷണത്തിനും, ക്ഷേമത്തിനും, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനുമുള്ള മററു
നട റ സംബന്ധിച്ച ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്യുകയും ;

(ച) പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും ക്ഷേമവും വികസനവും പുരോഗതിയും
സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കു
വിധേയമായി രാഷ്ട്രപതി ചട്ടംവഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററ്‌ ചുമതലകള്‍
നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും ,

ചെയ്യുന്നത്‌ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(6) രാഷ്ട്രപതി അങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ റിപ്പോര്‍ട്ടുകളും, യൂണിയനെ സംബന്ധിച്ച
ശിപാര്‍ശകളിന്‍മേല്‍ എടുത്തതോ എടുക്കാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ നടപടിയും, അങ്ങനെയുള്ള
ശിപാര്‍ശകളില്‍ ഏതെങ്കിലും അംഗീകരിക്കാത്തതിനുള്ള കാരണങ്ങളും, വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍,
വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു വിവരക്കുറിപ്പ്‌ സഹിതം, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയുടെയും
മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(7) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും റിപ്പോര്‍ട്ടോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗമോ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിനോട്‌ ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും കാര്യം സംബന്ധിച്ചുള്ളതായിരിക്കുന്നിടത്ത്‌,
അങ്ങനെയുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും
അദ്ദേഹം അത്‌ സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ച ശിപാര്‍ശകളിന്‍മേല്‍ എടുത്തതോ എടുക്കാന്‍
ഉദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ നടപടിയും ശിപാര്‍ശകളില്‍ ഏതെങ്കിലും അംഗീകരിക്കാത്തതിനുള്ള
കാരണങ്ങളും. വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്‍, വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു വിവരക്കുറിപ്പ്‌ സഹിതം,
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.
ഭാരതത്തിഒത്ത്‌ ഭരങാരലടരാ 174

(8) ഖണ്ഡം (ട)-ലെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കാര്യം
അന്വേഷിക്കുകയോ, (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാതിയെക്കുറിച്ച്‌
അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തുകയോ ചെയ്യുമ്പോള്‍ കമ്മീഷന്‍, ഒരു വ്യവഹാരം വിചാരണ ചെയ്യുന്ന
സിവില്‍ കോടതിയ്ക്കുള്ള എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പ്രത്യേകിച്ച്‌ താഴെപ്പറയുന്ന സംഗതികൾ സംബറ്ധിച്ച്‌
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌, അതായത്‌: -

(ക) ഭാരതത്തിനന്‍െറ ഏത്‌ ഭാഗത്തുനിന്നും ഏതൊരാളെയും സമന്‍ ചെയ്യുന്നതും
ഹാജരാക്കിക്കുന്നതും അയാളെ ശപഥത്തിന്‍മേല്‍ വിസ്തരിക്കുന്നതും

(ഖു ഏതെങ്കിലും രേഖ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ഹാജരാക്കുകയും ചെയ്യാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്‌ ;
(ഗ) സത്യവാങ്മുലങ്ങളിന്‍മേല്‍ തെളിവ്‌ സ്വീകരിക്കുന്നത്‌;

(ഘ) ഏതെങ്കിലും പൊതുരേഖയോ അതിന്‍െറ പകര്‍പ്പോ ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലോ
ആഫീസിലോ നിന്ന്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്‌ ;

(ങ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുന്നതിനോ രേഖകള്‍ പരിശോധിക്കുന്നതിനോ കമ്മീഷനുകൾ
പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്‌ ;

(ച) രാഷ്ട്രപതി ചട്ടംവഴി നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന മറേറതൊരു സംഗതിയും.

(9) പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന നയപരമായ എല്ലാ പ്രധാന കാര്യങ്ങളിന്‍മേലും
യൂണിയനും ഓരോ സംസ്ഥാനസർക്കാരും കമ്മീഷനുമായി ആലോചിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

339. പട്ടിക പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തിന്‍മേലും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിന്‍മേലും
യൂണിയനുള്ള നിയന്ത്രണം (1) ! *** സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പട്ടിക പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തെപ്പററിയും
പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തെപ്പററിയും റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ചെയ്യുന്നതിന്‌ ഉത്തരവുവഴി ഒരു കമ്മീഷനെ
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഏത്‌ സമയത്തും നിയമിക്കാവുന്നതും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ
പത്തുവര്‍ഷത്തിന്‍െറ അവസാനത്തില്‍, രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

ആ കമ്മീഷന്‍െറ ഘടനയും അധികാരങ്ങളും നടപടി ക്രമങ്ങളും ആ ഉത്തരവ്‌ നിര്‍വ്വചിക്കാവുന്നതും,
ആവശ്യമോ അഭിലഷണീയമോ ആയി രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ തോന്നുന്ന യുക്തമോ സഹായകമോ ആയ
വ്യവസ്ഥകള്‍ അടങ്ങയിരിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

(2) യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ
ക്ഷേമത്തിന്‌ അത്യാവശ്യമാണെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള പദ്ധതികള്‍ തയ്യാറാക്കുന്നതും
നടപ്പാക്കുന്നതും സംബന്ധിച്ച്‌ [ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌, നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്ക്‌
വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌.

 

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ
ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പറഞ്ഞ ആക്റ്റും, വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനം”' എന്നതിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌

)
ഭാരതത്ത്ന്റ്‌ ഭരണഘടന 175

340. പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവസ്ഥകളെപ്പററി അന്വേഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കമ്മീഷന്‍െറ
നിയമന൦--(1) രാഷ്‌ (ടരപതിക്ക്‌, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനുള്ളില്‍ സാമൂഹ്യമായും
വിദ്യാഭ്യാസപരമായും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന വിഭാഗങ്ങളുടെ അവസ്ഥകളെയും അവര്‍ അനുഭവിക്കുന്ന
വിഷമതകളെയുടംപററി അന്വേഷിക്കുവാനും, അങ്ങനെയുള്ള വിഷമതകൾ നീക്കം ചെയ്യുവാനും അവരുടെ
സ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനും യൂണിയനോ, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനമോ എടുക്കേണ്ട നടപടികളെ
ക്കുറിച്ചും, ആ ആവശ്യത്തിന്‌ യൂണിയനോ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനമോ നല്‍കേണ്ട സഹായ
ധനങ്ങളെക്കുറിച്ചും അങ്ങനെയുള്ള സഹായധനങ്ങള്‍ നൽകേണ്ടത്‌ ഏത്‌ ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായാണോ
ആ ഉപാധികളെക്കുറിച്ചും ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്യുവാനുമായി അദ്ദേഹത്തിന്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന
ആളുകള്‍ അടങ്ങുന്ന ഒരു കമ്മീഷനെ ഉത്തരവുവഴി നിയമിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മീഷനെ
നിയമിക്കുന്ന ഉത്തരവ്‌ ആ കമ്മീഷന്‍ അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട നടപടിക്രമം നിർവ്വചിച്ചിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) അപ്രകാരം നിയമിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കമ്മീഷന്‍, അവര്‍ക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുത്തിട്ടുള്ള
വിഷയങ്ങളെപ്പററി അന്വേഷിക്കുകയും, അവര്‍ കാണുന്നതുപോലെ വസ്തുതകൾ വിവരിച്ചുകൊണ്ടും
അവര്‍ക്ക്‌ ഉചിതമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്തുകൊണ്ടും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌
സമര്‍പ്പിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

(3) അങ്ങനെ സമര്‍പ്പിക്കുന്ന റിപ്പോര്‍ട്ടിന്‍െറ ഒരു പകര്‍പ്പ്‌, അതിന്‍മേല്‍ എടുത്തിട്ടുള്ള നടപടി
വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു വിവരക്കുറിപ്പോടുകൂടി, രാഷ്ട്രപതി പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയുടെയും
മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.

341. പട്ടിക ജാതികള്‍--(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ [ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെയോ, [യൂണിയന്‍
പ്രദേശത്തെയോ! സംബന്ധിച്ച്‌ **** അത്‌ ഒരു സംസ്ഥാനമാണെങ്കില്‍ അതിലെ ഗവർണ്ണറോട്‌ ¢ **+*
ആലോചിച്ചതിനുശേഷം] പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി * ആ സംസ്ഥാനത്തെയോ ? [യൂണിയന്‍ പ്രദേശ
ത്തെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ, സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌
പട്ടികജാതികളായി കരുതേണ്ട ജാതികളേയും വര്‍ഗ്ഗങ്ങളെയും ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളെയും അല്ലെങ്കിൽ
ജാതികളുടെയോ വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ ഗോത്രങ്ങളുടെയോ ഭാഗങ്ങളെയും, അല്ലെങ്കിൽ അവയിലെ
അവാന്തര വിഭാഗങ്ങളെയും നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1) ൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
പട്ടികജാതികളുടെ ലിസ്ററില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിയമം വഴി ഏതെങ്കിലും ജാതിയെയോ വര്‍ഗ്ഗത്തെയോ
ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗത്തെയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും ജാതിയുടെയോ വര്‍ഗ്ഗത്തിന്‍ന്‍െറയോ ഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗത്തിന്‍െറയോ ഭാഗത്തെയോ, അല്ലെങ്കിൽ അവയിലെ അവാന്തരവിഭാഗത്തെയോ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ
ലിസ്ററില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, എന്നാൽ മുന്‍പറഞ്ഞ രീതിയിലൊഴികെ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനത്തെ അതിനുശേഷമുള്ള ഏതെങ്കിലും വിജ്ഞാപനം
വഴി വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

 

! 195] -ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 10-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുമായോ

രാജ്പ്രമുഖനുമായോ കൂടി ആലോചിച്ചതിനുശേഷം” എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

? 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ ഖ ഭാഗത്തിലോ പറഞ്ഞിട്ടുളള”

എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും, പട്ടികയും (പകാരം **അല്ലെങ്കിൽ രാജ്രപമുഖന്‍” എന്നീ വാക്കുകൾ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

*  1950-ലെ ഭരണറലടന (പട്ടികജാതികള്‍) ഉത്തരവ്‌ (സി.ഒ. 19), 1951-ലെ ഭരണഘടന (പട്ടികജാതികള്‍) (യൂണിയന്‍
പ്രദേശങ്ങള്‍) ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ 32), 1956-ലെ ഭരണഘടന (ജമ്മു-കശ്മീര്‍) പട്ടികജാതികള്‍ ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. 52), 1962-ലെ
ഭരണഘടന (ദാദ്രയും നഗര്‍ഹവേലിയും) പട്ടികജാതികൾ ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. 64), 1964-ലെ (പോണ്ടിച്ചേരി) പട്ടികജാതികള്‍
ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. 68), |1968-ലെ ഭരണഘടന (ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയു) പട്ടികജാതികള്‍ ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. 81), 1978-ലെ
ഭരണഘടന (സിക്കിം) പട്ടിക ജാതികള്‍ ഉത്തരവ്‌ (സി. ഒ. | 10) എന്നിവ കാണുക.
ഭാരതത്മിന്റ്‌െ ഭരണാഘടടരാ 176

342. പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍--(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ! [ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെയോ
[യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെയോ] സംബന്ധിച്ച്‌, ' * * * അത്‌ ഒരു സംസ്ഥാനമാണെങ്കില്‍ അതിലെ
ഗവർണ്ണറോട്‌ * * * * ആലോചിച്ചതിനുശേഷം ] പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി ആ സംസ്ഥാനത്തെയോ,
[യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്തെയോ, അതതു സംഗതിപോലെ,! സംബന്ധിച്ചിടത്തോള൦ം ഈ ഭരണഘടനയുടെ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളായി കരുതേണ്ട ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളെയും ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ
സമുദായങ്ങളെയും അല്ലെങ്കിൽ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗസമുദായങ്ങളുടെയോ
ഭാഗങ്ങളെയും അല്ലെങ്കില്‍ അവയിലെ അവാന്തരവിഭാഗങ്ങളെയും നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-00 ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ലിസ്ററില്‍, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിയമംവഴി ഏതെങ്കിലും ഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗത്തെയോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗസമുദായത്തെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗത്തിന്‍െറയോ
ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗസമുദായത്തിന്‍െറയോ ഭാഗത്തെയോ അല്ലെങ്കില്‍ അവയിലെ അവാന്തരവിഭാഗത്തെയോ
ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ ലിസ്ററില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും, എന്നാല്‍ മുന്‍പറഞ്ഞ
രീതിയിലൊഴികെ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡ്രപകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനത്തെ
അതിനുശേഷമുള്ള ഏതെങ്കിലും വിജ്ഞാപനത്താല്‍ വൃത്യാസപ്പെടുത്തുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു.

യാളി യ യ
! 195]-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 1-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുമായോ
രാജ്രപമുഖനുമായോ കൂടി ആലോചിച്ചതിനുശേഷം”' എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തിലോ ഖ ഭാഗത്തിലോ
പറഞ്ഞിട്ടുളള” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്പ്രമുഖന്‍'' എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

4 1950-ലെ ഭരണഘടന (പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍) ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 22), 1951-ലെ ഭരണഘടന (പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍)
(യൂണിയന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍) ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 33), 1959-ലെ ഭരണഘടന (ആന്‍ഡമാന്‍, നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപുകള്‍)
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 58), 1962-ലെ ഭരണഘടന ദ(്്ാശ്ര, നഗര്‍ഹവേലി) പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ഉത്തരവ്‌,
(സി.ഒ. 65), 1967-ലെ ഭരണലഘടന (ഉത്തര്‍പ്രദേശ്‌) പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 78), 1968-ലെ ഭരണഘടന
(ഗോവ, ദാമന്‍, ദിയു) പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 82), 1970-ലെ ഭരണഘടന (നാഗാലാന്‍ഡ്‌) പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങൾ
ഉത്തരവ്‌, (സി. ഒ. 88), 1978-ലെ ഭരണഘടന (സിക്കിം) പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങൾ ഉത്തരവ്‌. (സി.ഒ. 111), എന്നിവ കാണുക.
ഭാരതത്ത/ഒനത്റ്‌ ഭരങാരലടന 177

@wo XVII
ഒരദ്യോഗിക ഭാഷ

അദ്ധ്യായം [--യൂണിയനന്‍െറ ഭാഷ

343. യൂണിയനന്‍െറ ഒദ്യോഗിക ഭാഷ-൦-(1) യൂണിയന്‍െറ ഓദ്യോഗിക ഭാഷ
ദേവനാഗരിലിപിയിലൂള്ള ഹിന്ദി ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌.

യൂണിയന്‍െറ ഒദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കേണ്ട അക്കങ്ങളുടെ രൂപം ഭാരതീയ
അക്കങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര രൂപമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(2) 1)-ടം ഖണ്ഡത്തിൽ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭംമുതല്‍
പതിനഞ്ച്‌ വര്‍ഷക്കാലത്തേക്ക്‌, ഇംഗ്ളീഷ്ഭാഷ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ അത്‌
ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്ന യൂണിയന്‍െറ എല്ലാ ഒരുദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കും തുടര്‍ന്നും ഉപയോഗി
ക്കേണ്ടതാണ്‌;

എന്നാല്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, യൂണിയനന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഈദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി,
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലയളവില്‍ ഇംഗ്ളീഷ്‌ ഭാഷയ്ക്ക്‌ പുറമെ ഹിന്ദിഭാഷയുടെയും, ഭാരതീയ അക്കങ്ങളുടെ
അന്താരാഷ്ട്ര രൂപത്തിന്‌ പുറമെ അക്കങ്ങളുടെ ദേവനാഗരി രുപത്തിന്‍െറയും ഉപയോഗം ഉത്തരവുവഴി
അധികാരപ്പെടുത്താവുന്നതാണ ”.

(3) ഈ അനുച്ഛഭേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, മേൽപ്പറഞ്ഞ പതിനഞ്്‌
വര്‍ഷക്കാലത്തിനുശേഷം, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, നിയമംവഴി ആ നിയമത്തിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന
അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ -

(ക) ഇംഗ്ളീഷ്‌ ഭാഷയുടെയോ, അല്ലെങ്കില്‍
(ഖുഅക്കങ്ങളുടെ ദേവനാഗരി രൂപത്തിന്‍െറയോ ഉപയോഗത്തിന്‌,
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

344. ഈദ്യോഗിക ഭാഷ സംബന്ധിച്ച കമ്മീഷനും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ കമ്മിററിയും---(1) ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരഭേം മുതൽ അഞ്ചുവര്‍ഷത്തിനന്‍െറ അവസാനത്തിലും അതിനുശേഷം
അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭം മുതൽ പത്തുവര്‍ഷത്തിന്‍െറ അവസാനത്തിലും രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്ന
ഒരു ചെയര്‍മാനും, എട്ടാം പട്ടികയില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള വൃത്യസ്ത ഭാഷകളെ പ്രതിനിധാനം
ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററംഗങ്ങളും അടങ്ങിയ ഒരു കമ്മീഷന്‍, രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവുവഴി
രൂപീകരിക്കേണ്ടതും, ആ ഉത്തരവ്‌, കമ്മീഷന്‍ അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ട നടപടിക്രമം നിര്‍വ്വചിക്കേണ്ടതും

(2) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌---

(ക) യൂണിയന്‍െറ ഓദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടി ഹിന്ദി ഭാഷയുടെ
പുരോഗമനോന്‍മുഖമായ ഉപയോഗം;

(ഖ) യൂണിയന്‍െറ എല്ലാമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലുമോ ഒരദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കു
വേണ്ടി ഇംഗ്ളിഷ്‌ ഭാഷയുടെ ഉപയോഗത്തിന്‍മേലുള്ള നിയ്രന്തണങ്ങള്‍ ;
ഭാരതത്മ്‌ഒത്റ്‌ ഭരങണ്രഘടറാ 178

(ഗ) 4485-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള എല്ലാമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലൂമോ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ ;

(ഘ) യൂണിയനന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഒന്നോ അതിലധികമോ നിര്‍ദ്ദിഷ്ട
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കേണ്ട അക്കങ്ങളുടെ രൂപം ;

(8) യൂണിയന്‍െറ ഒദ്യോഗിക ഭാഷയും യൂണിയനും ഒരു സംസ്ഥാനവും തമ്മിലോ
ഒരു സംസ്ഥാനവും മറൈറാന്നും തമ്മിലോ ഉള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഭാഷയും
അവയുടെ ഉപയോഗവും സംബന്ധിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി കമ്മീഷന്‍െറ പരിഗണനയ്ക്ക്‌ അയയ്ക്കുന്ന
മറേറതെങ്കിലും വിഷയം,

എന്നിവയെക്കുറിച്ച്‌ ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്യുന്നത്‌ കമ്മീഷന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(3) കമ്മീഷന്‍, (2)-0൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം അവരുടെ ശിപാര്‍ശകള്‍ ചെയ്യുന്നതില്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ
വ്യാവസായികവും സാംസ്ക്കാരികവും ശാസ്ത്രീയവുമായ പുരോഗതിക്കും, പൊതുസേവനങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ ഹിന്ദി സംസാരിക്കാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ആളുകളുടെ ന്യായമായ അവകാശങ്ങള്‍ക്കും
താല്‍പര്യങ്ങള്‍ക്കും അര്‍ഹമായ പരിഗണന ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(4) മുപ്പത്‌ അംഗങ്ങള്‍ അടങ്ങുന്ന ഒരു കമ്മിററി രൂപീകരിക്കേണ്ടതും, അവരില്‍, കൈമാററം
ചെയ്യാവുന്ന ഒററ വോട്ടുവഴി ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യ സ്രമ്പദായമനുസരിച്ച്‌ യഥാക്രമം ലോക
സഭയിലെ അംഗങ്ങളും രാജ്യസഭയിലെ അംഗങ്ങളും തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട ഇരുപത്‌ അംഗങ്ങള്‍
ലോകസഭാംഗങ്ങളായിരിക്കേണ്ടതും പത്ത്‌ അംഗങ്ങള്‍ രാജ്യസഭാംഗങ്ങളായിരിക്കേണ്ടതും ആണ്‌.

(5) (15൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ ശിപാര്‍ശകള്‍ പരിശോധിക്കുന്നതും
അവയിന്‍മേലുളള അവരുടെ അഭിപ്രായം രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ചെയ്യുന്നതും കമ്മിററിയുടെ
കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

(6) 34359൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, (5)-09൦ ഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള റിപ്പോര്‍ട്ടിന്‍െറ പരിഗണനയ്ക്കുശേഷം, ആ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ മുഴുവനോ അതിന്‍െറ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗമോ അനുസരിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്‌.

അദ്ധ്യായം 11--പ്രാദേശിക ഭാഷകള്‍

345. ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഒദ്യോഗിക ഭാഷ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാഷകള്‍--346-ഉം 347-ഉം
അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലത്തിന്‌, നിയമംവഴി ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഉപയോഗത്തിലിരിക്കുന്ന ഭാഷകളില്‍ ഏതെങ്കിലും
ഒന്നോ അതിലധികമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഹിന്ദിയോ ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ എല്ലാമോ അല്ലെങ്കില്‍
ഏതെങ്കിലുമോ ഒദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

എന്നാല്‍, സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം നിയമംവഴി മററു വിധത്തില്‍
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌
ഏതെല്ലാം ഒദ്യോഗിക ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇംഗ്ളീഷ്ഭാഷ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവോ അവയ്ക്ക്‌ ആ
ഭാഷ തുടര്‍ന്നും ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാണ്‌.

346. ഒരു സംസ്ഥാനവും മറെറാന്നും തമ്മിലോ, ഒരു സംസ്ഥാനവും യൂണിയനും തമ്മിലോ
ഉള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഒനദ്യോഗികഭാഷ--ഒരു സംസ്ഥാനവും മറെറാരു സംസ്ഥാനവും
തമ്മിലോ ഒരു സംസ്ഥാനവും യൂണിയനും തമ്മിലോ ഉള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള
ഒരദ്യോഗികഭാഷ യൂണിയനില്‍ ഒദ്യോഗികാവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്‌ തല്‍സമയം
അധികൃതപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഭാഷ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌ :
ഭാരതതമ്ഒന്റ്‌ ഭരണാഘടറാ 179

എന്നാല്‍, രണ്ടോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍, അങ്ങനെയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങള്‍
തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിന്‌ ഒദ്യോഗികഭാഷ ഹിന്ദിഭാഷ ആയിരികോ്ടതാണെന്ന്‌
സമ്മതിക്കുകയാണെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള ആശയവിനിമയത്തിന്‌ ആ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.

347. ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയില്‍ ഒരു വിഭാഗം സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ സംബന്ധിച്ച
ശ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ജനസംഖ്യയില്‍ ഗണ്യമായ ഒരു വിഭാഗം അവര്‍
സംസാരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭാഷയുടെ ഉപയോഗം ആ സംസ്ഥാനത്താല്‍ അംഗീകരിക്കപ്പെടണമെന്ന്‌
ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്ന്‌, അതിലേക്ക്‌ ഒരു അഭ്യര്‍ത്ഥന നടത്തുന്നതിന്‍മേൽ, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
ബോദ്ധ്യമായാല്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ആ സംസ്ഥാനം ഒട്ടാകെയോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ
അങ്ങനെയുള്ള ഭാഷ കൂടി അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ ഈദ്യോഗികമായി
അംഗീകരിക്കണമെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌ .

അദ്ധ്വായം 111--സുപ്രീംകോടതി, ഹൈടക്കാടതികള്‍ മുതലായവയിലെ ദാഷ

348. സുച്രീംകോടതിയിലൂം ഹൈക്കോടതികളിലും ആക്ററുകള്‍, ബില്ലുകൾ
മുതലായവയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ--(1) ഈ ഭാഗത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമംവഴി മററു വിധത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതുവരെ--

(ക) സുപ്രീംകോടതിയിലെയും ഓരോ ഹൈക്കോടതിയിലെയും എല്ലാ നടപടികളും,

(ഖു) (i) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലൂമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ സഭയിലോ ഇരുസഭകളില്‍
ഏതിലെങ്കിലുമോ അവതരിപ്പിക്കേണ്ട എല്ലാ ബില്ലുകളുടെയും അല്ലെങ്കില്‍ അവയെപ്പററി
ഉന്നയിക്കുന്ന ഭേദഗതികളുടെയും,

(1) പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണ മണ്ഡലമോ
പാസ്സാക്കുന്ന എല്ലാ ആക്ററുകളുടെയും, രാഷ്ട്രപതിയോ ഒരു സംസ്ഥാന ഗവര്‍ണ്ണറോ
| 445 പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന എല്ലാ ഓര്‍ഡിനന്‍സുകളുടെയും,

111) ഈ ഭരണഘടനപ്രകാരം അല്ലെങ്കില്‍ പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിയമ്രപകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന എല്ലാ ഉത്തരവുകളുടെയും ചട്ടങ്ങളുടെയും
റഗുലേഷനുകളുടെയും ബൈലാകളുടെയും ആധികാരികപാഠങ്ങളും,

ഇംഗ്ളീഷ്‌ ഭാഷയില്‍ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

2] (1)59 ഖണ്ഡം (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിൽ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ !* * * രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള സമ്മതത്തോടുകൂടി ആ
സംസ്ഥാനത്ത്‌ മുഖ്യ ആസ്ഥാനമുള്ള ഹൈക്കോടതിയിലെ നടപടികളില്‍ ഹിന്ദിഭാഷയുടെയോ ആ
സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഏതെങ്കിലൂം ഒരദ്യോഗികാവശ്യങ്ങൾക്കു ഉപയോഗിക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും
ഭാഷയുടെയോ ഉപയോഗം അധികൃതം ആക്കാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും അങ്ങനെയുള്ള ഹൈക്കോടതി പ്രസ്താവിച്ച
ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായത്തിനോ ഡിക്രിക്കോ പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിനോ
ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(3) (1)-00 ഖണ്ഡം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഇംഗ്ളീഷ്ഭാഷ
അല്ലാതെ ഏതെങ്കിലും ഭാഷ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന
ബില്ലുകളിലോ, അതു പാസ്സാക്കുന്ന ആക്ററുകളിലോ, അല്ലെങ്കില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍
!% * * പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഓര്‍ഡിനന്‍സുകളിലോ, അല്ലെങ്കിൽ ആ ഉപഖണ്ഡത്തിന്‍െറ (iii)-00
ഖണ്ഡികയില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിലോ ചട്ടത്തിലോ റഗുലേഷനിലോ

!' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജപ്രമുഖന്‍” എന്നി
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്/ഒത്ത്‌ ഭരണാരലടടറാ 180

ബൈലായിലോ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്‌ നിര്‍ണ്ണയിച്ചിട്ടുണ്ടെടജടില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഒദ്യോഗിക
ഗസററില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ '* * * അധികാരത്തിന്‍ കീഴില്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള
അതിന്‍െറ ഇംഗ്ളീഷ്‌ ഭാഷയിലുള്ള ഒരു തര്‍ജ്ജ്മ ഈ അനുച്ഛേദ്പരകാരം അതിന്‍െറ ഇംഗ്ളീഷ്‌
ഭാഷയിലെ ആധികാരിക പാഠമായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌.

349. ഭാഷയെ സംബന്ധിച്ച ചില നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുളള പ്രത്യേക നടപടി
കമ൦-ഇഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരഭഭം മുതലുള്ള പതിനഞ്ച്‌ വര്‍ഷക്കാലത്തേക്ക്‌ 348-൦ം
അനുച്ഛേദം (1)-95 ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ആവശ്യങ്ങളിൽ ഏതിനെങ്കിലും വേണ്ടി
ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷയെപ്പററി വ്യവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്ന യാതൊരു ബില്ലോ ഭേദഗതിയോ
രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതി കൂടാതെ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും
അവതരിപ്പിക്കുകയോ, ഉന്നയിക്കുകയോ ചെയ്യാന്‍ പാടില്ലാത്തതും, രാഷ്ട്രപതി 344-00 അനുച്ഛേദം
(1)-20 ഖണ്‍്ഡ്രപകാരം രൂപീകരിക്കുന്ന കമ്മീഷന്‍ന്‍െറ ശിപാര്‍ശകളും ആ അനുച്ഛേദം (4)-00
ഖണ്ഡ്പപ്രകാരം രൂപീകരിക്കുന്ന കമ്മിററിയുടെ റിപ്പോര്‍ട്ടുകളും പരിഗണിച്ചതിന്‌ ശേഷമല്ലാതെ
അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ബില്ലിന്‍റെ അവതരണത്തിനോ ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതിയുടെ
ഉന്നയിക്കലിനോ അനുമതി നല്‍കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

അദ്ധ്വായം [%---പ്രടത്വക നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍

350. സങ്കടപരിഹാരത്തിനുളള നിവേദനങ്ങളില്‍ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഭാഷ--ഏതൊരാള്‍ക്കും
ഏതെങ്കിലും സങ്കടത്തിന്‍െറ പരിഹാരത്തിനുളള ഒരു നിവേദനം, യൂണിയനിലെയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെയോ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനോ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ, യൂണിയനിലോ
അല്ലെങ്കില്‍ ആ സംസ്ഥാനത്തോ, അതതു സംഗതിപോലെ, ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും
സമര്‍പ്പിക്കുവാന്‍ അവകാശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

[350ക. പ്രാഥമികഘട്ടത്തില്‍ മാതൃഭാഷയിൽ ബോധനത്തിനുളള സയകര്യങ്ങള്‍--- ഭാഷാ
ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട കൂട്ടികള്‍ക്ക്‌ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്‍െറ പ്രാഥമിക ഘട്ടത്തിൽ മാതൃഭാഷയില്‍
ബോധനത്തിന്‌ പര്യാപ്തമായ സ൯കര്യങ്ങൾ നല്‍കുവാന്‍ ഓരോ സംസ്ഥാനവും സംസ്ഥാനത്തെ ഓരോ
തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനവും യത്നിക്കേണ്ടതും കൂടാതെ രാഷ്ട്രപതിയ്ക്ക്‌ അങ്ങനെയുളള സൌകര്യങ്ങളുടെ
വ്യവസ്ഥ സംപ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമോ ഉചിതമോ ആണെന്ന്‌ അദ്ദേഹം കരുതുന്ന നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍
ഏതു സംസ്ഥാനത്തിനും നല്‍കാവുന്നതും ആകുന്നു.

350 ഖ. ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്ക്‌ പ്രത്യേക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ --(1) ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങള്‍ക്ക്‌
രാഷ്ട്രപതി നിയമിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(2) ഈ ഭരണഘടന പ്രകാരം ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങള്‍ക്ക്‌ നൽകിയിട്ടുളള പരിരക്ഷ സംബന്ധിച്ച്‌
എല്ലാ വിഷയങ്ങളും അന്വേഷിക്കുന്നതും രാഷ്ട്രപതി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ഇടവേളകളില്‍
ആ വിഷയങ്ങളിന്‍മേല്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ റിപ്പോർട്ട്‌ ചെയ്യുന്നതും. ആ പ്രത്യേക ഉദ്യോഗസ്ഥനന്‍െറ
കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതും, രാഷ്ട്രപതി അങ്ങനെയുളള എല്ലാ റിപ്പോര്‍ട്ടുകളും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ
സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വയ്പിക്കേണ്ടതും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സര്‍ക്കാരുകള്‍ക്ക്‌
അയപ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

351. ഹിന്ദി ഭാഷയുടെ വികസനത്തിനുളള നിര്‍ദ്ദേശം-- ഹിന്ദി ഭാഷയുടെ പ്രചാരം
അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്നതും അതിനെ ഭാരതത്തിന്‍െറ സമ്മിശ്ര സംസ്ക്കാരത്തിന്‍െറ എല്ലാ ഘടകങ്ങള്‍ക്കും,
ആശയ്രപകടനത്തിനുളള ഒരു മാദ്ധ്യമമായി പ്രയോജനപ്പെടത്തക്കവണ്ണം വികസിപ്പിക്കുന്നതും അതിന്‍െറ
സവിശേഷ സ്വഭാവത്തിന്‌ കോട്ടം തട്ടാതെ ഹിന്ദുസ്ഥാനിയിലും, എട്ടാം പട്ടികയില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള
ഭാരതത്തിലെ മററുഭാഷകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന രൂപങ്ങളും ശൈലിയും പദ്രപയോഗങ്ങളും
സ്വാംശീകരിച്ചും അതിന്‍െറ ശബ്ദാവലിക്കൂവേണ്ടി ഒന്നാമതായി സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്നും രണ്ടാമതായി
മററു ഭാഷകളില്‍ നിന്നും ആവശ്യമോ അഭിലഷണീയമോ ആയിരിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം ശബ്ദങ്ങള്‍
സ്വീകരിച്ചും അതിന്‍െറ പരിപോഷണം സുനിശ്ചിതമാക്കുന്നതും യൂണിയന്‍െറ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നാണ്‌.

കാ യി യ യി യുയു
i 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കില്‍ രാജപ്രമുഖന്‍”
എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
5 മേല്‍ പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 21-0൦ വകുപ്പ്രപകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞാരഘലടനാ

ഭാഗം 1111

അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വ്യവസ്ഥകള്‍

3ുട2. അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം--(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറയോ അതിലെ
ഭൂപ്രദേശത്തിഒന്‍റ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്‍െറയോ സുരക്ഷിതത്വം, യുദ്ധത്താലോ
ബാഹ്യാക്രമണത്താലോ 1[സായുധവിപ്ളവത്താലോ] ആയാലും ഭീഷണിയിലാകുന്ന ഗുരുതരമായ ഒരു
അടിയന്തിരാവസ്ഥ നിലവിലിരിക്കുന്നതായി ബോദ്ധ്യമാകുന്നുവെങ്കില്‍, അദ്ദേഹത്തിന്‌ വിളംബരം വഴി
ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ ?[ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ മുഴുവന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ വിളംബരത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള അതിലെ
ഭൂപദേശത്തിന്‍െറ അങ്ങനെയുളള ഭാഗം സംബന്ധിച്ച്‌ ] പ്രഖ്യാപനം നടത്താവുന്നതാണ്‌.

[വിശദികരണം ഭാരതത്തിന്‍െറയോ അതിലെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്‍െറയോ
സുരക്ഷിതത്വം യുദ്ധത്താലോ. ബാഹ്യാക്രമണത്താലോ, സായുധ വിപ്ളവത്താലോ, ഭീഷണിയി
ലായിരിക്കുന്നു എന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ടുളള ഒരു അടിയന്തരാവസ്ഥാ വിളംബരം, യുദ്ധത്തിന്‍െറയോ
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആക്രമണത്തിന്‍െറയോ, വിപ്ളവത്തിന്‍െറയോ, യഥാര്‍ത്ഥ സംഭവിക്കലിനു
മുമ്പുതന്നെ, അതു സംബന്ധിച്ച വിപത്ത്‌ ആസന്നമാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ബോദ്ധ്യപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍,
പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്‌.]

(2) (1)-9ംഖണ്ഡ്പപരകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളള ഒരു വിളംബരം അതിനുശേഷമുളള ഒരു
വിളംബരം വഴി വൃത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ പിന്‍വലിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്്ടപതി (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരമുളള ഒരു വിളംബരമോ അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള
വിളംബരത്തെ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുളള ഒരു വിളംബരമോ, പുറപ്പെടുവിക്കണമെന്ന യൂണിയന്‍
മ്രന്തിസഭ (അതായത്‌ 75-0൦ അനുച്ഛേദ്രപകാരം നിയമിച്ചിട്ടുളള പ്രധാനമന്ത്രിയും ക്യാബിനററ്‌
പദവിയിലുളള മററു മന്ത്രിമാരും അടങ്ങിയ സഭ) യുടെ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം പുറപ്പെടുവിക്കാമെന്ന
തീരുമാനം അദ്ദേഹത്തെ എഴുതി അറിയിച്ചാലല്ലാതെ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതാണ്‌.

(4) ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഓരോ വിളംബരവും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ
സഭ മുമ്പാകെയും വയ്ക്കേണ്ടതും അത്‌ ഒരു മുന്‍വിളംബരത്തെ പിന്‍വലിക്കുന്ന വിളംബരമാകുന്നിടത്ത്‌
ഒഴികെ, ഒരു മാസത്തിന്‍െറ അവസാനത്തില്‍, ആ കാലയളവ്‌ അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
ഇരു സഭകളും പ്രമേയം വഴി അതു അംഗീകരിക്കുന്നില്ലെങ്കില്‍, അതിനു പ്രാബല്യം ഇല്ലാതായിത്തീരുന്നതും
ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും വിളംബരം (ഒരു മുന്‍ വിളംബരത്തെ പിൻവലിക്കുന്നതല്ലാത്ത
ഒരു വിളംബരം) ലോകസഭ പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന സമയത്ത്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഈ
ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഒരു മാസക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക്‌ ലോകസഭയുടെ പിരിച്ചുവിടല്‍
സംഭവിക്കുകയോ ആണെങ്കില്‍, ആ വിളംബരം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം രാജ്യസഭ പാസ്താക്കുകയും,
എന്നാല്‍ ലോകസഭ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം സംബന്ധിച്ച (പമേയം൦ം ആ കാലാവധി

' 1078-ലെ ഭരണലലടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 37-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “ആഭ, ന്തരകലാപം”' എന്നതിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യാ).
1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍്‌, 48-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 17-9൦ വകുപ്പു (പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍
'പാബല്യ൦). )

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം (2)-0 2 കും (3)-൦ ഖണ്ഡങ്ങള്‍ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതൽ
പ്രാബല്യട)-
182

 

ഭാരതത്ത്ഒത്റ്‌ ഭരങാരലടറാ

അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ പാസ്സാക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായാല്‍, ലോകസഭ അതിന്‍െറ
പുനഃസംഘടനയ്ക്ക്‌ ശേഷം ആദ്യമായി ഉപവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതല്‍ മുപ്പതു ദിവസത്തിന്റെ
അവസാനത്തില്‍, മുന്‍പറഞ്ഞ മുപ്പതു ദിവസക്കാലത്തിന്‍െറ അവസാനത്തിനു മുമ്പ്‌ ലോകസഭയും ആ
വിളംബരം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം പാസ്‌ സാക്കാത്തപക്ഷം, ആ വിളംബരത്തിനു
പ്രാബല്യമില്ലാതായിത്തിരുന്നതാണ്‌.

(5) അപ്രകാരം അംഗീകരിച്ച ഒരു വിളംബരം പിന്‍വലിക്കാത്തപക്ഷം, (4)-9൦ ഖണ്ഡ്പപകാരം
അത്‌ അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ടുളള പ്രമേയങ്ങളില്‍ രണ്ടാമത്തേത്‌ പാസ്സാക്കുന്ന തീയതി മുതൽ
ആറുമാസക്കാലം അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേല്‍ ആ വിളംബരത്തിന്‌ പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള ഒരു വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു
_പ്രമേയ൦ം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളും പാസ്‌ സാക്കുകയാണഞെങ്കില്‍, അങ്ങനെ
പാസ്സാക്കുമ്പോഴൊക്കെയും, ആ വിളംബരം, പിന്‍വലിക്കാത്തപക്ഷം, ഈ ഖണ്ഡ്രപകാരം അതിനു
മററുവിധത്തില്‍ പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുമായിരുന്ന തീയതി മുതല്‍ ഒരു ആറുമാസക്കാലത്തേക്കുകൂടി
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതും ആകുന്നു;

എന്നുമാത്രമല്ല, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ആറുമാസക്കാലത്തിനിടയില്‍ ലോകസഭയുടെ
പിരിച്ചുവിടല്‍ സംഭവിക്കുകയും രാജ്യസഭ അങ്ങനെയുള്ള വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌
അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഒരു (പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയും ലോകസഭ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച (പമേയ൦ം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലാവധിയില്‍ പാസ്സാക്കാ
തിരിക്കുകയും * ചെയ്യുന്നതായാല്‍. ലോകസഭ അതിന്‍െറ പുനഃസംഘടനയ്ക്കുശേഷം ആദ്യമായി
ഉപവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതല്‍ മുപ്പതു ദിവസത്തിന്‍ന്‍െറ അവസാനത്തില്‍, മുന്‍പറഞ്ഞ മുപ്പതുദിവസ
ക്കാലത്തിന്‍െറെ അവസാനത്തിനു മുമ്പ്‌ ലോകസഭയും ആ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌
അംഗീകരിച്ചു കൊണ്ടുളള ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കാത്തപക്ഷം, ആ വിളംബരത്തിനു പ_പ്രാബല്യ
മില്ലാതാകുന്നതാണ്‌.

(6) (4)-ഉം൦ (5)-ഉ൦ം ഖണ്ഡങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുളള ഒരു പ്രമേയം
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയും, ആ സഭയിലെ ആകെ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടിയും ആ
സഭയില്‍ ഹാജരാകുകയും വോട്ടുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടുഭാഗത്തില്‍ കുറയാത്ത
ഭൂരിപക്ഷത്തോടുകൂടിയും മാത്രം പാസ്സാക്കേണ്ടതാണ്‌.

(7) മുന്‍പറഞ്ഞ ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതി, (1)-00
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വിളംബരം അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള ഒരു വിളംബരം
വ്യത്യാസപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്‌ പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വിളംബരം, അതതു സംഗതിപോലെ, അങ്ങനെയുളള
വിളംബരം അംഗീകരിക്കാതെയോ പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌ അംഗീകരിക്കാതെയോ ലോകസഭ ഒരു
പ്രമേയം പാസ്സാക്കൂകയാണെങ്കില്‍, പിന്‍വലിക്കേണ്ടതാണ്‌.

(8) ലോകസഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണത്തിന്‍െറ പത്തിലൊന്നില്‍ കുറയാത്ത
അംഗങ്ങള്‍, (1)-9൦ ഖണ്ഡപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വിളംബരം അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം
വൃത്യാസപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുളള ഒരു വിളംബരം, അതതു സംഗതിപോലെ, അംഗീകരിക്കാതിരിക്കാനുളള
അല്ലെങ്കില്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌ അംഗീകരിക്കാതിരിക്കാനുളള ഒരു പ്രമേയം അവതുരിപ്പിക്കാനുളള
അവരുടെ ഉദ്ദേശൃത്തിന്‍െറ ഒപ്പിട്ട ലിഖിതമായ ഒരു നോട്ടീസ്‌൦

(ക) സഭ സമ്മേളനത്തിലാണെങ്കില്‍ സ്പീക്കര്‍ക്ക്‌; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖു സഭ സമ്മേളനത്തിലല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌,

കൊടുത്തിട്ടുളളപ്പോള്‍, സ്പീക്കര്‍ക്കോ രാഷ്ട്രപതിക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ, നോട്ടീസ്‌ കിട്ടിയ
തീയതി മുതല്‍ പതിന്നാലു ദിവസത്തിനകം അങ്ങനെയുളള പ്രമേയം പരിഗണിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌
സഭയുടെ ഒരു പ്രത്യേക സമ്മേളനം നടത്തേണ്ടതാണ്‌.]
ഭാരതത്ത?ന്റെ ഭരണഘടന 183

'[5[(9)] (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം ഒരു വിളംബരം രാഷ്ട്രപതി നേരത്തെ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും
ഇല്ലെങ്കിലും അങ്ങനെയുളള വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ ഉണ്ടെങ്കിലും ഇല്ലെങ്കിലും ഈ അനുച്ഛേദം
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ നൽകിയിട്ടൂളള അധികാരത്തില്‍, യുദ്ധമോ ബാഹ്യാക്രമണമോ, [സായുധവിപ്ളവമോ]
അല്ലെങ്കില്‍ യുദ്ധത്തിന്‍െറയോ ബാഹ്യാക്രമണത്തിന്‍െറയോ 3[സായുധവിപ്ളവത്തിന്‍െറയോ] വിപത്തോ
മൂലമുളള വൃത്യസ്ത കാരണങ്ങളിന്‍മേല്‍ വ്യത്യസ്ത വിളംബരങ്ങള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കാനുളള അധികാരവും
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

ദ * * * * * * * - * * * *

353. അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരത്തിന്‍െറ അനന്തരഫലം--ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ
വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍--

(ക) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം,
ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌ അതിന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം ഏതു വിധത്തിലാണ്‌
പ്രയോഗിക്കേണ്ടതെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്ക്‌ വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌;

(ഖ) ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ച്‌ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്റിനുളള
അധികാരത്തില്‍, ആ വിഷയം സംബന്ധിച്ചു, അത്‌ യൂണിയന്‍ ലിസ്ററിൽ എണ്ണി പറഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത
ഒന്നാണെന്നിരുന്നാലും, യൂണിയന്റെ അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയനിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടെയും
അധികാരസ്ഥാനങ്ങളുടെയുംമേല്‍ അധികാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതും കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നതും
അല്ലെങ്കില്‍, അധികാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതും കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നതും
അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതുമായ നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാനുളള അധികാരവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ :

* [എന്നാല്‍, ഒരടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂ_പ്രദേശത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും
ഭാഗത്തുമാത്രം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്നിടത്ത്‌, --

(1) (ക) ഖണ്ഡ്പ്രകാരം നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നൽകാനുളള യൂണിയന്റെ നിര്‍വ്വാഹകാ
ധികാരവും,
(11) (്) ഖണ്ഡ്പ്രകാരം നിയമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാനുളള പാര്‍ലമെന്റിന്റെ അധികാരവും,

ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന ഭാഗത്തോ ആ
ഭാഗം സംബന്ധിച്ചോ ഉളള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങൾ വഴി ഭാരതത്തിന്റെയോ അതിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്റെയോ സുരക്ഷിതത്വം ഭീഷണിയിലാണെങ്കില്‍ ഭീഷണിയിലായിരി
ക്കുന്നിടത്തോളവും അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനമോ
ഭാഗമോ അല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക്‌ കൂടി വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌.]

354. ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍ റവന്യൂവിന്റെ വിതരണം
സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകളുടെ ബാധകത--(1) ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം
(പരാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, 268 മുതൽ 279 വരെയുളള അനുച്ഛേദങ്ങളിലെ
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ മുഴുവനുമോ അവയില്‍ ഏതിനെങ്കിലുമോ, യാതൊരു സംഗതിയിലും, അങ്ങനെയുളള
വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലില്ലാതായിത്തീരുന്ന സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിന്‌ അപ്പുറം
പോകാതെ ഉത്തരവില്‍ പറയാവുന്ന അങ്ങനെയുളള കാലത്തേക്ക്‌ അദ്ദേഹം യുക്തമെന്ന്‌ കരുതുന്ന
അങ്ങനെയുളള ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി, പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കുമെന്ന്‌
ഉത്തരവ്‌ വഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.

' 1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തിയെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (മുന്‍കാലപ്രാബല്യത്തോടുകൂടി) ചേർത്തത്‌.

1978 -ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 37-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (4)-9൦ ഖണ്ഡം (9)-0൦ ഖണ്ഡമായി
മാററി അക്കമിട്ടു (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകൂപ്പും പ്രകാരം **ആഭ്യന്തരകലാപം'* എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം (5)-9൦ ഖണ്ഡംവിട്ടുകളഞ്ഞു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
*  1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം വദദഗതി) ആക്ററ്‌, 49-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേർത്തത്‌ (3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരണഘടന

(2) വടം ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഓരോ ഉത്തരവും, അതു പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം,
കഴിയുന്നതും വേഗം പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

355. ബാഹ്യാക്രമണത്തിനും൦ം ആഭ്യന്തരകലാപത്തിനും എതിരായി സംസ്ഥാനങ്ങളെ
സംരക്ഷിക്കുവാനുളള യൂണിയന്റെ കര്‍ത്തവ്യം ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും ബാഹ്യാക്രമണത്തിനും
ആഭ്യന്തരകലാപത്തിനും എതിരായി സംരക്ഷിക്കുന്നതും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും സര്‍ക്കാര്‍
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌ ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ചാണ്‌ എന്നു ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതും
യൂണിയന്റെ കര്‍ത്തവ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

356. സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഭരണഘടനായന്ത്രം പരാജയപ്പെട്ടാലുളള വ്യവസ്ഥകള്‍--(1) ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവര്‍ണ്ണറില്‍ '*** നിന്ന്‌ ഒരു റിപ്പോർട്ട്‌ കിട്ടിയതിന്‍മേല്‍ അല്ലെങ്കില്‍ മററുവിധത്തില്‍
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, അ സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഭരണം ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ച്‌
നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുവാന്‍ കഴിയാത്ത ഒരു സ്ഥിതിവിശേഷം ഉത്ഭവിച്ചിരിക്കുന്നതായി
ബോദ്ധ്യമാകുകയാണെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ വിളംബരം വഴി--

(കു ആ സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിന്റെ ചുമതലകള്‍ മുഴുവനുമോ അവയില്‍
ഏതെങ്കിലുമോ, അല്ലെങ്കില്‍ ഗവര്‍ണ്ണറില്‍ ?*** നിക്ഷിപ്‌ തമായതോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌
(പ്രയോഗിക്കാവുന്നതോ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഒഴികെയുളള
ഏതെങ്കിലും നികായത്തിലോ അധികാരസ്ഥാനത്തിലോ നിക്ഷിപ്തമായതോ അതിനു
പ്രയോഗിക്കാവുന്നതോ ആയ അധികാരങ്ങള്‍ മുഴുവനുമോ അവയില്‍ ഏതെങ്കിലൂുമോ സ്വയം
ഏറെറടുക്കാവുന്നതാണ്‌ .

(ഖു) ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്റെ അധികാരങ്ങള്‍ പാര്‍ലമെന്റോ
പാര്‍ലമെന്റ്‌ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നത്‌ അനുസരിച്ചോ _പ്രയോഗിക്കേണ്ടതാണെന്ന്‌
പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌.

(ഗ) ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഏതെങ്കിലും നികായത്തെയോ അധികാരസ്ഥാനത്തെയോ
സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയിലുളള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം പൂര്‍ണ്ണമായോ
ഭാഗികമായോ നിറുത്തിവയ്ക്കുവാനുളള വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ ആ വിളംബരത്തിന്റെ
ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം നല്‍കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമെന്നോ അഭിലഷണീയമെന്നോ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
തോന്നുന്ന സാന്ദര്‍ഭികവും അനന്തരഫലമായുളളതുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും ഒരു ഹൈക്കോടതിയിൽ നിക്ഷിപ്തമോ അതിനു
പ്രയോഗിക്കാവുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും അധികാരം സ്വയം ഏറെറടുക്കുവാനോ, ഹൈക്കോടതികള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയിലുളള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതു പൂർണ്ണമായോ
ഭാഗികമായോ നിറുത്തിവയ്ക്കുവാനോ രാഷ്ട്രപതിയെ അധികൃതപ്പെടുത്തുന്നതല്ല.

(2) അങ്ങനെയുളള യാതൊരു വിളംബരവും പിന്നീടുളള ഒരു വിളംബരം വഴി പിന്‍വലിക്കുകയോ
വയത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) ഈ അനുച്ഛേദ പ്രകാരമുളള ഏതൊരു വിളംബരവും പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും
മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതും, അത്‌ ഒരു മുന്‍വിളംബരത്തെ പിൻവലിക്കുന്ന വിളംബരമായിരിക്കുമ്പോളൊഴികെ
രണ്ടുമാസം അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേൽ ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ പാര്‍ലമെന്റിന്റെ
ഇരുസഭകളും പ്രമേയങ്ങള്‍ വഴി അതു അംഗീകരിക്കാത്തപക്ഷം, അതിനു പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും വിളംബരം (ഒരു മുന്‍ വിളംബരത്തെ

പിന്‍വലിക്കുന്നതല്ലാത്ത ഒരു വിളംബരം)ലോകസഭ പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന സമയത്ത്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുക
യാണെങ്കില്‍, അല്ലെങ്കിൽ ഈ ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള രണ്ടുമാസക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക്‌
ലോകസഭയുടെ പിരിച്ചുവിടല്‍ സംഭവിക്കുകയും, ആ വിളംബരം

1. 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 29-9൦ വകൂപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്പ്രമുഖന്‍'”'

എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *അല്ലെങ്കില്‍ രാജ്രപമുഖന്‍, അതതു സംഗതിപോലെ”' എന്നീ

വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

'
ഭാരതത്തു്‌ഒത്റ്‌ ഭരഞാഘടന്ന 185

അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം രാജ്യസഭ പാസ്സാക്കുകയും എന്നാല്‍ ലോകസഭ അങ്ങനെയുളള
വിളംബരം സംബന്ധിച്ച പ്രമേയം ആ കാലാവധിയുടെ അവസാനത്തിനു മുമ്പ്‌ പാസ്സാക്കാതിരിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നതായാല്‍, ലോകസഭയുടെ പുനഃസംഘടനയ്ക്കുശേഷം ആദ്യമായി ഉപവേശിക്കുന്ന തീയതി
മുതല്‍ മുപ്പതു ദിവസത്തിന്റെ അവസാനത്തില്‍, മുന്‍പറഞ്ഞ മുപ്പതുദിവസം അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌
ലോകസഭ ആ വിളംബരം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കാത്തപക്ഷം, ആ വിളംബരത്തിന്‌
പ്രാബല്യമില്ലാതാകുന്നതാണ്‌.

(4) അപ്രകാരം അംഗീകരിച്ച ഒരു വിളംബരം പിന്‍വലിക്കാത്തപക്ഷം, [വിളംബരം പുറപ്പെടുവിച്ച
തീയതി മുതല്‍ ആറുമാസക്കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിന്‍മേൽ] ആ വിളംബരത്തിന്‌ (പ്രാബല്യം
ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള ഒരു വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു
പ്രമേയം പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളും പാസ്സാക്കുകയാണെങ്കിൽ, അങ്ങനെ പാസ്സാക്കുമ്പോ
ഴോക്കെയും ആ വിളംബരം പിന്‍വലിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ ഈ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം മററു വിധത്തില്‍ അതിനു
പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുമായിരുന്ന തീയതി മുതൽ 7[ആറുമാസിക്കാലത്തേക്കുകൂടി അത്‌ പ്രാബല്യത്തില്‍
തുടരുന്നതും, എന്നാൽ അങ്ങനെയുളള യാതൊരു വിളംബരവും യാതൊരു സംഗതിയിലും
മൂന്നുവര്‍ഷത്തിലധികം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു;

എന്നുമാത്രമല്ല, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും [ ആറുമാസ ] ക്കാലത്തിനിടയിൽ ലോകസഭയുടെ
പിരിച്ചുവിടല്‍ സംഭവിക്കുകയും രാജ്യസഭ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌
അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുകയും, എന്നാൽ ലോകസഭ അങ്ങനെയുളള വിളംബരം
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച പ്രമേയം മേല്‍പ്പറഞ്ഞകാലാവധിയില്‍ പാസ്സാക്കാതിരി
ക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായാല്‍, ലോകസഭ അതിന്റെ പുന്ദസംഘടനയ്ക്കുശേഷം ആദ്യമായി ഉപവേശിക്കുന്ന
തീയതി മുതല്‍ മൂപ്പതുദിവസത്തിന്റെ അവസാനത്തില്‍ മേൽപ്പറഞ്ഞ മുപ്പതുദിവസത്തിന്റെ അവസാനത്തിനു
മുമ്പ്‌ ലോകസഭയും ആ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിൽ തുടരുന്നത്‌ അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ടുളള ഒരു പ്രമേയം
പാസ്സാക്കാത്തപക്ഷം, ആ വിളംബരത്തിന്‌ പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകുന്നതാണ്‌:

' [എന്നുമാത്രവുമല്ല, പഞ്ചാബ്സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ (1)-9൦ ഖണ്ഡപ്രകാരം 1987 മേയ്‌
11-9൦ തീയതി പുറപ്പെടുവിച്ച വിളംബരത്തിന്‍െറ സംഗതിയില്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ ഒന്നാം പരിമിതി
വ്യവസ്ഥയിലെ ** മൂന്നു വര്‍ഷം”' എന്ന പരാമര്‍ശത്തിന്‌ * [അഞ്ചു വര്‍ഷം] എന്ന പരാമര്‍ശം ആയി
അര്‍ത്ഥം കല്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

* [ (5) (4)-9൦ ഖണ്ഡത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, (3) -9൦ം ഖണ്ഡ്പ്രകാരം
അംഗീകരിച്ച ഒരു വിളംബരം അങ്ങനെയുളള വിളംബരം പുറപ്പെടുവിച്ച തീയതിമുതല്‍ ഒരു
വര്‍ഷത്തിന്‍െറ അവസാനത്തിനുശേഷമുളള ഏതെങ്കിലും കാലത്തേക്കുകുടി പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതു
സംബന്ധിച്ച ഒരു പ്രമേയം പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഒന്നു൦--

! 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 38-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം *(3)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരമുളള പ്രഖ്യാപനം
അംഗീകരിക്കുന്ന (പ്രമേയങ്ങളില്‍ രണ്ടാമത്തേത്‌ പാസ്സാക്കിയ തീയതി മുതൽ ഒരു വര്‍ഷം” എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 50-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം
*ആറുമാസങ്ങള്‍'' എന്ന്‌ ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം **ഒരു വര്‍ഷം” എന്നീ വാക്കുകള്‍ പകരം
ചേര്‍ത്തിരുന്നു (3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
|1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 38-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ഒരു വര്‍ഷം”' എന്നതിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). 1976-ലെ ഭരണഘടന ([നാല്പ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 50-9൦
വകുപ്പുപ്രകാരം “ആറുമാസങ്ങള്‍”' എന്ന്‌ ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ പകരം *ഒരു വര്‍ഷം” എന്നീ വാക്കുകള്‍
ചേര്‍ത്തിരുന്നു [3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

'  1990-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9൦ വകൂപ്പു (പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 1990-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരവും 1991-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തെട്ടാം
ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകൂപ്പു പ്രകാരവും അനുക്രമമായി മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രകാരം വായിക്കുവാന്‍ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.

* ]1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 38-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (5)-00 ഖണ്ഡത്തിനുപകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). 1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 6-9 വകുപ്പുപ്രകാരം
(ട)-ടം ഖണ്ഡം പൂർവ്വകാല (പ്രാബല്യത്തോടെ ചേര്‍ത്തിരുന്നു.
ഭാരതത്ത്‌മ്റ്‌ ഭരണാദലടറാ

(ക) അങ്ങനെയുളള ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കുന്ന സമയം ഭാരതം ഒട്ടാകെയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മുഴുവനോ അല്ലെങ്കില്‍ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ, അതതു സംഗതിപോലെ,
അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുകയും ;

(ഖ) അങ്ങനെയുളള പ്രമേയത്തില്‍ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുളള കാലത്ത്‌ ബന്ധപ്പെട്ട
സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ നടത്താനുളള ബുദ്ധിമൂട്ടുകൾ
കാരണം (3)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം അംഗീകരിച്ച ഒരു വിളംബരം തുടരുന്നത്‌ ആവശ്യമാണെന്ന്‌
തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ കമ്മീഷന്‍ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും,

ചെയ്താലല്ലാതെ പാസ്സാക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല: ]

[എന്നാല്‍ ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും പഞ്ചാബ്‌ സംസ്ഥാനത്തെ സംബറ്ധിച്ച്‌ (1)-0൦
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം 1987 മേയ്‌ [1-9 തീയതി പുറപ്പെടുവിച്ച വിളംബരത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.]

357. 35655൦ അനുച്ഛേദ്വപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള വിളംബരം അനുസരിച്ചുളള
നിയമനിര്‍മ്മാണാധികാരങ്ങളുടെ പ്രയോഗം--(1] 356-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ (1)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം
പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളള ഒരു വിളംബരം വഴി സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
അധികാരങ്ങള്‍ പാര്‍ലമെന്‍േറാ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ അധികാരത്തിന്‍ കീഴിലോ പ്രയോഗിക്കേണ്ട താണെന്ന്‌
പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍--

(ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ നിയമങ്ങൾ
ഉണ്ടാക്കുവാനുളള അധികാരം രാഷ്ട്രപതിക്കു നല്‍കുവാനും, അപ്രകാരം നല്‍കിയിട്ടുളള
അധികാരം, ചുമത്തുന്നത്‌ ഉചിതമെന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‌ തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുളള
ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, അദ്ദേഹം അതിലേക്ക്‌ നിശ്ചയിക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും
അധികാരസ്ഥാനത്തെ ഏങല്‍പ്പിക്കുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിയെ അധികൃതപ്പെടുത്തുവാനും;

(ഖ) പാര്‍ലമെന്‍റിനോ അല്ലെങ്കിൽ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാനുളള അധികാരം (ക)
ഉപഖണ്ഡ പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിക്കോ മററധികാരസ്ഥാനത്തിനോ ഇതിലാരിലാണോ
നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നത്‌ അവര്‍ക്ക്‌ യൂണിയനോ അതിന്‍െറ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാര്‍ക്കോ
അധികാരസ്ഥാനങ്ങൾക്കോ അധികാരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും അവരുടെ മേല്‍ കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍
ചുമത്തുന്നതിനും, അല്ലെങ്കിൽ അധികാരം നല്‍കുന്നതിനും കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ ചുമത്തുന്നതിനും
അവരെ അധികൃതപ്പെടുത്തുന്നതിനും, നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാനും ;

(ഗ) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ലോകസഭ സമ്മേളനത്തിലല്ലാതിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍ നിന്ന്‌ ചെലവ്‌ നടത്തുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ
അനുമതി ലഭിക്കുന്നതുവരെ, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിനു അധികൃതപ്പെടുത്തുവാനും,

ക്ഷമതയുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

5[(2) പാര്‍ലമെന്‍േറാ രാഷ്ട്രചതിയോ (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ (ക) ഉപഖണ്ഡത്തിൽ
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനമോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ
അധികാരം പ്രയോഗിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമം 356-9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു
വിളംബരം പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കില്‍, പാര്‍ലമെന്‍റിനോ രാഷ്ട്രചതിക്കോ അങ്ങനെയുളള മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ ആ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ ക്ഷമതയുണ്ടാകുമായിരുന്നില്ലെങ്കില്‍, വിളംബരം
പ്രാബല്യത്തില്‍ ഇല്ലാതായതിനുശേഷം, ക്ഷമതയുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനുമോ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ, റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ
ചെയ്യുന്നതുവരെ, പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാണ്‌.]

' 1988-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തൊന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2-൦ വകുപ്പു _പ്രകാരം പകരം ചേര്‍ക്കുകയും, 1989-ലെ
ഭരണഘടന (അറുപത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം വിട്ടുകളയുകയും(6-1-|990 മുതൽ പ്രാബല്യം)
1990-ലെ ഭരണഘടന (അറുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്‌, 2-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം വിം ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തത്‌
(6-1-1990 മുതല്‍ പ്രാബല്യാ).

1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിരാം) ഭേദഗതി ആക്ററ്‌, 51-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‌ പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ന്റ്‌ ഭരണഘടന 187

358. അടിയന്തിരാവസ്ഥാക്കാലങ്ങളില്‍ 19-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളുടെ
നിറുത്തിവയ്ക്കല്‍---![(1)] [ഭാരതത്തിന്‍ന്‍റയോ അതിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും
ഭാഗത്തിന്‍െറയോ സുരക്ഷിതത്വം യുദ്ധത്താലോ ബാഹ്യാക്രമണത്താലോ ഭീഷണിയിലായിരിക്കുന്നു
എന്നു ച്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്ൃത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍], 19-0൦
അനുച്ഛേദത്തിലുളള യാതൊന്നും [11-9൦ ഭാഗത്തില്‍ നിര്‍വ്വചിച്ച പ്രകാരമുളള രാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ, ആ
ഭാഗത്തിലടങ്ങിയിട്ടൂളള വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രത്തിന്‌ ഉണ്ടാക്കുവാനോ
എടുക്കുവാനോ ക്ഷമതയുണ്ടാകുമായിരുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാനോ അല്ലെങ്കില്‍
ഏതെങ്കിലും നിര്‍വ്വാഹക നടപടി എടുക്കുവാനോ ഉളള അധികാരത്തെ നിയ്്ത്രിക്കുന്നതല്ലാത്തതും,
എന്നാല്‍, അങ്ങനെ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതൊരു നിയമവും ക്ഷമതയില്ലായ്മയുടെ വ്യാപ്തിയോളം, ആ
നിയമത്തിന്‌ പ്രഭാവം ഇല്ലാതാകുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ചെയ്തതോ ചെയ്യാന്‍ വിട്ടുപോയതോ ആയ
കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചൊഴികെ, ആ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തില്‍ ഇല്ലാതായിത്തീരുന്ന ഉടന്‍, പ്രഭാവം
ഇല്ലാതായിത്തീരുന്നതും ആകുന്നുഃ

(എന്നാല്‍, [അങ്ങനെയുളള ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം] ഭാരതത്തിന്‍െറ
ഭൂപദേശത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തുമാത്രം പ്രാബല്യത്തിരിക്കുന്നിടത്ത്‌, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌
അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന ഭാഗത്തോ ഭാഗം സംബന്ധിച്ചോ ഉളള
പ്രവര്‍ത്തനങ്ങൾ വഴി ഭാരതത്തിന്‍െറയോ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറെ ഏതെങ്കിലും
ഭാഗത്തിന്‍െറയോ സുരക്ഷിതത്വം ഭീഷണിയിലാണെങ്കില്‍, ഭീഷണിയിലായിരിക്കുന്നിടത്തോളവും,
അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തോ യൂണിയൻ
പ്രദേശത്തോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ ഈ അനുച്ഛേദപപരകാരം അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും നിയമം ഉണ്ടാക്കാവുന്നതോ അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിര്‍വ്വാഹക നടപടി
എടുക്കാവുന്നതോ ആണ്‌]

*[(2) (1)-00 ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും൦--

(ക) നിയമം ഉണ്ടാക്കുമ്പോള്‍ പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന അടിയന്തിരാവസ്ഥാ
വിളംബരത്തെ സംബനറ്ധിച്ചുളളതാണ്‌ അങ്ങനെയുളള നിയമം എന്ന അര്‍ത്ഥത്തില്‍ ഒരു
പ്രസ്താവന അടങ്ങിയിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിനോ, അല്ലെങ്കില്‍

(ഖ) അങ്ങനെയുളള ഒരു പ്രസ്താവന അടങ്ങിയിട്ടുളള ഒരു നിയമപ്രകാരം അല്ലാതെ
എടുത്ത ഏതെങ്കിലും നിര്‍വ്വാഹക നടപടിക്കോ,

ബാധകമാകുന്നതല്ല.]

359. അടിയന്തിരാവസ്ഥാക്കാലങ്ങളില്‍ 111-ം ഭാഗത്താൽ നല്കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളുടെ
നടപ്പാക്കല്‍ നിറുത്തിവയ്ക്കൽ--(1) ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍,
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവു വഴി, ആ ഉത്തരവില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള അങ്ങനെയുളള. * [11-9൦ ഭാഗത്താല്‍
നല്‍കിയിട്ടുള്ള. അവകാശങ്ങളുടെ (20-ഉം 21-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളൊഴികെ]] നടപ്പാക്കലിന്‌ വേണ്ടി
ഏതെങ്കിലും കോടതിയെ സമീപിക്കുന്നതിനുളള അവകാശവും അപ്രകാരം പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അവകാശ
ങ്ങളുടെ നടപ്പാക്കലിന്‌ വേണ്ടി ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന എല്ലാ നടപടികളും
വിളംബരം പ്രാബല്ൃത്തിലിരിക്കുന്ന കാലയളവിലേയ്ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന
അങ്ങനെയുളള കുറഞ്ഞ കാലയളവിലേയ്ക്കോ നിറുത്തിവച്ചിരിക്കുന്നതായി, പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌.

' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ , 39-9൦ വകൂപ്പു പ്രകാരം 358-9൦ അനുച്ഛേദം
അതിന്‍െറ (1]-9൦ ഖണ്ഡമായി വീണ്ടും അക്കമിട്ടു (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും _്രകാരം *ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുമ്പോള്‍”'
എന്നതിനുപകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതൽ പ്രാബല്യം).

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 52-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 39-0൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “ഒരു അടിയന്തിരാവസ്ഥാ
വിളംബരം”' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

" മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌ , 40-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം [11-9൦ ഭാഗത്താൽ നല്‍കിയിട്ടുളള അവകാശങ്ങള്‍”' എന്നതിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ഒത്റ്‌ ഭരങാദഘടറാ

'359 ക. [പഞ്ചാബ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ഈ ഭാഗത്തിന്‍െറ ബാധകത--1989-ലെ ഭരണഘടന
(അറുപത്തിമൂന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-5൦ വകുപ്പുപ്രകാരം റദ്ദാക്കി (6-1-1990 മുതൽ പ്രാബല്യം)].

360. സാമ്പത്തിക അടിയന്തിരാവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍--( |) ഭാരതത്തിന്‍െറയോ
ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍ന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്‍ന്‍െറയോ സാമ്പത്തികഭദ്രത അല്ലെങ്കില്‍
വിശ്വാസ്യത ഭീഷണിയിലാക്കുന്ന ഒരു സ്ഥിതിവിഭശഷം ഉത്ഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്‌ എന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
ബോദ്ധ്യമാവുകയാണെങ്കില്‍, ഒരു വിളംബരം വഴി ആ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഒരു പ്രഖ്യാപനം
നടത്താവുന്നതാണ്‌.

(2) (1)-55 ഖണ്ഡപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വിളംബരം---

(ക) അതിനുശേഷമുള്ള ഒരു വിളംബരം വഴി പിന്‍വലിക്കുകയോ വൃത്യാസ
പ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌;

(ഖ) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഓരോ സഭയുടേയും മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌;

(ഗു) രണ്ടുമാസത്തിന്‍െറ അവസാനത്തില്‍, ആ കാലാവധിയുടെ അവസാനത്തിനുമുമ്പ്‌
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളും പ്രമേയങ്ങൾ വഴി അംഗീകരിക്കാത്ത പക്ഷം,
ശപ്രാബല്യമില്ലാത്തതായിത്തീരുന്നതാണ്‌: ;

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും വിളംബരം ലോകസഭ പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന സമയം
പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ, (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ഗശിച്ചിട്ടുള്ള രണ്ടുമാസക്കാലത്തിനിടയ്ക്കു
ലോകസഭയുടെ പിരിച്ചുവിടല്‍ സംഭവിക്കുകയോ ആണെങ്കില്‍, ആ വിളംബരം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു
പ്രമേയം രാജ്യസഭ പാസ്സാക്കുകയും എന്നാല്‍ ലോകസഭ അങ്ങനെയുള്ള വിളംബരം സംബന്ധിച്ച
പ്രമേയം ആ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌ പാസ്സാക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായാല്‍,
ലോകസഭ അതിന്‍െറ പുനഃസംഘടനയ്ക്കുശേഷം ആദ്യമായി ഉപവേശിക്കുന്ന തീയതിമുതല്‍ മുപ്പതു
ദിവസത്തിന്‍െറ അവസാനത്തില്‍, മുന്‍പറഞ്ഞ മുപ്പതു ദിവസക്കാലത്തിന്‍െറ അവസാനത്തിന്‌ മുമ്പ്‌
ലോകസഭയും ആ വിളംബരം അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം പാസ്സാക്കാത്തപക്ഷം, ആ വിളംബരം
പ്രാബല്യമില്ലാത്തതായിതീരുന്നതാണ്‌.]

(3) (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള രീതിയിലൂള്ള ഏതെങ്കിലും വിളംബരം
പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന കാലത്ത്‌, യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരം, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്‌
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക മര്യാദ സംബന്ധിച്ച അങ്ങനെയുള്ള
ചട്ടങ്ങള്‍ പാലിക്കണമെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്കും, ആ കാര്യത്തിന്‌ ആവശ്യവും
പര്യാപ്തവുമാണെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതി കരുതാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മററു നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിലേക്കും
വ്യാപിക്കുന്നതാണ്‌,

(4) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും൦--
(ക) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നിര്‍ദ്ദേശത്തിൽ---

(i) ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌ സേവനം നടത്തുന്ന

എല്ലാവരുടെയുമോ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗം ആളുകളുടെയോ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും കുറവു
ചെയ്യണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു വ്യവസ്ഥയും;

 

' പ9ളള-ലെ ഭരണറലടന (അന്‍പത്തൊന്‍പതാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു _പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌. ഈ ആക്ററിന്‍െറ
പാരംഭം, അതായത്‌, 1988 മാര്‍ച്ച്‌, 30-9൦ തീയതി മൂതല്‍ രണ്ടുവര്‍ഷക്കാലം കഴിയുന്നതിന്‍ദമേല്‍ അത്‌
പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമായിത്തിരുന്നതാണ്‌,

* 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ, 41-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(20-6-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്?ന്റ്‌ ഭരങാദലടടറാ

1) 42075 അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ബാധകമായ ധനകാര്യ ബില്ലുകളോ
മററു ബില്ലുകളോ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം പാസ്സാക്കിയതിനു
ശേഷം രാഷ്ട്രപതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്കു നീക്കിവയ്ക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു
വ്യവസ്ഥയും,

ഉള്‍പ്പെടാവുന്നതാണ്‌.

(ഖു ഈ അനൂച്ഛേദപ്രകാരം൦ പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും വിളംബരം
_പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന കാലത്ത്‌ സുപ്രീംകോടതിയിലെയും ഹൈക്കോടതികളിലെയും
ജഡ്‌ ജിമാരൂള്‍പ്പെടെ യൂണിയന്‍െറ കാര്യങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ സേവനം നടത്തുന്ന
എല്ലാവരുടെയുമോ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗം ആളുകളുടെയോ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും കുറവു
ചെയ്യുന്നതിന്‌ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ രാഷ്‌ ട്രപതിക്ക്‌ ക്ഷമത
യുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

14 * * * * - - * * * -

' 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 8-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (5)-9൦ഖണ്ഡം (മുന്‍കാല്രപാബല്യത്തോടെ)
ചേര്‍ക്കുകയും. 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ , 41-9൦ വകുപ്പുപകാരം വിട്ടുകളയുകയും
ചെയ്തു (20-6-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്മ?ഒന്റ്‌ ഭരണഞഘടടറാ 191

ഭാഗം 21%

പലവക

361. രാഷ്ട്രപതിക്കും ഗവര്‍ണ്ണര്‍മാര്‍ക്കും രാജ്പ്രമുഖന്‍മാര്‍ക്കും സംരക്ഷണം--(1) രാഷ്ട്രപതിയോ
ഒരു സംസ്ഥാന ഗവര്‍ണ്ണറോ രാജപ്രമുഖനോ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗത്തിന്‍െറ അധികാരങ്ങളുടെയും
കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെയും പ്രയോഗത്തിനും നിര്‍വ്വഹണത്തിനും, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള
അധികാരങ്ങളുടെ പ്രയോഗത്തിലും കര്‍ത്തവ്യങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തിലും ചെയ്തതോ ചെയ്തതായി
കരുതേണ്ടതോ ആയ ഏതെങ്കിലും കൃത്യത്തിനും ഏതെങ്കിലും കോടതിയോട്‌ ഉത്തരം പറയുവാന്‍
ബാധ്യസ്ഥനാകുന്നതല്ല:

എന്നാല്‍, 61-9൦ അനുച്ഛേദപ്രകാരമുള്ള ഒരു ആരോപണത്തെപ്പററി അന്വേഷണം നടത്തുവാൻ
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന്‌ നിയമിച്ചിട്ടുള്ളതോ സ്ഥാനനിര്‍ദ്ദേശം
ചെയ്തിട്ടുള്ള തോ ആയ ഏതെങ്കിലും കോടതിയ്ക്കോ ട്രിബ്യൂണലിനോ നികായത്തിനോ
രാഷ്ട്രപതിയുടെ നടപടി പുനഃപരിശോധനയ്ക്ക്‌ വിധേയമാക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നുമാ(തമല്ല, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നിനും ഭാരത സര്‍ക്കാരിനോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സര്‍ക്കാരിനോ എതിരായി സമൂചിത നടപടികള്‍ കൊണ്ടുവരുന്നതിന്‌ ഏതെങ്കിലും
ആള്‍ക്കുള്ള അവകാശത്തെ നിയ്ന്ത്രിക്കുന്നതായി കരുതുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഭാഷ്ട്രപതിക്കോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ '*** എതിരായി അദ്ദേഹ
ത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗകാലത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ യാതൊരു വിധത്തിലുള്ള ക്രിമിനല്‍ നടപടികൾ
ആരംഭിക്കുകയോ തുടരുകയോ ചെയ്യുവാന്‍ പാടുള്ളതല്ല.

(3) രാഷ്ട്രപതിയുടെയോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണറുടെയോ ' *** അറസ്ററിനോ
തടവിനോ ഉള്ള യാതൊരു കല്പനയും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ഉദ്യോഗകാലത്ത്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍
നിന്നും പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതല്ല.

(4) രാഷ്ട്രപതിക്കോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ [44% എതിരായി
വ്യക്തിപരമായ നിലയില്‍ അദ്ദേഹം ചെയ്തതോ ചെയ്തതായി കരുതാവുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും
കൃത്യം സംബന്ധിച്ച്‌ അത്‌ അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രചതിയായോ ആ സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഗവര്‍ണ്ണറായോ ലു
ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിച്ചതിനു മുമ്പോ പിമ്പോ ആയിരുന്നാലും നിവൃത്തി അവകാശപ്പെടുന്ന യാതൊരു
സിവില്‍ നടപടിയും രാഷ്ട്രപതിക്കോ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കോ ' ***അതത്‌ സംഗതിപോലെ, നടപടികളുടെ
സ്വഭാവം, വ്യവഹാര കാരണം, അങ്ങനെയുള്ള നടപടികള്‍ ആരംഭിക്കുവാന്‍ പോകുന്ന കക്ഷിയുടെ പേര്‍,
വിവരണം, വാസസ്ഥലം, അയാൾ അവകാശപ്പെടുന്ന നിവൃത്തി എന്നിവ പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട്‌
രേഖാമൂലമായ നോട്ടീസ്‌ നല്‍കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ആഫീസില്‍ ഏല്‍പ്പിക്കുകയോ
ചെയ്തതിനുശേഷം രണ്ടുമാസം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ യാതൊരു കോടതിയിലും അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
ഉദ്യോഗകാലത്ത്‌ ആരംഭിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

 

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-5൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “അല്ലെങ്കിൽ രാജ്രപമുഖന്‍'”' എന്നീ
വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്?്റ്‌ ഭരണഘട 192

11361 ക. പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറയും സംസ്ഥാന നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെയും നടപടികള്‍
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുളള സംരക്ഷണ൦--(1] പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരു സഭകളില്‍
ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലൂമോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയുടെയോ അല്ലെങ്കില്‍, അതത്‌
സംഗതിപോലെ, നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിന്‍െറയെങ്കിലുമോ ഏതെങ്കിലും
നടപടികളുടെ സാരാംശത്തില്‍ ശരിയായ ഒരു വിവരണം ഒരു വര്‍ത്തമാനപ്പതത്തിലെ പ്രസിദ്ധീകരണം
സംബന്ധിച്ച്‌ ആ പ്രസിദ്ധീകരണം നടത്തിയത്‌ ദുരുദ്ദേശത്തോടുകൂടിയാണ്‌ എന്നു തെളിയിക്കാത്ത
പക്ഷം യാതൊരു വ്യക്തിയും ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ സിവിലോ ക്രിമിനലോ ആയ ഏതെങ്കിലും
നടപടികള്‍ക്കു വിധേയനാകുന്നതല്ല:

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍
ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലുമോ, അല്ലെങ്കില്‍, അതതു സംഗതിപോലെ, സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെയോ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിനന്‍െറയെങ്കിലുമോ, രഹസ്യ
ഉപവേശനത്തിലെ നടപടികളുടെ ഏതെങ്കിലും വിവരണത്തിന്‍െറ പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

(2) (1) -ടം ഖണ്ഡം ഒരു വര്‍ത്തമാനപ്പതത്തില്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിവരണങ്ങളോ കാര്യങ്ങളോ

സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതു പോലെ ഒരു പ്രക്ഷേപണകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന്‌ നല്‍കുന്ന
പരിപാടിയുടെയോ സര്‍വ്വീസിന്‍ന്‍െറയോ ഭാഗമായി വയര്‍ലസ്സ്‌ ടെലിഗ്രാഫ്‌ വഴി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത
വിവരണങ്ങളോ കാര്യങ്ങളോ സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

ഷിശദ?ീകരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ “വര്‍ത്തമാനപ്പതം”' എന്നതിൽ ഒരു വര്‍ത്തമാനപ്പതത്തില്‍
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാനുള്ള വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു വാര്‍ത്താ ഏജന്‍സി റിപ്പോര്‍ട്ടും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

[361 ഖ. പ്രതിഫലദായകമായ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനത്ത്‌ നിയമനത്തിനുള്ള അയോഗ്യത. പത്താം
പട്ടികയില്‍ 2-9൦ ഖണ്ഡികയിന്‍കീഴില്‍ സഭയിലെ ഒരംഗമായിരിക്കുന്നതിന്‌ അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ട ഏതെ
ങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ കക്ഷിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു സഭയിലെ ഒരംഗം, അദ്ദേഹം അയോഗ്യനായ തീയതിയുടെ
പ്രാരംഭം മുതല്‍ അങ്ങനെയുള്ള അംഗമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി അവസാനിക്കുമാ
യിരുന്ന തീയതിവരെയോ അല്ലെങ്കില്‍ അദ്ദേഹം ഒരു സഭയിലേക്കുള്ള ഒരു തെര്‍ഞെടുപ്പിൽ മത്സരി
ക്കുകയും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന തീയതിവരെയോ, ഇതില്‍ ഏതാണോ
ആദ്യം വരുന്നത്‌, ആ കാലയളവുവരെ പ്രതിഫലദായകമായ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നതിനുംകൂടി
അയോഗ്യനായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

വിശദ?കരണം--ഈ അനുച്ഭഛദത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി.

(ക) *സഭ്‌' എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്‌ പത്താം പട്ടിക, 1-0൦ ഖണ്ഡികയിലെ (ക) ഖണ്ഡ
ത്തിൽ അതിന്‌ നൽകിയിട്ടുള്ള അര്‍ത്ഥമായിരിക്കുന്നതാണ്‌;

(ഖ) *“പ്രതിഫലദായകമായ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനം” എന്ന പദ്രപയോഗത്തിന്‌,--

൫) കേന്ദ്രസര്‍ക്കാരിന്‍ കീഴിലോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിൻ കീഴിലോ
ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിനുള്ള ശമ്പളമോ അല്ലെങ്കില്‍ പ്രതിഫലമോ ഭാരത സര്‍ക്കാരി
ന്റെയോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്റെയോ അതതു സംഗതിപോലെ, പൊതു റവ
ന്യൂവില്‍ നിന്നും നല്‍കുന്നിടത്ത്‌, അല്ലെങ്കിൽ

(11) ഭാരത സര്‍ക്കാരിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്റെയോ പൂര്‍ണ്ണ
മായ അല്ലെങ്കില്‍ ഭാഗികമായ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏകാംഗീകൃതമായാലും അല്ലെങ്കിലും,
ഒരു നികായം ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിനുള്ള ശമ്പളമോ അല്ലെങ്കില്‍ പ്രതിഫലമോ നല്‍കു
ന്നിടത്ത്‌, അങ്ങനെയുള്ള നികായത്തിന്‍ കീഴിലോ,

അങ്ങനെയുള്ള ശമ്പളമോ അല്ലെങ്കില്‍ ഫ്രതിഫലമോ നഷ്ടപരിഹാരമെന്ന നിലയില്‍ നല്‍കു
ന്നിടത്ത്‌ ഒഴികെയുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു].

-
' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 42-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-6-1979 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).
? 2003-ലെ ഭരണഘടന (തൊണ്ണൂറ്റിഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌. 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചത്‌.
ഭാരതത്മ്ജന്റ്‌ ഭരങാരലടറാ 193

362. /നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ' ഭരണാധികാരികളുടെ അവകാശങ്ങളും വ/ശേഷാവകാശങ്ങളും./
/57/-ലെ ഭരണഘടനാ (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം റദ്ദാക്കി.

363. ചില സന്ധികൾ, കരാറുകൾ മുതലായവയില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന തര്‍ക്കങ്ങളില്‍
കോടതികളുടെ ഇടപെടലിന്‌ വിലക്ക്‌ --(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, എന്നാല്‍
14359൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, ഈ ഭരണഘടനയുടെപ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌
ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഭരണാധികാരി ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളതോ ഒപ്പിട്ട്‌ പൂര്‍ത്തീകരിച്ചിട്ടുള്ളതോ
ആയതും, ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍ സര്‍ക്കാരോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും മുന്‍ഗാമി സര്‍ക്കാരുകളോ
കുക്ഷിയായിരുന്നതും അങ്ങനെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം പ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ തുടരുന്നതോ തുടര്‍ന്നിട്ടുള്ളുതോ
ആയതും ആയ ഏതെങ്കിലും സന്ധിയിലോ കരാറിലോ സന്ധിനിയമത്തിലോ ഉടമ്പടിയിലോ സന്നദിലോ
അതുപോലെയുള്ള മററ്‌ രേഖയിലോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
തര്‍ക്കത്തിലോ അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള സന്ധിയോ കരാറോ സന്ധിനിയമമോ ഉടമ്പടിയോ സന്നദോ
അതുപോലെയുള്ള മററു രേഖയോ സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയിലുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകൾ
(പ്രകാരം ലഭിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും അവകാശമോ, അവയില്‍ നിന്ന്‌ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
ബാദ്ധ്യതയോ കടപ്പാടോ സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കത്തിലോ, സുപ്രീം കോടതിക്കോ അല്ലെങ്കിൽ
മറേറതെങ്കിലും കോടതിക്കോ അധികാരിത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍---

(ക) “നാട്ടുരാജ്യം” എന്നാല്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ ചരകരവര്‍ത്തിയോ
ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ അങ്ങനെയുള്ള ഒരു രാജ്യമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും ഭൂപ്രദേശം എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നതും ;

(ഖു “ഭരണാധികാരി” എന്നതില്‍ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ ചരകരവര്‍ത്തിയോ
ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയനന്‍െറ സര്‍ക്കാരോ ഏതെങ്കിലും നാട്ടുരാജ്യത്തിന്‍ന്‍െറ ഭരണാധികാരിയായി
അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള രാജാവും പ്രധാനിയും മററ്‌ ആളും ഉൾപ്പെടുന്നതും ;

ആകുന്നു.

1363 ക. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരികള്‍ക്കു നൽകിയിട്ടുള്ള അംഗീകാരം
അവസാനിക്കുന്നതും (പ്രിവിപഴ്‌സുകള്‍ നിറുത്തലാക്കുന്നതും--ഈ ഭരണഘടനയിലോ തത്സമയം
_പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന നിയമത്തിലോ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും--

(ക) 1971-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌
ഏതെങ്കിലും സമയം ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്‍െറ ഭരണാധികാരിയായി രാഷ്ട്രപതി അംഗീകരിച്ച
രാജാവോ പ്രധാനിയോ മററ്‌ ആളോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരഭത്തിനുമുമ്പ്‌
ഏതെങ്കിലും സമയം അങ്ങനെയുള്ള ഭരണാധികാരിയുടെ പിന്‍ഗാമിയായി രാഷ്ട്രപതി
അംഗീകരിച്ച ഏതെങ്കിലും ആളോ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിലും അതു മുതല്‍ക്കും,
അങ്ങനെയുള്ള ഭരണാധികാരിയായോ അങ്ങനെയുള്ള ഭരണാധികാരിയുടെ പിൻഗാമിയായോ
അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതും അവസാനിക്കുന്നതും ;

(ഖു 1971-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിലും
അതു മുതല്‍ക്കും പ്രിവിപഴ്സ്‌ നിറുത്തലാക്കിയിരിക്കുന്നതും, പ_പ്രിവിപഴ്‌സ്‌ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ
അവകാശങ്ങളും ബാദ്ധ്യതകളും കടപ്പാടുകളും ഇല്ലാതാക്കിയിരിക്കുന്നതും, അത്‌ അനുസരിച്ച്‌,
(ക) ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഭരണാധികാരിക്കോ അങ്ങനെയുള്ള ഭരണാധികാരിയുടെ
പിന്‍ഗാമിക്കോ മററു ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതിപോലെ, പ്രിവിപഴ്സായി
യാതൊരു തുകയും നല്‍കുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും |

ആകുന്നു.

! 197]-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-9 വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരാത്ത?നത്റ്‌ ഭരണാഘടറാ 194

364. വന്‍കിട തുറമുഖങ്ങളെയും൦ വിമാനത്താവളങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക
വ്യവസ്ഥകള്‍--(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ പൊതു
വിജ്ഞാപനംവഴി ആ വിജ്ഞാപനത്തില്‍ പറയാവുന്ന തീയതി മുതൽ-

(ക) പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ഉണ്ടാക്കിയ
ഏതെങ്കിലും നിയമം ഏതെങ്കിലും വന്‍കിട തുറമുഖത്തിനോ വിമാനത്താവളത്തിനോ
ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ വിജ്ഞാപനത്തില്‍ പറയാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി ബാധകമാകുന്നതാണെന്നോ ; അല്ലെങ്കില്‍

(ഖ) നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‌, മേൽ പറഞ്ഞ തീയതിക്ക്‌ മുമ്പ്‌ ചെയ്തതോ
ചെയ്യുവാന്‍ വിട്ടുപോയതോ ആയ കാര്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചൊഴികെ, ഏതെങ്കിലും വന്‍കിട
തുറമുഖത്തിലോ വിമാനത്താവളത്തിലോ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിത്തീരുമെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ
അങ്ങനെയുള്ള തുറമുഖത്തിനോ വിമാനത്താവളത്തിനോ അതു ബാധകമാകുന്നതില്‍ ആ
വിജ്ഞാപനത്തില്‍ പറയാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഒഴിവാക്കലുകൾക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും
വിധേയമായി പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്നോ,

നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌.
(2) ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍-

(ക) *വന്‍കിട തുറമുഖം”' എന്നാല്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും
നിയമത്താലോ നിയമ്പ്രകാരമോ അല്ലെങ്കില്‍ നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്താലോ
നിയമ്പ്രകാരമോ ഒരു വന്‍കിട തുറമുഖമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു തുറമുഖം എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നതും അതിൽ അങ്ങനെയുള്ള തുറമുഖത്തിന്‍െറ പരിധിയിൽ തത്സമയം
ഉള്‍പ്പെടുന്ന എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുന്നതും ആകുന്നു ;

(ഖ) *വിമാനത്താവളം”' എന്നാല്‍ വ്യോമമാര്‍ഗ്ഗങ്ങൾ, വ്യോമയാനങ്ങള്‍, വ്യോമ
ഗതാഗതം എന്നിവ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ നിര്‍വ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള
വിമാനത്താവളം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

3685. യൂണിയന്‍ നല്‍കുന്ന നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ അനുസരിക്കുന്നതിലോ അവയ്ക്കു പ്രഭാവം
നല്‍കുന്നതിലോ വീഴ്ചവരുത്തുന്നതിന്‍െറ ഫലം--ഈ ഭരണഘടനയിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ
ശ്രകാരം യൂണിയന്‍ അതിന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ പ്രയോഗത്തില്‍ നല്‍കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ അനുസരിക്കുന്നതിലോ അവയ്ക്ക്‌ പ്രഭാവം നൽകുന്നതിലോ അത്‌ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനം വീഴ്ച വരുത്തുമ്പോള്‍, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഭരണം ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച്‌ നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുവാന്‍ കഴിയാത്ത ഒരു സ്ഥിതിവിശേഷം ഉത്ഭവിച്ചിരി
ക്കുന്നതായി രാഷ്ട്രപതി കരുതുന്നത്‌ നിയമാനൂസൃതമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

366. നിര്‍വ്വചനങ്ങള്‍ --ഈ ഭരണഘടനയില്‍, സന്ദര്‍ഭം മററുവിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,
താഴെപ്പറയുന്ന പ്രയോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ യഥാക്രമം ഈ അനുച്ഛേദത്തിൽ നല്‍കിയിട്ടുള്ള അര്‍ത്ഥം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌, അതായത്‌_--

(1) *കാര്‍ഷികാദായം”' എന്നാല്‍ ഭാരതത്തിലെ ആദായനികുതി സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങളുടെ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ നിര്‍വ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരമുളള കാര്‍ഷികാദായം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(2) *ഒരു ആംഗ്ളോ-ഇന്‍ഡ്യന്‍”' എന്നാല്‍ ഒരാളുടെ പിതാവോ അല്ലെങ്കിൽ അയാളൂടെ
പുരുഷവംശാവലിയിലൂളള മററ്‌ പുരുഷ പൂര്‍വ്വികരില്‍ ആരെങ്കിലുമോ യൂറോപ്യന്‍ ഉല്‍പ്പത്തിയില്‍
പ്പെടുന്നതോ, പെട്ടിരുന്നതോ, എന്നാല്‍ അയാൾ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌ സ്ഥിരവാസമുളളതും
അങ്ങനെയുള്ള ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്ത്‌, താൽക്കാലിക ആവശ്യങ്ങൾക്കുമാത്രം അവിടെ വാസം ഉറപ്പിക്കാതെ
പതിവായി അതിനുളളില്‍ താമസിക്കുന്ന മാതാപിതാക്കന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ജനിക്കുന്നതോ ജനിച്ചിരിക്കുന്നതോ
ആയ ഒരാള്‍ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;
ഭാരയത്തുന്റെ ഭരണാരഘടറാ 195

ദ) *അനുച്ഛേദം”' എന്നാൽ ഈ ഭരണഘടനയിലെ ഒരു അനുച്ഛേദം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(4) *കടം എടുക്കൂക”' എന്നതില്‍ വര്‍ഷാശനങ്ങളുടെ നൽകല്‍വഴി പണം സമാഹരിക്കുന്നത്‌
ഉള്‍പ്പെടുന്നതും “*വായ്പ്‌' എന്നതിന്‌ അതനുസരിച്ച്‌ അര്‍ത്ഥം കല്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;

1% * * - " - *

(5) *ഖണ്ഡം”' എന്നാൽ ആ (പയോഗം വരുന്ന അനുച്ഛേദത്തിലെ ഒരു ഖണ്ഡം
എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(6) “കോര്‍പ്പറേഷന്‍ നികൂതി”' എന്നാല്‍ ആദായത്തിന്‍മേലുളള ഏതെങ്കിലും നികുതിയും ആ
നികുതി കമ്പനികള്‍ കൊടുക്കേണ്ടിടത്തോളം താഴെപ്പറയുന്ന ഉപാധികള്‍ നിറവേററപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു
നികുതിയുടെ സംഗതിയില്‍ ആ നികുതിയും എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു:-

(ക) അത്‌ കാര്‍ഷികാദായം സംബന്ധിച്ച്‌ ചുമത്താവുന്നതല്ല ;

(1) കമ്പനികള്‍ കൊടുക്കുന്ന ആ നികുതി സംബന്ധിച്ച്‌ ആ നികുതിക്ക്‌
ബാധകമാകാവുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമംവഴി ആ കമ്പനികള്‍ വ്യക്തികൾക്ക്‌ കൊടുക്കുന്ന
ലാഭവീതങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ യാതൊരു കിഴിവും ചെയ്യുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല

(ഗ) അങ്ങനെ കൊടുക്കുന്ന നികുതി ഭാരതത്തിലെ ആദായ നികുതിയുടെ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ അങ്ങനെയുളള ലാഭവീതം ലഭിക്കുന്ന വ്യക്തികളുടെ മൊത്തത്തിലുളള ആദായം
തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതിലോ, അങ്ങനെയുളള വ്യക്തികള്‍ കൊടുക്കുവാനുളളതോ അവര്‍ക്ക്‌ മടക്കി
കൊടുക്കുവാനുളളതോ ആയ ഭാരതത്തിലെ ആദായ നികുതി തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതിലോ
കണക്കിലെടുക്കുവാന്‍ യാതൊരു വ്യവസ്ഥയും നിലവിലില്ല ;

7) *തല്‍സ്ഥാനീയ പ്രവിശ്യ”' *തല്‍സ്ഥാനത്തുളളനാട്ടുരാജ്യം”' അല്ലെങ്കിൽ “തല്‍സ്ഥാനീയ
സംസ്ഥാനം”' എന്നാല്‍ സംശയമുളള സംഗതികളില്‍, (പശ്നവിഷയമായ പ്രത്യേക ആവശ്യത്തിന്‌,
തല്‍സ്ഥാനത്തുളള പ്രവിശ്യയെന്നോ തല്‍സ്ഥാനത്തുളള നാട്ടുരാജ്യമെന്നോ തല്‍സ്ഥാനത്തുളള
സംസ്ഥാനമെന്നോ, അതതു സംഗതിപോലെ, രാഷ്‌ ടപതി നിശ്ചയിക്കുന്ന വ(പ്രവിശ്യയെന്നോ
നാട്ടുരാജ്യമെന്നോ സംസ്ഥാനമെന്നോ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(8) *കടം”' എന്നതില്‍ വര്‍ഷാശനങ്ങള്‍ വഴി മുലധനത്തുകകള്‍ തിരിച്ചുകൊടുക്കുവാനുളള
ഏതെങ്കിലും കടപ്പാട്‌ സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും ബാദ്ധ്യതയും ഏതെങ്കിലും ഉറപ്പുപ്രകാരമുളള
ഏതെങ്കിലും ബാദ്ധ്യതയും ഉള്‍പ്പെടുന്നതും, “കടം സംബന്ധിച്ച ചെലവ്‌” എന്നതിന്‌ അതനുസരിച്ച്‌
അര്‍ത്ഥം കല്‍പ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;

(9) *എസ്റേറററ്‌ തീരുവ'' എന്നാൽ ആ തീരുവയെ സംബന്ധിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്‍േറാ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിര്‍മമാണമണണ്‍ഡലമോ ഉണ്ടാക്കിയ നിയമങ്ങളാലോ നിയമങ്ങൾ പ(പരകാരമോ
നിര്‍ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ചട്ടങ്ങൾക്കനുസൃതമായി, മരണത്തോടെ സം്രമിക്കുന്നതോ
അല്ലെങ്കില്‍ മുന്‍പറഞ്ഞ നിയമങ്ങളുടെ വ്യവസ്ഥകള്‍പ്രകാരം അങ്ങനെ സംക്രമിക്കുന്നതോ ആയി
കരുതപ്പെടാവുന്നതോ ആയ എല്ലാ വസ്തുവിന്‍േറയും, തിട്ടപ്പെടുത്തിയ മുഖ്യവിലയിന്‍മേലോ അതിനെ
പരാമര്‍ശിച്ചുകൊണ്ടോ ചുമത്തപ്പെടേണ്ട ഒരു തീരുവ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(10) *നിലവിലുളള നിയമം”* എന്നാല്‍ അങ്ങനെയുളള ഒരു നിയമമോ ഓര്‍ഡിനന്‍സോ
ഉത്തരവോ ബൈലായോ ചട്ടമോ റഗുലേഷനോ ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്‌ അധികാരമുളള ഏതെങ്കിലും
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ അധികാരസ്ഥാനമോ ആളോ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌
പാസ്സാക്കുകയോ ഉണ്ടാക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും നിയമം, ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌, ഉത്തരവ്‌, ബൈലാ,
ചട്ടം അഥവാ റഗുലേഷന്‍ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(11) “ഫെഡറല്‍ കോടതി”' എന്നാല്‍ 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററ്‌ പ്രകാരം
രൂപീകരിച്ചിട്ടൂള്ള ഫെഡറല്‍ കോടതി എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

' 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 54-2൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (4 ക) ഖണ്ഡം ചേര്‍ക്കുകയും

(1-2-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം) 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 11-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം
വിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (13-4-1978 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്ന്റെ ഭരഞ്ണലടറോ

12] *സാധനങ്ങള്‍'' എന്നതില്‍ എല്ലാ പദാര്‍ത്ഥങ്ങളും ചരക്കുകളും വസ്തുക്കളും
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാകുന്നു 3

(13) *ഉറപ്പ്‌' എന്നതില്‍ ഒരു സംരംഭത്തിലെ ലാഭം ഒരു നിശ്ചിത തുകയില്‍ കുറവായി വരുന്ന
സംഗതിയില്‍ പണം നല്‍കുന്നതിന്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌ ഏറെറടുത്തിട്ടുളള ഏതൊരു
ബാദ്ധ്യതയും ഉൾപ്പെടുന്നതാകുന്നു ;

(14) *ഹൈക്കോടതി?' എന്നാല്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്‌ ഏതെങ്കിലും
സംസ്ഥാനത്തെ ഹൈക്കോടതിയായി കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു കോടതി എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നതും, അതിൽ--

(ക) ഈ ഭരണഘടന പ്രകാരം ഹൈക്കോടതിയായി രൂപീകരിച്ചിട്ടുളളതോ
പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തുളള ഏതെങ്കിലും കോടതിയും,

(ഖു ഈ ഭരണഘടനയുടെ എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലുമോ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയമം വഴി ഒരു ഹൈക്കോടതിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തെ മററ്‌
ഏതെങ്കിലും കോടതിയും,

ഉള്‍പ്പെടുന്നതും ആകുന്നു ;

(15) “നാട്ടുരാജ്യം” എന്നാല്‍ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ സര്‍ക്കാർ, അങ്ങനെയുളള ഒരു രാജ്യമായി
അംഗീകരിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ഭൂപ്രദേശം എന്നർത്ഥമാകുന്നു ;

(16) *ഭാഗം”' എന്നാല്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭാഗം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(17) *പെന്‍ഷന്‍”' എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും ആള്‍ക്കോ ആളെ സംബന്ധിച്ചോ കൊടുക്കേണ്ട,
അംശദായകമോ അല്ലാത്തതോ ആയ എന്തായാലും ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുളള ഒരു പെന്‍ഷന്‍ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നതും അതില്‍ അപ്രകാരം കൊടുക്കേണ്ട ഉദ്യോഗവിരാമ ശമ്പളവും അപ്രകാരം
കൊടുക്കേണ്ട (ഗാററുവിററിയും, ഒരു പ്രോവിഡന്‍റ്‌ ഫണ്ടിലേയ്ക്കുളള വരിസംഖ്യകളിന്‍മേല്‍
പലിശയോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ അല്ലെങ്കില്‍ അതിനോട്‌ മറെറന്തെങ്കിലും കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തോ മടക്കി
നല്‍കുന്ന തുകയായി കൊടുക്കേണ്ട ഏതെങ്കിലും തുകയോ, തുകകളോ ഉള്‍പ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;

(18) “അടിയന്തിരാവസ്ഥാ വിളംബരം”' എന്നാൽ 352-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-09൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം
പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളള ഒരു വിളംബരം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;
(19) *പൊതു വിജ്ഞാപനം”' എന്നാല്‍ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഗസററിലോ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
ഒദ്യോഗിക ഗസററിലോ, അതതു സംഗതിപോലെ, ഉളള ഒരു വിജ്ഞാപനം എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;
(20) *റെയില്‍വേ”* എന്നതില്‍---
(ക) പൂര്‍ണ്ണമായും ഒരു മുനിസിപ്പല്‍ പ്രദേശത്തിനുളളിലുളള ഒരു ട്രാംവേയോ ;

(ഖു പൂര്‍ണ്ണമായും ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനകത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം
വഴി റെയില്‍വേ അല്ലെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുളളതും ആയ മറേറതെങ്കിലും സഞ്ചാരപഥമോ,

ഉള്‍പ്പെടുന്നതല്ല ;

[3 * * * * * *

(22) *ഭരണാധികാരി”' എന്നാല്‍ 197]1-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ
പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും സമയം ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്‍െറ ഭരണാധികാരിയായി രാഷ്ട്രപതി
അംഗീകരിച്ചിട്ടുളളതോ അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള പ്രാരംഭത്തിനുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും സമയം അങ്ങനെയുളള
ഭരണാധികാരിയുടെ പിന്‍ഗാമിയായി രാഷ്ട്രപതി അംഗീകരിച്ചിട്ടുളളതോ ആയ രാജാവോ പ്രധാനിയോ
മററു ആളോ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;]

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-9൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം (21)-9൦ ഖണ്ഡം വിട്ടുകളഞ്ഞു.
? 197]-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം (22)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്?ന്റെ ഭരഞ്ഞദലടടറാ 197
(23) *പട്ടിക”' എന്നാല്‍ ഈ ഭരണഘടനയിലെ ഒരു പട്ടിക എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(24) *പട്ടികജാതികൾ'' എന്നാൽ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ 3441-0൦
അനുച്ഛേദ്രപകാരം പട്ടികജാതികളായി കരുതപ്പെടുന്ന ജാതികളോ വര്‍ഗ്ഗങ്ങളോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളോ
അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുളള ജാതികളുടെയോ വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ, ഭാഗങ്ങളോ
അവാന്തര വിഭാഗങ്ങളോ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

25) *പട്ടിക ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങൾ”' എന്നാൽ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ 342-ം
അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം പട്ടിക ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്ന ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ
സമുദായങ്ങളോ അല്ലെങ്കില്‍ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെയോ ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗ സമുദായങ്ങളുടെയോ ഭാഗങ്ങളോ
അവാന്തര വിഭാഗങ്ങളോ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(26) *ഈടുപത്രങ്ങള്‍”' എന്നതിൽ സര്‍ക്കാർ നല്‍കുന്ന കടപ്പതവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതാകുന്നു ;

[3 * * *® * * * * * * * *

(27) *ഉപഖണ്ഡം”' എന്നാൽ ആ പ്രയോഗം വരുന്ന ഖണ്ഡത്തിലെ ഒരു ഉപഖണ്ഡം
എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു;

(28) *നികുതി ചുമത്തല്‍”' എന്നതില്‍ പൊതുവായതോ തദ്ദേശ്യമായതോ പ്രത്യേകമായതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും നികുതിയോ തീരുവയോ ചുമത്തുന്നത്‌ ഉള്‍പ്പെടുന്നതും, *നികുതി”' എന്നതിന്‌
അതനുസരിച്ച്‌ അര്‍ത്ഥം കലല്‍്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു ;

(29) *ആദായത്തിന്‍മേലുളള നികുതി”' എന്നതിൽ ഒരു അധിക ലാഭ നികുതിയുടെ
സ്വഭാവത്തിലുളള ഒരു നികുതി ഉള്‍പ്പെടുന്നതാകുന്നു;

?[(29ക) *സാധനങ്ങളുടെ വില്‍പ്പനയിന്‍മേലോ വാങ്ങലിന്‍മേലോ ഉളള നികുതി”' എന്നതില്‍--

(ക) ഒരു കരാറനുസരിച്ചല്ലാതെ പണം രൊക്കം കൊടുത്തോ പിന്നീട്‌ കൊടുത്തോ
അല്ലെങ്കില്‍ മൂല്യമുളള മററ്‌ പ്രതിഫലത്തിനോ ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ ഉടമാവകാശം
കൈമാറുന്നതിന്‍മേലുളള നികുതിയും ;

(ഖു ഒരു പണി കരാറിന്‍െറ നിര്‍വ്വഹണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട (വസ്തു രൂപത്തിലോ
അല്ലാതെയോ ഉളള) സാധനങ്ങളുടെ ഉടമാവകാശം കൈമാറുന്നതിന്‍മേലുളള നികുതിയും ;

(൧) ഹയര്‍-പര്‍ച്ചേസിലോ തവണകളായി വില നല്‍കാമെന്നുളള വ്യവസ്ഥയിലോ
സാധനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന്‍മേലുളള നികുതിയും ;

(ഘ) ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടി പണം രൊക്കം കൊടുത്തോ പിന്നീട്‌
കൊടുത്തോ മൂല്യമുളള മററ്‌ പ്രതിഫലത്തിനോ ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കാനുളള
അവകാശം (ഒരു നിശ്ചിത കാലത്തേക്കായാലും അല്ലെങ്കിലും) കൈമാറുന്നതിന്‍മേലുളള
നികുതിയും ;

(ങു) ഏതെങ്കിലും ഏകാംഗീകൃതമല്ലാത്ത സംഘമോ വ്യക്തികളുടെ നികായമോ പണം
രൊക്കം പററിക്കൊണ്ടോ പിന്നീട്‌ പററിക്കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കില്‍ മൂല്യമുള്ള മററ്‌ പ്രതിഫലത്തിനോ
ഒരംഗത്തിന്‌ സാധനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന്‍മേലുളള നികുതിയും ;

!'  1976-ലെ ഭരണഘടന (നാലല്‍പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 54-5൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 26 (ക) ഖണ്ഡം ചേര്‍ക്കുകയും
(1-2-1977 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം) 1977-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 11-9൦ വകുപ്പു
പ്രകാരംവിട്ടുകളയുകയും ചെയ്തു (13-4-1978 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1982-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരബാദലടടനാ

(ച) ഏതെങ്കിലും സേവനമായോ സേവനത്തിന്‍െറ ഭാഗമായോ മറേറതെങ്കിലും
രീതിയിലോ എന്തായാലും,ആഹാരപദാര്‍ത്ഥങ്ങളോ മനുഷ്യരുടെ ഉപഭോഗത്തിനുളള
മറേറതെങ്കിലും പദാര്‍ത്ഥമോ (ലഹരിവരുത്തുന്നതോ അല്ലാത്തതോ ആയ) ഏതെങ്കിലും
പാനീയമോ നല്‍കുന്നതിന്‍മേല്‍, അങ്ങനെയുളള നൽകലോ സേവനമോ പണം രൊക്കം
പററിക്കൊണ്ടോ പിന്നീട്‌ പററിക്കൊണ്ടോ കൊടുക്കാമെന്ന വ്യവസ്ഥയില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ മൂല്യമുളള
മററ്‌ പ്രതിഫലത്തിനോ ആണെങ്കില്‍, ഉളള നികുതി, ഉള്‍പ്പെടുന്നതും,

ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ അങ്ങനെയുളള കൈമാററമോ, ഏല്പിച്ചു കൊടുക്കലോ, നൽകലോ, ആ
കൈമാററമോ ഏല്പിച്ചുകൊടുക്കലോ നല്‍കലോ, ചെയ്യുന്ന വയക്തി നടത്തുന്ന ആ സാധനങ്ങളുടെ ഒരു
വില്‍പനയായും ആര്‍ക്കാണോ അങ്ങനെയുളള കൈമാററമോ ഏല്പിച്ചുകൊടുക്കലോ നല്‍കലോ
ചെയ്യുന്നത്‌ ആ വ്ൃക്തി നടത്തുന്ന ആ സാധനങ്ങളുടെ ഒരു വാങ്ങലായും കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്‌ 3

[30] *യൂണിയന്‍ പ്രദേശം”' എന്നാല്‍ ഒന്നാം പട്ടികയില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും യൂണിയന്‍
പ്രദേശം എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നതും. അതിൽ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടിട്ടുളളതും എന്നാല്‍
ആ പട്ടികയില്‍ പറഞ്ഞിട്ടില്ലാത്തതും ആയ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും ഭൂപ്രദേശവും ഉള്‍പ്പെടുന്നതും ആകുന്നു]

367. വ്യാഖ്യാനം൦--(1) സന്ദര്‍ഭം മററു വിധത്തില്‍ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം, 1897-ലെ
സാമാന്യഖണ്ഡങ്ങള്‍ ആക്ററ്‌, 372595 അനുച്ഛേദ്പരകാരം അതിൽ വരുത്താവുന്ന ഏതെങ്കിലും
അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും രുപഭേദങ്ങൾക്കും വിധേയമായി, ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഒരു ആക്ററിന്‍െറ വ്യാഖ്യാനത്തിന്‌ ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, ഈ
ഭരണഘടനയുടെ വ്യാഖ്യാനത്തിനും ബാധകമാകുന്നതാണ്‌.

(2) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ആക്ററുകളെയോ നിയമങ്ങളെയോ, അല്ലെങ്കില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കിയ
ആക്ററുകളെയോ നിയമങ്ങളെയോ, അല്ലെങ്കില്‍ 55% ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിനന്‍െറ ആക്ററുകളെയോ നിയമങ്ങളെയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലം ഉണ്ടാക്കിയ ആക്ററുകളെയോ നിയമങ്ങളെയോ കുറിച്ചുളള
ഈ ഭരണഘടനയിലെ ഏതെങ്കിലും പരാമര്‍ശത്തില്‍, അതതു സംഗതിപോലെ, രാഷ്ട്രപതി പുറപ്പെടുവിച്ച
ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സിനെയും, ഒരു ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ** * * പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സിനെയും കുറിച്ചുളള,
ഒരു പരാമര്‍ശം ഉള്‍പ്പെടുന്നതായി കരുതേണ്ടതാണ്‌.

v

(3) ഈ ഭരണഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ “വിദേശ രാഷ്ട്രം” എന്നാല്‍ ഭാരതം അല്ലാതെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രം എന്നർത്ഥമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവ്‌ * വഴി ആ ഉത്തരവിൽ പറയാവുന്ന ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌, ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രം ഒരു
വിദേശ രാഷ്ട്രമല്ലെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌.

 

! 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29- വകുപ്പും പട്ടികയും (പ്രകാരം (30)-9൦ ഖണ്ഡത്തിനു പകരം
ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം *(1)-9൦ പട്ടികയുടെ ക ഭാഗത്തോ ഖ ഭാഗത്തോ പറഞ്ഞിട്ടുളള ”
എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്റ്റും വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം **അല്ലെങ്കിൽ രാജപ്രമുഖന്‍ '' എന്നീ വാക്കുകള്‍ വിട്ടുകളഞ്ഞു.

*. 1950-ലെ ഭരണഘടന (വിദേശ രാഷ്ട്രങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രഖ്യാപനം) ഉത്തരവു കാണുക (സി. ഒ. 2),
ഭാരതത്തെ ഭതണവഘടടന?

ഭാഗം 20%

ഭരണഘടനയുടെ ഭേദഗതി

368. [ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള അധികാരവും അതിനുളള
നടപടിക്രമവും]--5[(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ അതിന്‍െറ
ഭരണഘടനാ നിര്‍മ്മാണാധികാരം പ്രയോഗിച്ച്‌ ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുളള നടപടിക്രമം
അനുസരിച്ച്‌ ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഏതു വ്യവസ്ഥയും, കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കലോ വ്ത്യാസപ്പെടുത്തലോ
റദ്ദാക്കലോ വഴി, ഭേദഗതി ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.]

[(2)] ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഒരു ഭേദഗതി പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഇരുസഭകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും,
അതിനുവേണ്ടിയുളള ഒരു ബില്‍ അവതരിപ്പിച്ച്‌ മാത്രം ആരംഭിക്കാവുന്നതും, ആ ബില്ല ഓരോ സഭയിലും
ആ സഭയിലെ ആകെയുളള അംഗസംഖ്യയുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തോടും ഹാജരാവുകയും വോടുൂചെയ്യുകയും
ചെയ്യുന്ന ആ സഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നില്‍ രണ്ടുഭാഗത്തില്‍ കുറയാതെയുളള ഒരു ഭൂരിപക്ഷത്തോടും
പാസ്സാക്കുമ്പോള്‍ [അത്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും അദ്ദേഹം ആ ബില്ലിന്‌ തന്‍െറ അനുമതി
നല്‍കേണ്ടതും അപ്പോള്‍] ആ ബില്ലിലെ നിബന് ധനകളനുസരിച്ച്‌ ഭരണഘടന ഭേദഗതി
ചെയ്തതായിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു;

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുളള ഭേദഗതി--

(ക) 54-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ 55-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ 73-0൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ
162-20 അനുച്ഛേദത്തിലോ 241-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലോ, അല്ലെങ്കില്‍

(ഖു &/:ം ഭാഗം [1-൦ അദ്ധ്യായത്തിലോ 11-9൦ ഭാഗം 1-൦ അദ്ധ്യായത്തിലോ 21-9൦
ഭാഗം 1-൦ അദ്ധ്യായത്തിലോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ഏഴാം പട്ടികയിലെ ലിസ്ററുകളില്‍ ഏതിലെങ്കിലൂമോ, അല്ലെങ്കില്‍
(ഘ) പാര്‍ലമെന്‍റില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുളള പ്രാതിനിധ്യത്തിലോ, അല്ലെങ്കില്‍
(8) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളിലോ,

ഏതെങ്കിലും മാററം വരുത്തുവാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുളളതാണെങ്കില്‍, അങ്ങനെയുളള ഭേദഗതിക്ക്‌
വ്യവസ്ഥചെയ്യുന്ന ബില്‍ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അനുമതിക്കായി സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ആ ഭേദഗതി e
സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഒന്നു പകുതിയില്‍ കുറയാതെയുളളവയുടെ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍ അതിനു
വേണ്ടി ആ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലങ്ങള്‍ പാസ്സാക്കുന്ന പ്രമേയങ്ങൾ വഴി സ്ഥിരീകരിക്കുന്നത്‌
ആവശ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

5[(3) 13-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരം വരുത്തിയ ഭേദഗതിക്ക്‌
ബാധകമാകുന്നതല്ല.]

! 1971-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പു _്രകാരം “ഭരണഘടനയുടെ ഭേദഗതിക്കുളള

നടപടിക്രമം” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം 368-9൦ അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡമായി വീണ്ടൂം അക്കമിട്ടത്‌.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകുപ്പും പ്രകാരം *അത്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ അനുമതിക്ക്‌ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും ആ
ബില്ലിന്‌ അപ്രകാരമുളള അനുമതി നല്‍കിയതിന്‍മേല്‍'”' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

*  1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം “ഒന്നാം പട്ടികയുടെ കയുംഖയും
ഭാഗങ്ങളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള” എന്നീ വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും വിട്ടുകളഞ്ഞു.
ഭാരതത്ത്്‌ഉന്റ്‌ ഭരണഘടന

(4) ഈ അനുച്ഛേദ്പ്രകാരം ഈ ഭരണഘടനയ്ക്ക്‌ (111-9൦ ഭാഗത്തെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ)
വരുത്തിയതോ വരുത്തിയതായി കരുതാവുന്നതോ ആയ യാതൊരു ഭേദഗതിയേയും ആ ഭേദഗതി
വരുത്തിയത്‌ [1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 55-0൦ വകുപ്പ്‌ പ്രാബല്യത്തില്‍
വരുന്നതിനു മുമ്പായാലും പിമ്പായാലും] ഏതെങ്കിലും കാരണത്തിനു ഒരു കോടതിയിലും ചോദ്യം ചെയ്യാന്‍
പാടുളളതല്ല.

(5) ഈ അനുച്ഛേദ്രപകാരം ഈ ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകള്‍, കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കലോ
വൃത്യാസപ്പെടുത്തലോ റദ്ദാക്കലോ വഴി ഭേദഗതി ചെയ്യാനുളള പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഭരണഘടനാ
നിര്‍മ്മാണാധികാരത്തിനു യാതൊരു പരിമിതിയും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലെന്ന്‌, സംശയങ്ങൾ നീക്കം
ചെയ്യാനായി ഇതിനാല്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.]

 

*. 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തി രണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററര്‍, 55-ഠ വകുപ്പുപ്രകാരം 3068-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ (4)-ഉം (5)-ഉം
ഖണ്ഡങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തിരുന്നു. സുപ്രീം കോടതി ഈ വകുപ്പ്‌ മിനര്‍വ മിൽസ്‌ ലിമിറാഡ്‌ ആന്‍റ്‌ അദേഴ്സ്‌ 5 യൂണിയന്‍
ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആന്‍ഡ്‌ അദേഴ്സ്‌ (1980) 2 എസ്‌. സി. സി. 591-ല്‍ അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘട 201

ഭാഗം 1

[താല്‍ക്കാലികവും പരിവര്‍ത്തനവും
_പ്രത്യേകവുമായ വ്യവസ്ഥകള്‍]

369. സംസ്ഥാന ലിസ്ററിലുളള ചില വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌ അവ സമവര്‍ത്തിലിസ്ററിലുളള
വിഷയങ്ങളായിരുന്നാലെന്നപോലെ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള താല്‍ക്കാലി
കാധികാരം-- ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം
മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലത്തേക്ക്‌ താഴെ ചേര്‍ത്തിട്ടുളള വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌, പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ അവ
സമവര്‍ത്തിലിസ്ററില്‍ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിരുന്നാലെന്നപോലെ നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ അധികാര
മൂണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌, അതായത്‌ :-

(ക) പരുത്തിത്തുണിത്തരങ്ങളും കമ്പിളിത്തുണിത്തരങ്ങളും അസംസ്‌കൃതമായ പരുത്തി
(കുരുകളഞ്ഞ പരുത്തിയും കുരുകളയാത്ത പരുത്തിയും അല്ലെങ്കില്‍ കപ്പാസും ഉള്‍പ്പെടെ),
പരുത്തിക്കുരു, കടലാസ്‌ (പ്രതക്കടലാസ്‌ ഉള്‍പ്പെടെ), ഭക്ഷണസാധനങ്ങള്‍ (ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ
എണ്ണക്കുരുക്കളും എണ്ണയും ഉള്‍പ്പെടെ, കാലിത്തീററ (പിണ്ണാക്കും മററു സാന്ദ്രീകൃത വസ്തുക്കളും
ഉള്‍പ്പെടെ), കല്‍ക്കരി (കരിച്ച കല്‍ക്കരിയും കല്‍ക്കരിയില്‍ നിന്നുലഭിക്കുന്ന സാധനങ്ങളും
ഉള്‍പ്പെടെ), ഇരുമ്പ്‌, ഉരുക്ക്‌, അഭ്രം എന്നിവയുടെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുളള വ്യാപാരവും
വാണിജ്യവും അവയുടെ ഉല്‍പ്പാദനവും സംഭരണവും വിതരണവും ;

(ഖ) (ക) ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതിനെയെങ്കിലും സംബന്ധിച്ച
നിയമങ്ങള്‍ക്കെതിരായുളള കുററങ്ങള്‍, ആ വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും സംബന്ധിച്ച സുപ്രീം
കോടതിയൊഴികെ മറെറല്ലാ കോടതികളുടെയും അധികാരിതയും അധികാരങ്ങളും, ആ
വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതെങ്കിലും സംബന്ധിച്ചുളളതും എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്‍ വാങ്ങുന്ന,
ഫീസ്‌ ഒഴികെയുളളതുമായ ഫീസ്‌ എന്നിവ,

എന്നാല്‍, പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‌ ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ
ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ അത്‌ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ ക്ഷമതയുണ്ടാകുമായിരുന്നില്ലെങ്കില്‍, ആ
ക്ഷമതയില്ലായ്മയുടെ വ്യാപ്തിയോളം, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേല്‍, അങ്ങനെ
അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ ചെയ്തതോ ചെയ്യുവാന്‍ വിട്ടുപോയതോ ആയ സംഗതികള്‍
സംബന്ധിച്ചൊഴികെ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിത്തീരുന്നതാണ്‌.

*[370. ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ചുളള താല്‍ക്കാലിക വ്യവസ്ഥകള്‍--(1) ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,_-

' 19692-ലെ ഭരണഘടന (പതിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “താല്‍ക്കാലികവും പരിവര്‍ത്തനവുമായ
വ്യവസ്ഥകള്‍*' എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-12-1963 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

*. ഈ അനുച്ഛേദത്താല്‍ നല്‍കപ്പെട്ടിടടൂളള അധികാരങ്ങള്‍ പ്രയോഗിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ

കോണ്‍സ്ററിററ്യുവന്‍റ്‌ അസംബ്ളിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേല്‍ പ്രസ്തുത 370-0൦ അനുച്ഛേദം 1952 നവംബര്‍ |7-൦
തീയതി മൂതല്‍ അതിലെ |-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ വിശദീകരണത്തിന്‌ പകരം താഴെപ്പറയുന്ന വിശദീകരണം ചേര്‍ത്തിരി
കുകുന്നുവെന്ന രൂപഭേദത്തോടുകൂടി (പവര്‍ത്തനത്തിലിരിക്കുന്നതാണെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതായത്‌: --
“വശദീകരണം-- ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ എന്നാല്‍, സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെ
ശിപാര്‍ശയിന്‍മേല്‍ ജമ്മു-കാശ്മീരിലെ സദര്‍-ഇ-റിയാസത്ത്‌ ആയി രാഷ്ട്രപതി ആ സമയം അംഗീകരിക്കുകയും ആ
സമയം ഉദ്യോഗത്തിലിരിക്കുന്ന സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ആള്‍ എന്ന്‌
അര്‍ത്ഥമാകുന്നു”. ഇപ്പോള്‍ “ഗവര്‍ണ്ണര്‍” (നിയമ മന്ത്രാലയത്തിന്‍െറ 1952 നവംബര്‍ 15-9൦ തീയതിയിലെ സി. ഒ. 44-0൦
നമ്പര്‍ ഉത്തരവ്‌).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരങണാദലടറാ 202

(ക) 238-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ജമ്മു-കാശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനത്തെ
സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ല;

(1) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സംസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി നിയമം ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനുളള
അധികാരം---

൫) ആ സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിനോട്‌ ആലോചിച്ചു, ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയനില്‍
ആ സംസ്ഥാനം ചേരുന്നതു സംബന്ധിച്ചുളള (പ്രവേശന പ്രമാണത്തിൽ ആ
സംസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി ഡൊമിനിയന്‍ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‌ നിയമങ്ങള്‍
ഉണ്ടാക്കാവുന്ന വിഷയങ്ങളാണെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങള്‍ക്ക്‌ സമാനമാണെന്ന്‌
രാഷ്ട്രപതി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടൂള്ള യൂണിയൻ ലിസ്ററിലും സമവര്‍ത്തി ലിസ്ററിലുമുളള
വിഷയങ്ങള്‍ക്കും ;

1) ആ സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ സമ്മതത്തോടുകൂടി, രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവു
വഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന, മേല്പ്പറഞ്ഞ ലിസ്ററുകളിലെ, അങ്ങനെയുളള മററു
വിഷയങ്ങള്‍ക്കും,

പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.

ഷിശദ?കരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തിന്‍ന്‍െറ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ എന്നതിന്‌ 1948
മാര്‍ച്ച്‌ അഞ്ചാം ദിവസം തീയതി വച്ച മഹാരാജാവിന്‍െറ വിളംബര്പ്രകാരം തത്സമയം ഉദ്യോഗത്തിലിരുന്ന
മന്തിസഭയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുകയും, ജമ്മു-കാശ്മീരിലെ മഹാരാജാവായി രാഷ്ട്രപതി
തത്സമയം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുളള ആൾ എന്നര്‍ത്ഥമാകുന്നു ;

(ഗ) 159൦ അനുച്ഛേദത്തിലെയും ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെയും വ്യവസ്ഥകൾ ആ
സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതാണ്‌ ;

ലു) ഈ ഭരണഘടനയിലെ മററ്‌ വ്യവസ്ഥകളില്‍ അങ്ങനെയുളളവ, രാഷ്ട്രപതി
ഉത്തരവു* വഴി നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങൾക്കും
വിധേയമായി, ആ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാകുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ (1)-9൦ ഖണ്ഡികയില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
പ്രവേശന പ്രമാണത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌, അങ്ങനെയുളള യാതൊരു
ഉത്തരവും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിനോട്‌ ആലോചിക്കാതെ പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല:

എന്നുമാത്രമല്ല, തൊട്ടുമുമ്പിലുളള പരിമിതി വ്യവസ്ഥയില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളളതല്ലാത്ത വിഷയങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെയുളള യാതൊരു ഉത്തരവും ആ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ സമ്മതത്തോടുകൂടി അല്ലാതെ
പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ പാടുളളതല്ല.

(2) 1)-ടം ഖണ്ഡം (ഖ) ഉപഖണ്ഡം (11)-9൦ ഖണ്ഡികയിലോ, അല്ലെങ്കില്‍ ആ ഖണ്ഡത്തിലുളള
(ഘ) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ രണ്ടാം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയിലോ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
സമ്മതം, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കുന്നതിനുളള കോണ്‍സ്ററിററ്യുവന്‍റ്‌ അസംബ്ളി
വിളിച്ചുകൂട്ടുന്നതിനു മുമ്പ്‌ നല്‍കിയിട്ടുളളതാണെങ്കില്‍, അത്‌ അങ്ങനെയുളള അസംബ്ളിയുടെ മുമ്പാകെ
അത്‌ അതിന്‍മേല്‍ എടുക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള തീരുമാനത്തിനായി വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(ദ) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ അനുച്ഛേദം പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമായിത്തീരുമെന്നോ,
അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുളള ഒഴിവാക്കലുകളോടും രൂപഭേദങ്ങളോടും കൂടിയും,
അങ്ങനെയുളള തീയതി മുതല്‍ക്കും മാത്രം പ്രവര്‍ത്തനത്തിലിരിക്കുമെന്നോ പ്രഖ്യാപിക്കാവുന്നതാണ്‌:

ചാടാത്ത e e et M
* 15൦ അനുബന്ധത്തില്‍ കാലാകാലങ്ങളില്‍ ഭേദഗതി ചെയ്ത പ്രകാരമുളള 1954-ലെ ഭരണഘടന (ജമ്മു-കാശ്മീരിന്‌
ബാധകമാക്കല്‍) ഉത്തരവു കാണുക (സി. ഒ. 48).
ഭാരതത്മ്ന്റ്‌ ഭരങണാഘടനാ 203

എന്നാല്‍, (2)-9൦ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കോൺസ്ററിററ്യൂവന്‍റ്‌
അസംബ്ളിയുടെ ശിപാര്‍ശ അങ്ങനെയുളള ഒരു വിജ്ഞാപനം രാഷ്ട്രപതി പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌
ആവശ്യമായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

11371. %% മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത്‌ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക
വ്യവസ്ഥ--(|) മു * * * * * * * *

(2) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ *[മഹാരാഷ്ട്ര
സംസ്ഥാനമോ ഗുജറാത്ത്‌ സംസ്ഥാനമോ] സംബന്ധിച്ച്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഉത്തരവുവഴി--

(ക) വിദര്‍ഭയ്ക്കും മറാത്താവാഡയ്ക്കും *[മഹാരാഷ്ട്രത്തിന്‍ന്‍റ ശേഷം ഭാഗത്തിനും
അല്ലെങ്കില്‍, അതതുസംഗതിപോലെ,] സഃരരാഷ്ട്രത്തിനും കച്ചിനും ഗുജറാത്തിന്‍െറ ശേഷം
ഭാഗത്തിനും, വെവ്വേറെ വികസനബോര്‍ഡുകള്‍, ഈ ബോര്‍ഡുകളില്‍ ഓരോന്നിന്‍െറയും
പ്രവര്‍ത്തനത്തെപ്പററി ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ഓരോ വര്‍ഷവും സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെ മുമ്പാകെ
വയ്ക്കണമെന്ന വ്യവസ്ഥയോടുകൂടി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും;

(ഖു) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മൊത്തത്തിലുളള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസനച്ചെലവിനുളള പണം നീതിപൂര്‍വ്വം വിഭജിച്ചു കൊടുക്കുന്നതിനും;

(ഗ) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മൊത്തത്തിലൂളള ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും തൊഴില്‍ പരിശീലനത്തിനും
മതിയായ സൌകര്യങ്ങളും, സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ നിയ്ന്തണത്തിലുളള സര്‍വ്വീസുകളില്‍
ജോലിക്ക്‌ മതിയായ അവസരങ്ങളും നല്‍കുന്നതിന്‌ നീതിപൂര്‍വ്വം ഒരു ഏര്‍പ്പാട്‌ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും,

ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്കു പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം നൽകിക്കൊണ്ട്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.]

1371 ക. നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലു൦--

(ക) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ--
(i) നാഗന്‍മാരുടെ മതപരമോ സാമൂഹ്യമോ ആയ അനുഷ്ഠാനങ്ങള്‍ ;
(11) നാഗന്‍മാരുടെ ആചാരാധിഷ്ഠിത നിയമവും നടപടിക്രമവും ;

(111) നാഗന്‍മാരുടെ ആചാരാധിഷ്ഠിത നിയമം അനുസരിച്ചുളള തീരുമാനങ്ങൾ
ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന സിവിലും ക്രിമിനലും ആയ നീതിന്യായ ഭരണം;

(iv) ഭൂമിയുടെയും അതിലെ വിഭവങ്ങളുടെയും ഉടമസ്ഥതയും കൈമാററവും,

എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുളള യാതൊരു ആക്ററും നാഗാലാന്‍ഡിലെ നിയമസഭ ഒരു പ്രമേയം വഴി
നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനത്തിനു ബാധകമാകുമെന്ന്‌ തീരുമാനിക്കാത്തപക്ഷം ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌
ബാധകമാകുന്നതല്ല ; '

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 22-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം 371-96 അനുച്ഛേദത്തിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

5 1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9 വകുപ്പുപ്രകാരം “ആന്ധ്രപ്രദേശ്‌” എന്നീ വാക്കുകള്‍
വിട്ടുകളഞ്ഞു (!-7-1974 മൂതല്‍ പ്രാബല്യ൦).

' മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 2-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം (1)-9൦ ഖണ്ഡം വിട്ടുകളഞ്ഞു (1-7-1974 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1960-ലെ ബോംബെ പുനഃസംഘടനാ ആക്ററ” (1960-ലെ 11) 85-ഠം വകൂപ്പു പ്രകാരം “ബോംബെ സംസ്ഥാനം”
എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-5-1960 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം).

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററും വകൂപ്പും പ്രകാരം **മഹാരാഷ്ട്രത്തിന്‍െറ ബാക്കിഭാഗം”' എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌
(1-5-1960 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 1992-ലെ ഭരണഘടന (പതിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-12-1963 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ഒന്റ്‌ ഭരങ്ാഘടടറാ

(ഖ) നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കുന്നതിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌
നാഗാഹില്‍സ്‌-ററ്യൂന്‍സാങ്‌ പ്രദേശത്ത്‌ ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരുന്ന ആഭ്യന്തര കലാപങ്ങള്‍
അതിനുളളിലോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ തുടരുന്നതായി നാഗാലാന്‍ഡിലെ
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അഭിപ്രായമുള്ളിടത്തോളം കാലം അദ്ദേഹത്തിന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ
നിയമസമാധാനം സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, അതു
സംബന്ധിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ ചുമതലകള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നതിന്‌ എടുക്കേണ്ട
നടപടിയെക്കുറിച്ച്‌, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ മന്ത്രിസഭയുമായി ആലോചിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ
വ്യക്തിപരമായ നിര്‍ണ്ണയശക്തി പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഏതെങ്കിലും വിഷയം അതിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ ഈ ഉപഖണ്‍ണ്ഡ്രപകാരം ഗവര്‍ണ്ണര്‍
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ വ്യക്തിപരമായ നിര്‍ണ്ണയശക്തി പ്രയോഗിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടത്‌ ആവശ്യമായിട്ടുള്ള
ഒരു വിഷയം ആണോ അല്ലയോ എന്ന പ്രശ്‌നം ഉല്‍ഭവിക്കുന്നു എങ്കിൽ, സ്വവിവേകം അനുസരിച്ചുള്ള
ഗവര്‍ണ്ണറുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ചെയ്തിട്ടുള്ള എന്തിന്‍െറയെങ്കിലും
സാധുത, അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ വ്യക്തിപരമായ നിര്‍ണ്ണയശക്തി പ്രയോഗിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ട
തായിരുന്നുവെന്നോ അല്ലായിരുന്നുവെന്നോ ഉള്ള കാരണത്തിന്‍മേല്‍ ചോദ്യം ചെയ്യുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു :

എന്നുമാത്രമല്ല, ഗവര്‍ണ്ണറില്‍നിന്ന്‌ ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ കിട്ടുന്നതിന്‍മേലോ മററുവിധത്തിലോ
നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസമാധാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്‌ മേലാല്‍ ആവശ്യമില്ല എന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ബോദ്ധ്യമാകുന്നുവെങ്കില്‍,
അദ്ദേഹത്തിന്‌, ഉത്തരവുവഴി ആ ഉത്തരവില്‍ പറയാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തീയതി മുതല്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌
അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവാദിത്വം ഇല്ലാതായിത്തീരുമെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(മ) ഒരു സഹായധനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ഏതെങ്കിലും ധനാഭ്യര്‍ത്ഥന സംബന്ധിച്ച്‌
ശിപാര്‍ശ ചെയ്യുമ്പോള്‍ നാഗാലാന്‍ഡിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍, ഭാരതത്തിന്‍െറ സഞ്ചിതനിധിയില്‍നിന്ന്‌
ഏതെങ്കിലും നിര്‍ദ്ദിഷ്ട സേവനത്തിനോ ആവശ്യത്തിനോ നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും
തുക, ആ സേവനമോ ആവശ്യമോ സംബന്ധിച്ച ഒരു സഹായധനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള
ധനാഭയര്‍ത്ഥനയിലാണ്‌ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതെന്നും അല്ലാതെ മറേറതെങ്കിലും
ധനാഭ്യര്‍ത്ഥനയിലല്ല ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതെന്നും, ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടതാണ്‌ ;

(ഘ) നാഗാലാന്‍ഡിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പൊതുവിജ്‌ ഞാപനംവഴി ഇതിലേക്ക്‌
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന തീയതി മുതല്‍ ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയ്ക്ക്‌ മുപ്പത്തഞ്ച്‌ അംഗങ്ങളടങ്ങിയ
ഒരു പ്രാദേശിക സമിതി സ്ഥാപിക്കുന്നതും ഗവര്‍ണ്ണര്‍, സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌
താഴെപ്പറയുന്നവയ്ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ആകുന്നു---

(1) പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ ഘടനയും പ്രാദേശിക സമിതിയിലെ അംഗങ്ങളെ

തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതിയും : .

എന്നാല്‍, ട്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണര്‍ ഒദ്യോഗിക നിലയില്‍ ആ
പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷന്‍ ആയിരിക്കുന്നതും ആ പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ
ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെ അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഇടയില്‍ നിന്ന്‌ അവര്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു ;

(11) പച്രദേശികസമിതിയിലെ അംഗങ്ങളായി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനും അതില്‍
അംഗങ്ങളായിരിക്കുന്നതിനും വേണ്ട യോഗ്യതകള്‍ ;

(111) പ്രാദേശിക സമിതിയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധിയും അവര്‍ക്ക്‌
ഏതെങ്കിലും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും കൊടുക്കേണ്ടതുണ്ടെങ്കിൽ അവയും ;

(iv) പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ നടപടിക്രമവും കാര്യനിര്‍വ്വഹണവും ;

(V) പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരുടേയും, ജീവനക്കാരുടേയും
നിയമനവും അവരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും ;

(vi) പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ രൂപീകരണത്തിനും ശരിയായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനും
വേണ്ടി ചട്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌ ആവശ്യമായി വരുന്ന മററു വിഷയങ്ങള്‍.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാദഘടറാ 205

(2) ഈ ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം
രൂപീകരിച്ച തീയതിമുതല്‍ പത്തുവര്‍ഷക്കാലത്തേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക സമിതിയുടെ
ശിപാര്‍ശയിന്‍മേല്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പൊതുവിജ്ഞാപനംവഴി ഇതിലേക്ക്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന കൂടുതല്‍
കാലത്തേക്കോ- -

(ക) ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയുടെ ഭരണം ഗവര്‍ണ്ണര്‍ നടത്തുന്നതാകുന്നു ;

(ഖ) നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മൊത്തത്തിലുള്ള ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേററുവാന്‍
ഭാരതസര്‍ക്കാര്‍ ഏതെങ്കിലും തുക നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സര്‍ക്കാരിന്‌ നൽകിയിട്ടുള്ളിടത്ത്‌ ആ
തുക ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയ്ക്കും ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ശേഷം ഭാഗത്തിനും ആയി
നീതിപൂര്‍വ്വം വിഭജിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിന്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ ഏര്‍പ്പാട്‌
ചെയ്യേണ്ടതാകുന്നു ;

(ഗ) നാഗാലാന്‍ഡ്‌ നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ യാതൊരു ആക്ററും ഗവര്‍ണ്ണര്‍,
പ്രാദേശികസമിതിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേൽ, പൊതുവിജ്ഞാപനംവഴി ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയ്ക്ക്‌
ബാധകമാകുമെന്നു നിര്‍ദ്ദേശിക്കാത്തപക്ഷം, ബാധകമാകുന്നതല്ലാത്തതും, അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആക്ററ്‌, സംബന്ധിച്ച്‌ അങ്ങനെയുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കുമ്പോള്‍ ആ ആക്ററ്‌
അതിന്‍െറ ബാധകതയ്ക്ക്‌, ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയ്ക്കോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനോ,
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ പ്രാദേശികസമിതിയുടെ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേൽ, നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള
ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കോ രുപഭേദങ്ങള്‍ക്കോ വിധേയമായി പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന്‌
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതുമാകുന്നു :

എന്നാല്‍, ഈ ഉപഖണ്ഡ്പ്രകാരം നല്‍കുന്ന ഏത്‌ നിര്‍ദ്ദേശവും പൂര്‍വ്വകാല്രപാബല്യം
ഉണ്ടായിരിക്കത്തക്കവിധം നല്‍കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഘ) ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയുടെ സമാധാനത്തിനും പുരോഗതിക്കും
സല്‍ഭരണത്തിനുംവേണ്ടി റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെ ഉണ്ടാക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും റഗൂലേഷനുകള്‍ക്ക്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ആക്റേറാ അല്ലെങ്കിൽ
ആ സമയം ആ ജില്ലയ്ക്ക്‌ ബാധകമായ മററ്‌ ഏതെങ്കിലും നിയമമോ, ആവശ്യമാണെങ്കില്‍,
റദ്ദാക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ പൂര്‍വ്വകാല്പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി
ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു ;

(8) (i) നാഗാലാന്‍ഡ്‌ നിയമസഭയില്‍ ററ്യൂന്‍സാങ്്‌ ജില്ലയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന
അംഗങ്ങളില്‍ ഒരാളെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ മുഖ്യമന്തിയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍, ററ്യൂന്‍സാങ്‌
കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള മന്ത്രിയായി നിയമിക്കേണ്ടതും, മുഖ്യമന്തി ഉപദേശം നല്‍കുന്നതില്‍,
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ' അംഗങ്ങളില്‍ ഭൂരിപക്ഷത്തിന്‍െറ ശിപാര്‍ശയിന്‍മേല്‍ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു;

(1) റ്്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ല സംബന്ധിച്ചുള്ള എല്ലാ വിഷയങ്ങളും ററ്യൂന്‍സാങ്‌
കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള മന്ത്രി കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതും അദ്ദേഹത്തിന്‌ അങ്ങനെയുള്ള
എല്ലാ കാര്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും ഗവര്‍ണ്ണറെ നേരിട്ട്‌ സമീപിക്കാവുന്നതും എന്നാല്‍
അതിനെപ്പററി മുഖ്യമന്ത്രിക്ക്‌ അറിവു നല്‍കിക്കൊണ്ടിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു ;

(ചു ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയെ സംബന്ധിക്കുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങളിലും അന്തിമതീരുമാനം ഗവര്‍ണ്ണര്‍,
സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌, എടുക്കേണ്ടതാകുന്നു ;

! ഭരണഘടന (വിഷമതകള്‍ നീക്കം ചെയ്യല്‍ ) ഉത്തരവ്‌ നമ്പര്‍ ?(-ന്‍െറ 2-9 ഖണ്ഡിക, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭരണഘടനയുടെ
371 ക അനുച്ഛേദത്തിന്‌, 2-9 ഖണ്ഡം (ങ) ഉപഖണ്ഡത്തിലെ (1)-9 ഖണ്ഡികയില്‍ താഴെപ്പറയുന്ന പരിമിതി
വ്യവസ്ഥ (1-12-1963 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി ) കൂട്ടിചേര്‍ത്തിരുന്നാലെന്നപോലെ പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്ന്‌
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു, അതായത്‌ :--

“എന്നാല്‍, ഗവര്‍ണ്ണര്‍, മുഖ്യമന്തിയുടെ ഉപദേശത്തിന്‍മേല്‍, ഏതെങ്കിലും ആളെ ററ്യൂന്‍സാങ്‌ കാര്യമന്ത്രിയായി
അങ്ങനെ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന്‌, നാഗാലാന്‍ഡ്‌ നിയമസഭയിൽ ററ്യൂന്‍സാങ്‌ ജില്ലയ്ക്ക്‌ നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഥാനങ്ങള്‍
നികത്തുന്നതിന്‌ നിയമാനുസ്യതം ആളുകളെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സമയംവരെ, നിയമിക്കാവുന്നതാണ്‌”*.

 
ഭാരതത്ത്കന്റ്‌ ഭരങ്ഞലടറാ 206

(ഛ) 54-ഉം 55-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിലും 80-9൦ അനുച്ഛേദം (4)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലും
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയിലെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളെക്കുറിച്ചോ
അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ അംഗത്തെയും കുറിച്ചോ ഉള്ള പരാമര്‍ശങ്ങളില്‍ നാഗാലാന്‍ഡ്‌
നിയമസഭയിലേക്ക്‌ ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള _പ്രാദേശികസമിതി
തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന അംഗങ്ങളെയോ അംഗത്തെയോ കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങളും
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ ;

(=) 170-95 അനുച്ഛേദത്തില്‍---

6) നാഗാലാന്‍ഡ്‌ നിയമസഭയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം (1)-9൦ ഖണ്ഡത്തിന്‌,

അതില്‍ *അറുപത്‌”' എന്ന വാക്കിനുപകരം *നാല്പ്പത്താറ്‌” എന്ന വാക്ക്‌
ചേര്‍ത്തിരുന്നാലെന്ന പോലെ പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌ ;

(11) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡത്തില്‍ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രാദേശിക
അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള നിയോജകമണണ്‍്ഡലങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ നേരിട്ട്‌ നടത്തുന്ന
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശത്തില്‍ ഈ അനുച്‌ ഭഛേദപ്രകാരം
സ്ഥാപിച്ചിട്ടുളള പ്രാദേശിക സമിതിയിലെ അംഗങ്ങള്‍ നടത്തുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പ്‌
ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ ;

൮) 2-ഉം 3-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളില്‍, പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്‍ഡളലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള
പരാമര്‍ശങ്ങള്‍ക്ക്‌, കൊഹിമയും മൊക്കൊക്ചുങ്ങും ജില്ലകളിലെ പ്രാദേശിക
നിയോജകമണ്‍ഡലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍ എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു.

(8) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ പ്രഭാവം
നല്‍കുന്നതില്‍ എന്തെങ്കിലും വിഷമത ഉണ്ടാകുന്നു എങ്കില്‍, ആ വിഷമത നീക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമെന്ന്‌
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ തോന്നുന്ന (മറേറതെങ്കിലും അനുച്ഛേദത്തിന്‍ന്‍െറെ അനുയോജനവും
രൂപഭേദപ്പെടുത്തലും ഉള്‍പ്പെടെ) എന്തും അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഉത്തരവുവഴി ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ഉത്തരവും നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ച്‌ മൂന്നു
വര്‍ഷം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതല്ല.

വിശദ്?കരണം--ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ കൊഹിമ, മൊക്കൊക്ചുങ്, ററ്യൂന്‍സാങ്‌ എന്നീ
ജില്ലകള്‍ക്ക്‌ 1962-ലെ നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാന ആക്ററിലെ അര്‍ത്ഥം തന്നെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.]

1371 ഖ. ആസ്സാം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ആസ്സാം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന
ഉത്തരവുവഴി, ആറാം പട്ടികയിലെ 20-9൦ ഖണ്ഡികയോട്‌ അനുബന്ധിച്ചുള്ള അനുസുൂചിയുടെ
5[1-9൦ ഭാഗത്ത്‌ ] പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗപദേശങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭ
യിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അംഗങ്ങളും, ആ സഭയിലെ, ആ ഉത്തരവില്‍ പറയാവുന്ന മററ്‌
അംഗങ്ങളുടെ അങ്ങനെയുള്ള സംഖ്യയും അടങ്ങുന്ന ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയുടെ ഒരു
കമ്മിററിയുടെ രൂപീകരണത്തിനും അതിന്‍െറ ചുമതലകള്‍ക്കും, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററിയുടെ
രൂപീകരണത്തിനും, ഉചിതമായ പ്രവർത്തനത്തിനും വേണ്ടി ആ സഭയുടെ നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ
ചട്ടങ്ങളില്‍ വരുത്തേണ്ട രുപഭേദങ്ങള്‍ക്കും, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌. |

1371 _ഗ. മണിപ്പൂര്‍ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--(1) ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, മണിപ്പൂര്‍ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച ഉണ്ടാക്കുന്ന
ഉത്തരവുവഴി, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കുന്നിന്‍പ്രദേശത്തിൽനിന്ന്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടൂള്ള അംഗങ്ങള്‍

 

' 1969-ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* 197]-ലെ വടക്കു-കിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററ്‌ (71-ലെ 81) 71-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “ക ഭാഗം”
എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (21-1-1972 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). ലല

* 197] -ലെ ഭരണഘടന (ഇരുപത്തേഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 5-9 വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (15-2-1972 മൂതല്‍
പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്മുന്റെ ഭരണാഘടടറാ 207

അടങ്ങുന്ന ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയുടെ, ഒരു കമ്മിററിയുടെ രൂപീകരണത്തിനും
ചുമതലകള്‍ക്കും, സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാരിന്‍െറ ബിസ്റ്റിനസ്‌ ചട്ടങ്ങളിലും നിയമസഭയുടെ
നടപടിക്രമത്തിന്‍െറ ചട്ടങ്ങളിലും വരുത്തേണ്ട രൂപഭേദങ്ങൾക്കും, അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററിയുടെ
ശരിയായ പ്രവര്‍ത്തനം സംപ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന്‌ ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക
ഉത്തരവാദിത്വത്തിന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(2) ഗവര്‍ണ്ണര്‍, പ്രതിവര്‍ഷം അല്ലെങ്കില്‍ രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യപ്പെടുമ്പോഴൊക്കെ, മണിപ്പൂര്‍
സംസ്ഥാനത്തിലെ കുന്നിന്‍പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണം സംബന്ധിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌
സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതും, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ച്‌ ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌
നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത്‌ യൂണിയന്‍െറ നിര്‍വ്വാഹകാധികാരത്തിന്‍െറ വ്യാപ്തിക്കുള്ളിൽ വരുന്നതും

ആകുന്നു.

ദവീശദ?കരണാ൦--ഈ അനുച്ചേദത്തില്‍, **കുന്നിന്‍പ്രദേശങ്ങൾ'' എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌ രാഷ്ട്രപതി
ഉത്തരവുവഴി കുന്നിന്‍പ്രദേശങ്ങളായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ എന്ന്‌ അര്‍ത്ഥമാകുന്നു. ]

"[ 371 ഘ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍ --(1) രാഷ്ട്ര
പതിക്ക്‌ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഉത്തരവുവഴി, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
വൃത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളിൽ ഉള്ള ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ സര്‍ക്കാര്‍ ഉദ്യോഗത്തിന്‍ന്‍െറ കാര്യത്തിലും
വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്‍െറ കാര്യത്തിലും നീതിപൂര്‍വ്വകമായി അവസരങ്ങള്‍ക്കും സയകര്യങ്ങൾക്കും,
സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ മൊത്തത്തിലുള്ള ആവശ്യങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്‌, വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യാവുന്നതും, സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വിവിധ ഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥകൾ
ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.

 

(2) (1)-9 ഖണ്ഡ്രപകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവ്‌ , പ്രത്യേകിച്ചും,

(ക) സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ സിവിൽ സര്‍ടവ്വീസിലുള്ള തസ്തികകളില്‍ ഏതെങ്കിലും
വിഭാഗത്തെയോ വിഭാഗങ്ങളെയോ , അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍
തസ്തികകളില്‍ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തെയോ വിഭാഗങ്ങളെയോ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ വ്യത്യസ്ത
പ്രാദേശിക കേഡറുകളായി സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന
തത്വങ്ങള്‍ക്കും നടപടിക്രമത്തിനും അനുസൃതമായി അങ്ങനെയുള്ള തസ്തികകളിലിരിക്കുന്ന
ആളുകളെ അപ്രകാരം സംഘടിപ്പിച്ച (പാദേശിക കേഡറുകളില്‍പ്പെടുത്തുന്നതിനും സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരിനോട്‌ ആവശ്യപ്പെടുകയും ;

(ഖ) (i) സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ കീഴിലൂള്ള (ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരമുള്ള ഒരു
ഉത്തരവ്‌ അനുസരിച്ച്‌ സംഘടിപ്പിച്ചതോ മററുവിധത്തില്‍ രൂപീകരിച്ചതോ ആയ) ഏതെങ്കിലും
പ്രാദേശിക കേഡറിലെ തസ്തികകളിലേക്ക്‌ നേരിട്ട്‌ ആളെ ചേര്‍ക്കുന്നതിനും ;

11) സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്‍െറ
കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും കേഡറിലെ തസ്തികകളിലേക്ക്‌ നേരിട്ട്‌ ആളെ ചേര്‍ക്കുന്നതിനും ;

(1111 സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും സര്‍വ്വകലാശാലയിലേക്കോ
സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍െറ നിയന്ത്രണത്തിന്‌ വിധേയമായ മറേറതെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസ
സ്ഥാപനത്തിലേക്കോ ഉള്ള പ്രവേശനത്തിന്‍െറ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ,

(പ്രത്യേക പ്രദേശമായി പരിഗണിക്കേണ്ട സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തെയോ
ഭാഗങ്ങളെയോ നിശ്ചയിക്കുകയും ;

! 1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-7-1974 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്യിന്റെ ഭരങാരലടറാ 208

(0) (1) ഇതിലേക്ക്‌ ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കേഡറിലെ തസ്തികകളിലേക്ക്‌ നേരിട്ട്‌ ആളെ
ചേര്‍ക്കുന്ന കാര്യത്തിലും,

1) ഇതിലേക്ക്‌ ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും സര്‍വ്വകലാശാലയിലേക്കോ മററു
വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിലേയ്ക്കോ ഉള്ള പ്രവേശനത്തിന്‍െറ കാര്യത്തിലും, അങ്ങനെ
യുള്ള കേഡറോ സര്‍വ്വകലാശാലയോ മററുവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമോ സംബന്ധിച്ച്‌ ,
അതതു സംഗതിപോലെ, പ്രത്യേക പ്രദേശത്ത്‌ ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും കാലയളവിലേക്ക്‌ താമസിക്കുകയോ പഠിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ള
അപേക്ഷകര്‍ക്ക്‌,

മുന്‍ഗണന നല്‍കുകയോ സംവരണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യേണ്ടത്‌ എത്രത്തോളവും ഏത്‌ രീതിയിലും ഏത്‌
ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായുമാണെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവുവഴി [1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ
പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിക്കോ (സുപ്രീം കോടതി അല്ലാത്ത) ഏതെങ്കിലും
ട്രിബ്യൂണലിനോ, മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ പപ്രയോഗിക്കാമായിരുന്ന അധികാരിതയും
അധികാരശക്തിയും അധികാരവും ഉള്‍പ്പെടെ] താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്‌ ഉത്തരവില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള അധികാരിതയും അധികാരശക്തിയും അധികാരവും
പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്‌ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണല്‍
രൂപിീകരിക്കുന്നതിന്‌, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ , അതായത്‌:

(ക) ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ ,
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തിക്കളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ,അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയ്രന്തണത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ ഉള്ള നിയമനം ഉള്‍പ്പെടുത്തല്‍, അല്ലെങ്കിൽ
ഉദ്യോഗക്കയററം ;

(ഖു) ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ, വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയന്ത്രണത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ നിയമിക്കുകയോ അവയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ
അല്ലെങ്കില്‍ ഉദ്യോഗക്കയററം ലഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ആളുകളുടെ സീനിയോറിററി ;

(ഗ) ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ,
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്‍െറ നിയന്ത്രണത്തിന്‍ കീഴിലൂള്ള തസ്തികകളുടെ
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ നിയമിക്കുകയോ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കിൽ
ഉദ്യോഗക്കയററം ലഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ആളുകളുടെ മററു സേവനവ്യവസ്ഥകള്‍.

(4) (ദ)ടാംഖണ്ഡപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവിന്‌--

(ക) അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‌ , രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന
പ്രകാരമുള്ള അതിന്‍െറ അധികാരിതയ്ക്കുളളിലെ ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബറ്ധിച്ചുള്ള സങ്കടം
പരിഹരിക്കുന്നതിന്‌ നിവേദനങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും, അതിന്‍മേല്‍, യുക്തമെന്ന്‌
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരഞ്ഠരലടറാ 208

(൧) (1) ഇതിലേക്ക്‌ ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കേഡറിലെ തസ്തികകളിലേക്ക്‌ നേരിട്ട്‌ ആളെ
ചേര്‍ക്കുന്ന കാര്യത്തിലും,

1) ഇതിലേക്ക്‌ ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും സര്‍വ്വകലാശാലയിലേക്കോ മററു
വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിലേയ്ക്കോ ഉള്ള പ്രവേശനത്തിന്‍െറ കാര്യത്തിലും, അങ്ങനെ
യുള്ള കേഡറോ സര്‍വ്വകലാശാലയോ മററുവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമോ സംബന്ധിച്ച്‌ ,
അതതു സംഗതിപോലെ, പ്രത്യേക പ്രദേശത്ത്‌ ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും കാലയളവിലേക്ക്‌ താമസിക്കുകയോ പഠിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ള
അപേക്ഷകര്‍ക്ക്‌,

മുന്‍ഗണന നല്‍കുകയോ സംവരണം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യേണ്ടത്‌ എത്രത്തോളവും ഏത്‌ രീതിയിലും ഏത്‌
ഉപാധികള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായുമാണെന്ന്‌ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ഉത്തരവുവഴി [1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ
ശപ്രാരഭഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഏതെങ്കിലും കോടതിക്കോ (സുപ്രീം കോടതി അല്ലാത്ത) ഏതെങ്കിലും
ട്രിബ്യൂണലിനോ, മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ പ്രയോഗിക്കാമായിരുന്ന അധികാരിതയും
അധികാരശക്തിയും അധികാരവും ഉള്‍പ്പെടെ] താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌ ഉത്തരവില്‍
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള അധികാരിതയും അധികാരശക്തിയും അധികാരവും
പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്‌ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടി ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണല്‍
രൂപീകരിക്കുന്നതിന്‌, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌ , അതായത്‌:

(ക) ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന (പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവില്‍
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ ,
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ,അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയ്്തണത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ ഉള്ള നിയമനം ഉള്‍പ്പെടുത്തല്‍, അല്ലെങ്കിൽ
ഉദ്യോഗക്കയററം ;

(ഖു ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ, വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയ്രന്തണത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ നിയമിക്കുകയോ അവയിൽ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ
അല്ലെങ്കില്‍ ഉദ്യോഗക്കയററം ലഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ആളുകളുടെ സീനിയോറിററി ;

(ഗ) ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും സിവിൽ
സര്‍വ്വീസിലെ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ,
അല്ലെങ്കില്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ കീഴിലുള്ള സിവില്‍ തസ്തികകളുടെ അങ്ങനെയുള്ള
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുള്ള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്‍െറ നിയന്ത്രണത്തിന്‍ കീഴിലൂള്ള തസ്തികകളുടെ
വിഭാഗത്തിലേക്കോ വിഭാഗങ്ങളിലേക്കോ നിയമിക്കുകയോ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കില്‍
ഉദ്യോഗക്കയററം ലഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ആളുകളുടെ മററു സേവനവ്യവസ്ഥകള്‍.

(4) ദ(്രടംംഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവിന്‌---

(ക) അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‌ , രാഷ്ട്രപതി ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന
പ്രകാരമുള്ള അതിന്‍െറ അധികാരിതയ്ക്കുളളിലെ ഏതെങ്കിലും വിഷയം സംബന്ധിച്ചുള്ള സങ്കടം
പരിഹരിക്കുന്നതിന്‌ നിവേദനങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും, അതിന്‍മേല്‍, യുക്തമെന്ന്‌
ഭാരതത്തിന്‌ ഭരങാദഘടടറ

അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‌ തോന്നുന്ന പ്രകാരമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവുകള്‍
പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനും, അധികാരം നല്‍കുകയും ;

(ഖ) അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ അധികാരങ്ങളും അധികാരിതയും
നടപടിക്രമവും സംബന്ധിച്ച്‌ രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യമെന്ന്‌ കരുതുന്ന പ്രകാരമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള
വ്യവസ്ഥകൾ (അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‌ അതിന്‍െറ തന്നെ അലക്ഷ്യത്തിന്‌
ശിക്ഷിക്കാനുള്ള അധികാരങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉൾപ്പെടെ) ഉള്‍ക്കൊള്ളുകയും ;

(ഗ) അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിലേക്ക്‌, അതിന്‍െറ അധികാരിതയ്ക്കുള്ളിലുള്ള
വിഷയങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചതും, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌
ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ (സുപ്രീംകോടതി അല്ലാത്ത) ട്രിബ്യൂണലിന്‍ന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍
മററധികാരസ്ഥാനത്തിനന്‍െറയോ മുമ്പാകെ നിലവിലിരിക്കുന്നതുമായ, ഉത്തരവിൽ
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പ്രകാരമുള്ള നടപടികളുടെ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗങ്ങള്‍ മാററുന്നതിന്‌
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും ;

(ഘ) രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യമെന്ന്‌ കരുതുന്ന പ്രകാരമുള്ള, (ഫീസ്‌ സംബന്ധിച്ചതും
കാലഹരണമോ തെളിവോ സംബന്ധിച്ചതും, അല്ലെങ്കിൽ തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലൂുള്ള
ഏതെങ്കിലൂം നിയമം, ഒഴിവാക്കലുകള്‍ക്കോ രൂപഭേദങ്ങൾള്‍ക്കോ വിധേയമായി
ബാധകമാക്കുന്നതിനോ ഉള്ളതും ആയ വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ) അനുപൂരകവും സാന്ദര്‍ഭികവും
അനന്തരഫലമായുണ്ടാകുന്നതുമായ വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്‍ക്കൊള്ളുകയും ,

ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.

*(5) ഏതെങ്കിലും കേസ്സ്‌ അന്തിമമായി തീര്‍ച്ച ചെയ്യുന്ന അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ
ഉത്തരവ്‌, സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍, അത്‌ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന്‍മേലോ ഉത്തരവ്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന തീയതി
മുതല്‍ മൂന്നുമാസം അവസാനിക്കുന്നതിന്‍മേലോ ഏതാണോ ആദ്യം , ആ തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യത്തില്‍
വരുന്നതാണ്‌ :

എന്നാല്‍, സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‌ എഴുതി പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പ്രത്യേക ഉത്തരവുവഴി അതിൽ
വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള കാരണങ്ങള്‍ക്ക്‌ അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ ഒരു ഉത്തരവ്‌, അത്‌
പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ രൂപഭേദപ്പെടുത്തുകയോ ദുര്‍ബലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും,
അങ്ങനെയുള്ള ഒരു സംഗതിയില്‍ അഡ്മിനിസ്‌ ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ ഉത്തരവിന്‌ അങ്ങനെ
രൂപഭേദപ്പെടുത്തിയ രൂപത്തില്‍മാത്രം പ്രാബല്യം ഉണ്ടായിരിക്കുകയോ പ്രാബല്യം ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ,
അതതു സംഗതിപോലെ, ചെയ്യുന്നതും ആകുന്നു.

(6) (5)-00 ഖണ്ഡത്തിന്‍െറ പരിമിതി വ്യവസ്ഥ പ്രകാരം സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന
ഓരോ പ്രത്യേക ഉത്തരവും, അത്‌ പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം, കഴിയുന്നതരരവേഗം, സംസ്ഥാന
നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തിന്‍െറ ഇരു സഭകളുടെയും മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(7) സംസ്ഥാനത്തിനുളള ഹൈക്കോടതിക്ക്‌, അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍െറ കാര്യങ്ങളില്‍
മേല്‍നോട്ടത്തിനുളള യാതൊരു അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും, യാതൊരു കോടതിയും
(സുപ്രീംകോടതി അല്ലാത്ത) അല്ലെങ്കിൽ ട്രിബ്യൂണലും, അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിന്‍ന്‍െറ
അധികാരിതയ്ക്കോ അധികാഭശക്തിക്കോ അധികാരത്തിനോ വിധേയമായ ഏതെങ്കിലും വിഷയം
സംബന്ധിച്ചോ, അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിനെ സംബന്ധിച്ചോ, ഏതെങ്കിലും അധികാരിതയോ
അധികാരശക്തിയോ അധികാരമോ പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

* പി. സാംബമൂര്‍ത്തിയും മററുളളവരും Vs ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനവും മറെറാരാളും എന്ന കേസിൽ - 1987 (1) എസ്‌.
സി. സി. പേജ്‌ 362, 371 ഘ അനുച്ഭഛദത്തിന്‍െറ (5)-9൦ ഖണ്ഡം പരിമിതി വ്യവസ്ഥ ഉള്‍പ്പെടെ, ഭരണഘടനാവിരുദ്ധവും
അസാധുവുമാണെന്ന്‌ സുപ്രീം കോടതി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഭാരതത്മാഒന്റ്‌ ഭരണഘടന

(8) അഡ്മിനിസ്ട്രേററീവ്‌ ട്രിബ്യൂണലിനന്‍െറ തുടര്‍ന്നുളള നിലനില്പ്‌ ആവശ്യമല്ലെന്ന്‌
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ ബോദ്ധ്യമാവുകയാണെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഉത്തരവുവഴി അഡ്മിനിസ്ട്രററീവ്‌
ട്രിബ്യൂണല്‍ നിറുത്തലാക്കുകയും അങ്ങനെ നിറുത്തലാക്കുന്നതിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ്രിബ്യൂണലിന്‍െറ മുമ്പാകെ
നിലവിലിരുന്ന കേസ്സുകള്‍ മാററുകയും തീര്‍പ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന്‌, അദ്ദേഹത്തിന്‌ യൂക്തമെന്ന്‌
തോന്നുന്ന വ്യവസ്ഥകള്‍ അങ്ങനെയുളള ഉത്തരവിൽ ഉൾപ്പെടുത്താവുന്നതും ആകുന്നു.

(9) ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെയോ ട്രിബ്യൂണലിനന്‍ന്‍െറയോ മററു അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ
ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ ഉത്തരവോ ഉണ്ടെന്നിരുന്നാലും,_-

(ക) ഏതെങ്കിലും ആളുടെ യാതൊരു നിയമനമോ, പോസ്ററുചെയ്യലോ,
ഉദ്യോഗക്കയററമോ, സ്ഥലംമാററമോ--

(i) 1956 നവംബര്‍ l-00 തീയതിക്കുമുമ്പ്‌ ആ തീയതിക്കുമുമ്പ്‌
നിലവിലൂണ്ടായിരുന്നതുപോലെയുളള ഹൈദരാബാദ്‌ നാട്ടു രാജ്യത്തിന്‍െറ
സര്‍ക്കാരിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഹൈദരാബാദ്‌ നാട്ടുരാജ്യത്തിനകത്തുളള ഏതെങ്കിലും
തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും തസ്തികയിലേക്ക്‌
ചെയ്തിട്ടുളളതും ; അല്ലെങ്കില്‍

ദ) 1973-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ
ശ്രാരംഭത്തിനുമൂമ്പ്‌ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരിന്‍ന്‍െറയോ അല്ലെങ്കിൽ
ആന്(ധാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തുളള ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശ അധികാര
സ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ അല്ലെങ്കില്‍ മററധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറയോ കീഴിലുളള
ഏതെങ്കിലും തസ്തികയിലേക്ക്‌ ചെയ്തിട്ടുളളതും ;

(ഖ) (ക) ഭപഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള ഏതെങ്കിലും ആളോ അയാളുടെ
മുമ്പാകെയോ എടുത്ത യാതൊരു നടപടിയും, ചെയ്ത യാതൊരുകാര്യവും,

അങ്ങനെയുളള ആളുടെ നിയമനമോ പോസ്ററു ചെയ്യലോ ഉദ്യോഗക്കയററമോ, സ്ഥലം മാററമോ,
അങ്ങനെയുളള നിയമനമോ പോസ്ററു ചെയ്യലോ ഉദ്യോഗക്കയററമോ സ്ഥലം മാററമോ സംബന്ധിച്ച്‌,
അതതു സംഗതിപോലെ, ഹൈദരാബാദ്‌ നാട്ടുരാജ്യത്തിനകത്തോ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിനുളളിലോ ഉളള താമസം സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും ആവശ്യകതയ്ക്ക്‌ വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന അപ്പോള്‍ പ്രാബല്യത്തിലൂളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‌ അനുസൃതമായി ചെയ്തതല്ലെന്നുളള
കാരണത്താല്‍ മാത്രം നിയമവിരുദ്ധമോ അസാധുവോ ആണെന്നോ എപ്പോഴെങ്കിലും നിയമവിരുദ്ധമോ
അസാധുവോ ആയിരുന്നുവെന്നോ കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

(10) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും അതു പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതി പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കും ഈ ഭരണഘടനയിലെ മറേറതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിലോ
തല്‍സമയം പ്രാബല്യത്തിലുളള മറേറതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

371 ങ. ആന്വധാപ്രദേശിൽ കേന്‌ /ദ സര്‍വ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കൽ ---ആന്ഥധാപ്രദേശ്‌
സംസ്ഥാനത്ത്‌ ഒരു സര്‍വ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്‌ പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌.]

'[ 371 ച. സിക്കിം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച 'പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍ - -ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,

(ക) സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭ മുപ്പതില്‍ കുറയാത്ത അംഗങ്ങള്‍
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതും ;

' 1975-ലെ ഭരണഘടന (മൂപ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (26-4-1975 മുതൽ പ്രാബല്യവ).
ഭാരതത്മ/ഒന്റ്‌ ഭരണാവഘടടറാ

(ഖ) 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തീയതി മുതൽ
(ഇതിനുശേഷം ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ നിശ്ചിത ദിവസം എന്ന്‌ പരാമര്‍ശിച്ചിരിക്കുന്നു)--

(i) 1974 ഏപ്രിലില്‍ സിക്കിമിൽ നടത്തിയ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ ഫലമായി
മുന്‍പറഞ്ഞ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട മുപ്പത്തിരണ്ട്‌ അംഗങ്ങളോടു കൂടി
(ഇതില്‍ ഇതിനുശേഷം നിലവിലുളള അംഗങ്ങൾ എന്നു പരാമര്‍ശിക്കുന്നു)
രൂപീകരിച്ചിട്ടുളള സിക്കിമിനുവേണ്ടിയുളള നിയമസഭ, സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഈ
ഭരണഘടനപ്രകാരം യഥാവിധി സംഘടിപ്പിച്ച നിയമസഭയായി കരുതപ്പെടുകയും ;

(1)) നിലവിലുളള അംഗങ്ങള്‍, സിക്കിം സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെ ഈ
ഭരണഘടന പ്രകാരം യഥാവിധി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളായി കരുതപ്പെടുകയും ;

(111) സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ നിയമസഭ ഈ ഭരണലഘടന്രപകാരം
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭയുടെ അധികാരങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കുകയും ചുമതലകൾ
നിര്‍വ്വഹിക്കുകയും ,

ചെയ്യുന്നതും ;

(ഗ) (ഖ) ഖണ്ഡ്രപകാരം സിക്കിം സംസ്ഥാന നിയമസഭയായി കരുതപ്പെടുന്ന
നിയമസഭയുടെ സംഗതിയില്‍ 17259൦ അനുച്ഛേദം (1)-9ംഖണ്ഡത്തിലെ [അഞ്ചുവര്‍ഷ]
ക്കാലത്തെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശങ്ങള്‍, 5[നാലുവര്‍ഷിക്കാലത്തെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശങ്ങളായി
കരുതേണ്ടതും മുന്‍പറഞ്ഞ ?[നാലുവര്‍ഷിക്കാലം നിശ്ചിതദിവസം മുതല്‍ ആരംഭിക്കുന്നതായി
കരുതപ്പെടുന്നതും ;

(ഘ) പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയമം വഴി മററുവ്യവസ്ഥകള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതുവരെ, സിക്കിം
സംസ്ഥാനത്തിനു ലോകസഭയിൽ ഒരു സ്ഥാനം തിരിച്ചുവയ്ക്കേണ്ടതും സിക്കിം സംസ്ഥാനം
സിക്കിമിനുളള പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ നിയോജകമണ്ഡലം എന്നു പേരുപറയേണ്ട ഒരൊററ പാര്‍ലമെന്‍റ്‌
നിയോജകമണ്‍ഡലമാകുന്നതും ;

(8) നിശ്ചിത ദിവസം നിലവിലുളള ലോകസഭയിലെ സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
പ്രതിനിധിയെ സിക്കിം സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങള്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും ;

(ച) പാര്‍ലമെന്‍റിന്‌ സിക്കിമിലെ ജനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളും,
താത്പര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിന്‌ അങ്ങനെയുളള വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട
സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളാല്‍ നികത്തേണ്ട സിക്കിം സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെ സ്ഥാനങ്ങളുടെ
എണ്ണത്തിനും അങ്ങനെയുളള വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെടുന്ന സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ മാത്രം
നില്‍ക്കാവുന്ന നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിര്‍ത്തി നിര്‍ണ്ണയത്തിനും വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യാവുന്നതും ;

(ഛ) സിക്കിമിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌, സമാധാനത്തിനും സിക്കിമിലെ ജനങ്ങളുടെ വിവിധ
വിഭാഗങ്ങളുടെ സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവുമായ ഉന്നമനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുളള നീതി
പൂര്‍വ്വകമായ ഏര്‍പ്പാടിനും പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ഈ ഖണ്ഡ്രപകാരം
അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം നിറവേററുന്നതില്‍, സിക്കിമിലെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍,
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ അപ്പോഴപ്പോള്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ക്ക്‌
വിധേയമായി, സ്വവിവേകം ഉപയോഗിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതും ;

!' 1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 43-0൦ വകുപ്പരപകാരം ““ആറുവര്‍ഷ " എന്നതിനുപകരം

-

ചേര്‍ത്തത്‌ (6-9-1979 മുതല്‍ പ്രാബല്യം). 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാൽപ്പത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 56-9൦
വകുപ്പുപ്രകാരം *“അഞ്ചുവര്‍ഷ്‌' എന്ന ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന വാക്കുകൾക്കുപകരം *ആറുവര്‍ഷ'”' എന്നീ വാക്കുകള്‍
ചേര്‍ത്തിരുന്നു (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1978-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്പത്തിനാലാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 43-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം “അഞ്ചുവര്‍ഷ ” എന്നതിനു
പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (6-9-1979 മൂതല്‍ പ്രാബല്യം). 1976-ലെ ഭരണഘടന (നാല്‍പ്ലതിന്ടോം ദേദഗതി) ആക്റര്‍, 56-9
വകുപ്പ്പ്രകാരം “നാലുവര്‍ഷങ്ങള്‍' എന്ന ആദ്യമുണ്ടായിരുന്ന വാക്കുകള്‍ക്കുപകരം “അഞ്ചുവര്‍ഷ ”' എന്നീ വാക്കുകള്‍
ചേര്‍ത്തിരുന്നു (3-1-1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണാഘടറാ 212

(ജ) നിശ്ചിത ദിവസത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ സിക്കിം സര്‍ക്കാരിലോ സിക്കിം സര്‍ക്കാരിന്‍െറ
ആവശ്യങ്ങളിലേക്കായി മറേറതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തിലോ ഏതെങ്കിലും ആളിലോ
നിക്ഷിപ്തമായിരുന്ന, (സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിൽ ഉള്‍പ്പെട്ട ഭൂപ്രദേശങ്ങളുടെ അകത്തോ
പുറത്തോ ഉള്ള) എല്ലാ വസ്തുവും ആസ്തികളും നിശ്ചിത ദിവസം മുതൽ സിക്കിം സംസ്ഥാന
സര്‍ക്കാരില്‍ നിക്ഷിപ്തമാകുന്നതും ;

(ത്ധ) സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തില്‍പ്പെട്ട ഭൂപ്രദേശങ്ങളില്‍ നിശ്ചിത ദിവസത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌,
ഹൈക്കോടതി എന്ന നിലയില്‍ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഹൈക്കോടതി നിശ്ചിത
ദിവസത്തിലും അതുമൂതല്‍ക്കും സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിനുളള ഹൈക്കോടതിയായി
കരുതപ്പെടുന്നതും ;

(ഞാ നിശ്ചിത ദിവസത്തിലും അതുമുതല്‍ക്കും സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌
എവിടെയുമുള്ള സിവിലും ക്രിമിനലും റവന്യൂവും ആയ അധികാരിതയുളള എല്ലാ കോടതികളും
ജുഡിഷ്യലും എക്‌സിക്യൂട്ടീവും മിനിസ്ററീരിയലും ആയ എല്ലാ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും എല്ലാ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍മാരും ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി, അവര്‍ അവരവരുടെ
ചുമതലകള്‍ തുടര്‍ന്നും നിര്‍വ്വഹിക്കേണ്ടതും ;

(ട) സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലോ അവയുടെ ഏതെങ്കിലും
ഭാഗത്തോ നിശ്ചിത ദിവസത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരുന്ന എല്ലാ നിയമങ്ങളും,
ക്ഷമതയുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനമോ
ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ, റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെ, അവിടെ പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതും ;

() (ടു ഖണ്ഡത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളളതുപോലെയുളള ഏതെങ്കിലും നിയമം സിക്കിം
സംസ്ഥാനത്തിന്‍റ ഭരണം സംബന്ധിച്ച്‌ ബാധകമാക്കുന്നത്‌ സനകര്യപ്പെടുത്തുന്നതിനും
അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഈ ഭരണഘടനയിലെ
വ്യവസ്ഥകളോടു പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിനും വേണ്ടി രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, നിശ്ചിത ദിവസം മുതൽ
രണ്ടുവര്‍ഷത്തിനകം, ഉത്തരവുവഴി, റദ്ദാക്കലോ ഭേദഗതിയോ വഴി ആ നിയമത്തിന്‌ ആവശ്യമോ
യുക്തമോ ആയ അനുയോജനങ്ങളും രൂപഭേദങ്ങളും വരുത്താവുന്നതും, അതോടെ,
അങ്ങനെയുളള ഏതൊരു നിയമത്തിനും, അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും
രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി, പ്രാബല്യം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും
അനുയോജനമോ രൂപഭേദമോ യാതൊരു നീതിന്യായ കോടതിയിലും ചോദ്യം ചെയ്യുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും ;

(ഡ) സുപ്രീംകോടതിക്കോ മറേറതെങ്കിലും കോടതിക്കോ സിക്കിമിനെ സംബന്ധി
ക്കുന്നതും നിശ്ചിത ദിവസത്തിനുമുമ്പ്‌ ഉണ്ടാക്കുകയോ ഒപ്പിട്ട്‌ പൂര്‍ത്തീകരിക്കുകയോ
ചെയ്തിട്ടുളളതും ഭാരത സര്‍ക്കാരോ അതിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും മുന്‍ഗാമി സര്‍ക്കാരോ
കുക്ഷിയായിരുന്നതും ആയ ഏതെങ്കിലും സന്ധിയിലോ കരാറിലോ ഉടമ്പടിയിലോ
അതുപോലുളള മററ്‌ പ്രമാണങ്ങളിലോ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും തര്‍ക്കമോ മററ്‌
വിഷയമോ സംബന്ധിച്ച്‌ അധികാരിത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലാത്തതും, എന്നാൽ ഈ
ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും 143-9൦ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളില്‍ നല്‍കിയിട്ടുളള
അധികാരത്തിന്‌ ഭംഗം വരുത്തുന്നതായി കരുതാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ;

(ഡഃ) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, പൊതുവിജ്ഞാപനം വഴി, വിജ്ഞാപനത്തീയതിയിൽ ഭാരതത്തിലെ
ഒരു സംസ്ഥാനത്ത്‌ പ്രാബല്ൃത്തിലിരിക്കുന്ന ഏതു നിയമവും, യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന
അങ്ങനെയുളള പരിമിതികളോടും രൂപഭേദങ്ങളോടുംകൂടി, സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തേക്ക്‌
വ്യാപിപ്പിക്കാവുന്നതും ;

(ണ) ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ മുന്‍പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളില്‍ ഏതിനെങ്കിലും പ്രഭാവം
നല്‍കുന്നതില്‍ എന്തെങ്കിലും വിഷമത ഉണ്ടാകുന്നുവെങ്കില്‍, രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ * ഉത്തരവുവഴി

- ഭരണഘടന (വിഷമതകള്‍ നീക്കം ചെയ്യാന്‍) ഉത്തരവ്‌ 9] (സി. ഒ. 99) കാണുക.
ഭാരതത്്്‌ത്റ്‌ ഭരണ്ണരഘടറാ

ആ വിഷമത നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന്‌ ആവശ്യമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന (മറേറതെങ്കിലും അനുച്ഛേദത്തിന്‍െറ
ഏതെങ്കിലും അനുയോജനമോ രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ ഉള്‍പ്പടെ) എന്തും ചെയ്യാവുന്നതും ;

എന്നാല്‍, നിശ്ചിത ദിവസം മുതല്‍ രണ്ടുവര്‍ഷം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം അങ്ങനെയുളള
യാതൊരുത്തരവും പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ;

(ത) നിശ്ചിത ദിവസം ആരംഭിക്കുന്നതും 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്താറാം ഭേദഗതി)
ആക്ററിന്‌ രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതി ലഭിക്കുന്ന തീയതിക്കു തൊട്ടുമുമ്പ്‌
അവസാനിക്കുന്നതും ആയ കാലത്ത്‌, സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിലോ അതിൽ ഉള്‍പ്പെടുന്ന
ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലോ, അവ സംബന്ധിച്ചോ, ചെയ്യുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും , എടുക്കുന്ന എല്ലാ
നടപടികളും, അവ 1975-ലെ ഭരണഘടന (മുപ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌ വഴി ഭേദഗതി
ചെയ്ത ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ അനുരുപമായിരിക്കുന്നിടത്തോളം, എല്ലാ
ആവശ്യങ്ങൾക്കും,

അപ്രകാരം ഭേദഗതി ചെയ്ത ഈ ഭരണഘടന പ്രകാരം സാധുവായി ചെയ്തതോ എടുത്തതോ ആയി
കരുതപ്പെടുന്നതും, ആകുന്നു]

[371 ഛ. മിസ്സോറാം സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച ;പത്യേക വ്യവസ്ഥ--ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും —

(ക) (1) മിസ്സോകളുടെ മതപരമോ സാമൂഹികമോ ആയ അനുഷ്ഠാനങ്ങള്‍ ;
(11) മിസ്സോ ആചാരാധിഷ്ഠിത നിയമവും നടപടി ക്രമവും ;

(111) മിസ്സോ ആചാരാധിഷ്ഠിത നിയമം അനുസരിച്ചുളള തീരുമാനങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന
സിവിലും ക്രിമിനലുമായ നീതിന്യായഭരണം ;

(1) ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥതയും കൈമാററവും ,

ഇവ സംബന്ധിച്ച പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ യാതൊരു ആക്ററും മിസ്സോറാമിലെ നിയമസഭ ഒരു പ്രമേയം
വഴി ആ സംസ്ഥാനത്തിന്‌ ബാധകമാകുമെന്ന്‌ തീരുമാനിക്കാത്തപക്ഷം, മിസ്സോറാം സംസ്ഥാനത്തിന്‌
ബാധകമാകുന്നതല്ല :

എന്നാല്‍, ഈ ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നും 1986-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി)
ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ മിസ്‌സോറാം യൂണിയന്‍ പ്രദേശത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തില്‍
ഇരുന്നിരുന്ന ഏതെങ്കിലും കേന്ദ്ര ആക്ററിനെ ബാധിക്കുന്നതല്ല.

(ഖു) മിസ്സോറാം സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ നിയമസഭ നാല്‍പ്പതില്‍ കുറയാത്ത അംഗങ്ങള്‍
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

1371 ജ. അരുണാചൽപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, -

(ക) അരുണാചല്‍പ്രദേശത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അരുണാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിലെ
നിയമസമാധാനം സംബന്ധിച്ച്‌ പ്രത്യേകമായ ഉത്തരവാദിത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും അത്‌
സംബന്ധിച്ചുളള ചുമതലകൾ നിര്‍വ്വഹിക്കാന്‍ എടുക്കേണ്ട നടപടിയെപ്പററി ഗവര്‍ണ്ണര്‍
മ്ന്തിസഭയുമായി ആലോപചിച്ചതിനുശേഷം തന്‍െറ വ്യക്തിപരമായ വിവേചനം
_പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു :

_— തേ
! 1986-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തിമുന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റര്‍്‌, 2-0 വകൂപ്പ്പ്രകാരാ ചേര്‍ത്തത്‌ (20-2-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).
?  1986-ലെ ഭരണഘടന (അമ്പത്തഞ്ചാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-ാംവകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (20-2-1987 മുതൽ പ്രാബല്യം).
ഭാരതത്ത്‌ഉന്്‌ ഭരണാഘഘടറാ

എന്നാല്‍, ഏതെങ്കിലും സംഗതി ഈ ഖണ്‍ണ്ഡ്പ്രകാരം ഗവര്‍ണ്ണര്‍ തന്‍െറ വ്യക്തിപരമായ
തീരുമാനം പ്രയോഗിച്ച്‌ നടത്തേണ്ട സംഗതിയാണോ അല്ലയോ എന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌
എന്തെങ്കിലും തര്‍ക്കം ഉണ്ടാകുന്നപക്ഷം, ഗവര്‍ണ്ണറുടെ വിവേകം അനുസരിച്ചുളള തീരുമാനം
അന്തിമമായിരിക്കുന്നതും, ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള എന്തിന്‍െറയെങ്കിലും സാധുത, അത്‌
ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അദ്ദേഹത്തിന്‍െറ വ്യക്തിപരമായ തീരുമാനം (പ്രയോഗിച്ച്‌ ചെയ്യേണ്ടത്‌
ആയിരുന്നുവെന്നോ അല്ലായിരുന്നുവെന്നോ ഉളള കാരണത്തിന്‍മേൽ ചോദ്യം ചെയ്യാന്‍
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു;

എന്നുമാത്രമല്ല, ഗവര്‍ണ്ണറുടെ ഒരു റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ലഭിക്കുന്നതിന്‍മേലോ മററുവിധത്തിലോ
അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമസമാധാനം സംബന്ധിച്ച്‌ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌
പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്വം മേലില്‍ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
ബോദ്ധ്യമാകുന്നപക്ഷം, അദ്ദേഹത്തിന്‌ ഉത്തരവ്‌ വഴി, ആ ഉത്തരവില്‍ പറയാവുന്ന തീയതി
മുതല്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ക്ക്‌ അങ്ങിനെയുളള ഉത്തരവാദിത്വം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലെന്ന്‌
നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌ ;

(ഖു അരുണാചല്‍പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭ മുപ്പതില്‍ കുറയാത്ത അംഗങ്ങള്‍
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.]

[371 ത്ഥ. ഗോവ സംസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥ--ഈ ഭരണഘടനയില്‍
എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും, ഗോവ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭ മുപ്പതില്‍ കുറയാത്ത അംഗങ്ങള്‍
അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌. ]

372. നിലവിലുളള നിയമങ്ങള്‍ പപാബല്യത്തിൽ തുടരുന്നതും അവയുടെ അനുയോ
ജനവു൦--(1) 3955-9൦ അനുച്ഛേദത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടൂളള നിയമങ്ങൾ ഈ ഭരണഘടനവഴി
ദദ്ദാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌ എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഭരണഘടനയിലെ മററ്‌ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ പ്രാബല്യത്തിലിരുന്ന എല്ലാ
നിയമങ്ങളും, ക്ഷമതയുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌ അധികാര സ്ഥാനമോ
വൃത്യാസപ്പെടുത്തുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെ അതിനുളളില്‍
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതാകുന്നു.

(2) ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്ത്‌ പ്രാബലൃത്തിലിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ
വൃവസ്ഥകളെ ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകളോട്‌ പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌
ഉത്തരവു*വഴി റദ്ദാക്കലോ ഭേദഗതിയോ വഴി അങ്ങനെയുളള നിയമത്തിന്‌ ആവശ്യകമോ യുക്തമോ
ആയ അങ്ങനെയുളള അനുയോജനങ്ങളും രൂപഭേദങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും, ആ നിയമത്തിന്‌ ആ
ഉത്തരവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന തീയതിമുതല്‍ അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും
രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുമെന്ന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും, അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും അനുയോജനമോ രൂപഭേദമോ യാതൊരു നിയമക്കോടതിയിലും ചോദ്യം ചെയ്യുവാന്‍
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

(6) (2)-9൦ം ഖണ്ഡത്തിലെ യാതൊന്നു൦--

' 1987-ലെ ഭരണഘടന (അമ്പത്താറാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-9ംവകൂപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (30-5-1987 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

*. 1950 ജൂണ്‍ 55 തീയതിയിലെ ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ഗസററ്‌ അസാധാരണം 1[-9൦ ഭാഗം 3-൦ വകുപ്പ്‌ 51-0൦ പേജിലെ
എസ്‌. ആര്‍. ഒ. നമ്പര്‍ | [5-9 നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപനവും, 1950 നവംബര്‍ 54-9൦ തീയതിയിലെ ഭാരത സര്‍ക്കാര്‍ ഗസററ്‌
അസാധാരണം ]1-0൦ ഭാഗം 3-൦ വകൂപ്പ്‌ 903-9൦ പേജിലെ എസ്‌. ആര്‍. ഒ. 870-9൦ നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപനവും, 1951 ഏപ്രിൽ
459൦ തീയതിയിലെ ഭാരത ഗസററ്‌ അസാധാരണം [|-9൦ ഭാഗം 3-൦ വകുപ്പ്‌ 287-3൦ പേജിലെ എസ്‌. ആര്‍. ഒ. 508-0൦
നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപനവും, 1952 ജൂലായ്‌ 2-൦ തീയതിയിലെ ഭാരത ഗസററ്‌ അസാധാരണം 11-9൦ ഭാഗം 3-൦ വകുപ്പ്‌ 616/
[59൦ പേജിലെ എസ്‌. ആര്‍. ഒ. | |40- ബി നമ്പര്‍ വിജ്ഞാപനവും, [952 നവംബര്‍ 20-9൦ തീയതിയിലെ ഭാരത ഗസററ്‌,
അസാധാരണം [|-9൦ ഭാഗം 3-൦ വകുപ്പ്‌, 923-9൦ പേജിലെ, 1952-ലെ തിരുവിതാംകൂര്‍-കൊച്ചി വസ്തു ആര്‍ജ്ജന
നിയമങ്ങളുടെ അനുവര്‍ത്തന ഉത്തരവുംവഴി ഭേദഗതി ചെയ്ത 1950 ജനുവരി 26-9൦ തീയതിയിലെ ഭാരത സര്‍ക്കാർ
ഗസററ്‌, അസാധാരണം 449 -0൦ പേജിലെ 1950-ലെ അനുവര്‍ത്തന നിയമങ്ങള്‍ ഉത്തരവ്‌ കാണുക.
ഭാരതത്ത്‌?ന്റ്‌ ഭരങാറല/ടറാ

(ക) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ '[മുന്നുവര്‍ഷം] കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം
ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്‍െറ ഏതെങ്കിലും അനുയോജനമോ രൂപഭേദമോ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍
രാഷ്ട്രപതിയെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായോ ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡ്രപകാരം രാഷ്ട്രപതി അനുയോജനം ചെയ്തതോ രൂപഭേദം
വരുത്തിയിട്ടുളളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും നിയമം റദ്ദാക്കുന്നതിൽ നിന്നോ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതില്‍
നിന്നോ ക്ഷമതയുളള ഏതെങ്കിലും നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെയോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനത്തെയോ തടയുന്നതായോ,

കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

വീശദ?കരണാം 1--ഈ അനുച്ഛേദത്തില്‍ *പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന നിയമം'' എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ,
ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണ
മണ്ഡലമോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനമോ പാസ്സാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയതും
മുമ്പ്‌ റദദാക്കിയിട്ടില്ലാത്തതും ആയ ഒരു നിയമം, അതോ അതിന്‍െറ ഭാഗങ്ങളോ ഒട്ടുംതന്നെയോ അല്ലെങ്കിൽ
പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളിലോ, അപ്പോള്‍ പ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ അല്ല എന്നിരുന്നാലും, ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌.

വ്ശദീകരണം 11--ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലമോ
ക്ഷമതയുളള മററ്‌ അധികാരസ്ഥാനമോ പാസ്‌സാക്കിയതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയതും ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂുപ്രദേശത്തിനകത്തും കൂടാതെ ആ
പ്രദേശത്തിനപ്പുറത്തും (പഭാവം ഉണ്ടായിരുന്നതും, ആയ ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിനും, മുന്‍പറഞ്ഞ
(പ്രകാരമുളള അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി,
ഭാരതത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിനപ്പുറത്ത്‌ തുടര്‍ന്നും പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

വിശദീകരണാം 111--ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും, ഏതെങ്കിലും താല്‍ക്കാലിക നിയമത്തെ,
അതിന്‍െറ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന്‌ നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള തീയതിക്കോ ഈ ഭരണഘടന
(പ്രാബല്യത്തില്‍ വന്നിരുന്നില്ലെങ്കിൽ കാലാവധി അവസാനിക്കുമായിരുന്ന തീയതിക്കോ അപ്പുറം
പ്രാബല്യത്തില്‍ തുടരുന്നതായി, കരുതാവുന്നതല്ല.

വ്ശദിീകരണം 1 --ഒരു പ്രവിശ്യയുടെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററ്‌,
88-00 വകുപ്പുപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുളളതും ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌
്രവര്‍ത്തനത്തിലിരുന്നതും ആയ ഒരു ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌, തൽസ്ഥാനീയ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ അതിനു
മുമ്പ്‌ പിന്‍വലിച്ചിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം 382-0൦ അനുച്ഛേദം (1)-9൦
ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കുന്ന, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയുടെ ഒന്നാമത്തെ യോഗം ചേര്‍ന്ന്‌
ആറ്‌ ആഴ്ച കഴിയുമ്പോള്‍ പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമായിത്തീരുന്നതും ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ യാതൊന്നും
മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലാവധിക്കപ്പുറം അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും ഓര്‍ഡിനന്‍സ്‌ (പ്രാബല്യത്തില്‍
തുടരുന്നതായി കരുതുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

5372 ക. നിയമങ്ങൾ അനുയോജനം ചെയ്യുന്നതിന്‌ രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അധികാരം--(1) 1956-ലെ
ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററിന്‍െറ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഭാരതത്തിലോ അതിന്‍െറ
ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തോ (പാബല്യത്തിൽ ഇരുന്ന, ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളെ ആ
ആക്ററുവഴി, ഭേദഗതി ചെയ്ത ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകളോട്‌ പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌
രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, 1957 നവംബര്‍ ഒന്നാം തീയതിക്കുമുമ്പ്‌ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഉത്തരവിനാല്‍* റദ്ദാക്കലോ
ഭേദഗതിയോ വഴി നിയമത്തിന്‌ ആവശ്യവും യുക്തവും ആയ അങ്ങനെയുളള അനുയോജനങ്ങളും
രൂപഭേദങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാവുന്നതും, ആ നിയമത്തിന്‌ ആ ഉത്തരവിൽ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാവുന്ന തീയതി മുതൽ,
അപ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ അനുയോജനങ്ങള്‍ക്കും രൂപഭേദങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമായി, പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും അനുയോജനമോ രൂപഭേദമോ,
യാതൊരു നിയമക്കോടതിയിലുൂം ചോദ്യം ചെയ്യുവാന്‍ പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.

! 195]-ലെ ഭരണഘടന (ഒന്നാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 12-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “രണ്ടുവര്‍ഷം” എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.

5 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 23-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌,
*. 21956-ലെയും 1957-ലെയും അനുവര്‍ത്തന നിയമങ്ങളുടെ ഉത്തരവുകള്‍ കാണുക.
ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണരലടടറാ

(2) (1)59 ഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും മേൽപ്പറഞ്ഞ ഖണ്ഡ്പപരകാരം രാഷ്ട്രപതി
അനുയോജനം ചെയ്തതോ രൂപഭേദം വരുത്തിയതോ ആയ ഏതെങ്കിലും നിയമം റദ്ദാക്കുന്നതിൽ നിന്നോ
ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതില്‍ നിന്നോ ക്ഷമതയുളള ഒരു നിയമനിര്‍മ്മാണമണ്ഡലത്തെയോ ക്ഷമതയുളള മററ്‌
അധികാരസ്ഥാനത്തെയോ തടയുന്നതായി കരുതുവാന്‍ പാടുളളതല്ല]

373. ചിലസംഗതികളില്‍ നിവാരണ തടങ്കലിലുളള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച്‌ ഉത്തരവു
പുറപ്പെടുവിക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കുളള അധികാരം--22-9൦ അനുച്ഛേദം (7)-9൦ ഖണ്ഡ്രപകാരം
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം മുതൽ ഒരു വര്‍ഷം
കഴിയുകയോ, ഇവയില്‍ ഏത്‌ ആദ്യം സംഭവിക്കുന്നുവോ അതുവരെ, മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അനുച്ഛേദത്തിന്‌,
അതിന്‍െറ (4)-ഉം (7)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പാര്‍ലമെന്‍റിനെപ്പററിയുളള ഏതെങ്കിലും പരാമര്‍ശങ്ങൾക്കു
പകരം രാഷ്ട്രപതിയെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശം ചേര്‍ത്തിരുന്നാൽ എന്നപോലെയും ആ ഖണ്ഡങ്ങളില്‍
പാര്‍ലമെന്‍റ്‌ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശത്തിന്‌ പകരം രാഷ്ട്രപതി
പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവിനെപ്പററിയുളള പരാമര്‍ശം ചേര്‍ത്തിരുന്നാൽ എന്നപോലെയും പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

374. ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരെയും ഫെഡറല്‍ കോടതിയിലോ ഹിസ്‌
മജസ്ററി-ഇന്‍-കയണ്‍സില്‍ മുമ്പാകെയോ നിലവിലിരിക്കുന്ന നടപടികളെയും സംബന്ധിച്ച
വ്യവസ്ഥകള്‍--(1)] ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഉദ്യോഗത്തിലിരുന്ന ഫെഡറല്‍
കോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാര്‍, അവര്‍ മററു വിധത്തില്‍ ഹിതം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, അങ്ങനെയുളള
പ്രാരംഭത്തില്‍ സുപ്രീംകോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരായിത്തീരുന്നതും, അപ്പോള്‍ 125-00 അനുച്ചേദത്തില്‍
സുപ്രീംകോടതിയിലെ ജഡ്ജിമാരെ സംബന്ധിച്ച്‌ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള അങ്ങനെയുളള ശമ്പളങ്ങൾക്കും
ബത്തകള്‍ക്കും, അവധിയും പെന്‍ഷനും സംബന്ധിച്ച അങ്ങനെയുളള അവകാശങ്ങള്‍ക്കും,
അവകാശമുളളവരായിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തില്‍ ഫെഡറല്‍ കോടതിയിൽ നിലവിലിരുന്ന സിവിലോ
;കിമിനലോ ആയ എല്ലാ വ്യവഹാരങ്ങളും അപ്പീലുകളും നടപടികളും സുപ്രീംകോടതിയിലേക്ക്‌
നീക്കിയിരിക്കുന്നതും, സുപ്രീം കോടതിക്ക്‌ അവ കേൾക്കുവാനും തീര്‍ച്ച ചെയ്യുവാനും അധികാരിത
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരഭഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ ഫെഡറല്‍ കോടതി
പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുളളതോ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളളതോ ആയ വിധിന്യായങ്ങള്‍ക്കും ഉത്തരവുകൾക്കും അവ
സുപ്രീം കോടതി പ്രസ്താവിച്ചതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയിരുന്നാൽ എന്നപോലെ പ്രാബല്യവും
പ്രഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

(3) ഈ ഭരണഘടനയിലെ യാതൊന്നും, ഭാരതത്തിന്‍െറ ഭൂപ്രദേശത്തിനകത്തുളള ഏതെങ്കിലും
കോടതിയുടെ ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ ഉത്തരവോ സംബന്ധിച്ചോ അവയില്‍ നിന്നോ
ഉളള അപ്പീലുകളും ഹര്‍ജികളും തീര്‍ച്ചചെയ്യുവാന്‍ ഹിസ്‌ മജസ്ററി- ഇന്‍-കയൺസിലിനുളള അധികാരിത
യൂടെ പ്രയോഗത്തെ, അങ്ങനെയുളള അധികാരിതയുടെ പ്രയോഗം നിയമം വഴി അധികൃതമാക്കിയിട്ടുളളത്ര,
അസാധുവാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്നതല്ലാത്തതും, ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം൦ അങ്ങനെയുളള
ഏതെങ്കിലും അപ്പീലിലോ ഹര്‍ജ്ജിയിലോ ഹിസ്‌ മജസ്ററി-ഇന്‍-കയൺസില്‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന
ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിന്‌ ഈ ഭരണഘടനവഴി, സുപ്രീംകോടതിക്ക്‌ നൽകിയിട്ടുള്ള അധികാരിതയുടെ
പ്രയോഗത്തില്‍ ആ കോടതി പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവോ ഡിക്രിയോ ആയിരുന്നാൽ എന്നപോലെ; എല്ലാ
ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും, പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ആകുന്നു.

(4) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിലും അതുമുതല്‍ക്കും, ഒന്നാം പട്ടികയിലെ ഖ ഭാഗത്ത്‌
പറഞ്ഞിട്ടുളള ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ പ്രിവി കയൺസിലായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‌ ആ
സംസ്ഥാനത്തെ ഏതെങ്കിലും കോടതിയുടെ ഏതെങ്കിലും വിധിന്യായമോ ഡിക്രിയോ ഉത്തരവോ
സംബന്ധിച്ചോ അവയില്‍നിന്നോ ഉളള അപ്പീലുകളും ഹര്‍ജികളും, സ്വീകരിക്കുന്നതിനും
തീര്‍ച്ചചെയ്യുന്നതിനും ഉളള അധികാരിത ഇല്ലാതായിത്തീരുന്നതും മേല്‍പ്പറഞ്ഞ അധികാരസ്ഥാനത്തിന്‍െറ
മുമ്പാകെ അങ്ങനെയുള്ള (പ്രാരംഭത്തില്‍ നിലവിലിരിക്കുന്ന എല്ലാ അപ്പീലുകളും മററു നടപടികളും സൂപ്രീം
കോടതിയിലേക്ക്‌ മാറേറണ്ടതും സൂപ്രീം കോടതി തീര്‍ച്ച ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരങാഘടറാ

പക്ഷം, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിൽ യൂണിയനുവേണ്ടിയുളള പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെ
അംഗങ്ങള്‍ ആയിത്തീരുന്നതും, 3416-9൦ അനുച്ഛേദം (1)-ഉം (2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ
ആയിരുന്നാലും, ആ അനുച്ഛേദത്തിലെ (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌
വിധേയമായി, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ അങ്ങനെയുളള അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ബാധക
മായിരുന്ന ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഉദ്യോഗകാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതുവരെ ഉദ്യോഗം
വഹിക്കുന്നതു തുടരുന്നതും ആകുന്നു.

(2) ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ഉദ്യോഗത്തിലിരുന്ന, ഒരു പ്രവിശ്യയിലെ
പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെയോ പ്രവിശ്യകളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പിന്‍റ ആവശ്യങ്ങൾ നിര്‍വ്വഹിച്ചിരുന്ന
ഒരു പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെയോ അംഗങ്ങള്‍, അവര്‍ മററു വിധത്തിൽ ഹിതം പ്രകടിപ്പി
ച്ചിട്ടില്ലാത്ത പക്ഷം, അങ്ങനെയുളള പ്രാരംഭത്തില്‍ തല്‍സ്ഥാനീയ സംസ്ഥാനത്തിന്‍െറ പബ്ളിക്‌
സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെയോ തല്‍സ്ഥാനീയ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ, അതതു സംഗതിപോലെ,
ആവശ്യങ്ങള്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുന്ന സംയുക്ത സംസ്ഥാന പബ്ളിക്‌ സര്‍വ്വീസ്‌ കമ്മീഷനിലെയോ അംഗങ്ങള്‍
ആയിത്തീരുന്നതും, 3 16-9൦ അനുച്ഛേദം (1)-ഉം (2)-ഉം ഖണ്ഡങ്ങളില്‍ എന്തുതന്നെ ആയിരുന്നാലും,
ആ അനുച്ഛേദം (2)-9൦ ഖണ്ഡത്തിലെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയ്ക്ക്‌ വിധേയമായി, അങ്ങനെയുളള
പ്രാരഭഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ അങ്ങനെയുളള അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ബാധകമായിരുന്ന ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം
നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള അവരുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതുവരെ, ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതു
തുടരുന്നതും ആകുന്നു.

[1378 ക. ആന്ഥധാപ്രദേശ്‌ നിയമസഭയുടെ കാലാവധി സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക
വ്യവസ്ഥകള്‍ —172-00 അനുച്ഛേദത്തില്‍ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, 1956-ലെ
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുന:സംഘടന ആക്ററ്‌ 28--ഉം 29-ഉം വകുപ്പുകളിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രകാരം
രൂപീകരിച്ചവിധമുളള ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തിലെ നിയമസഭ മുമ്പേ തന്നെ പിരിച്ചുവിടാത്ത
പക്ഷം മേല്‍പ്പറഞ്ഞ 29-0൦ വകുപ്പില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുളള തീയതി മുതല്‍ അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലത്തേക്ക്‌,
എന്നാല്‍ ഒരിക്കലും അതില്‍ കവിയാതെ, തുടരുന്നതും, മേൽപ്പറഞ്ഞ കാലാവധിയുടെ അവസാനം
ആ നിയമസഭയുടെ ഒരു പിരിച്ചുവിടൽ ആയിത്തീരുന്നതും ആകുന്നു.]

379-391. 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 29-0൦ വകുപ്പും പട്ടികയും പ്രകാരം
റദ്ദാക്കി.

392. വിഷമതകള്‍ നീക്കുവാന്‍ രാഷ്ട്രപതിക്കുള്ള അധികാരം--(1) രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌, ഏതെങ്കിലും
വിഷമതകള്‍, പ്രത്യേകിച്ചും 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററിലെ വ്യവസ്ഥകളില്‍നിന്ന്‌
ഈ ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകളിലേക്കുള്ള മാററം സംബന്ധിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും വിഷമതകള്‍, നീക്കം
ചെയ്യുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക്‌, ഉത്തരവുവഴി, ആ ഉത്തരവില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കാലത്തേക്ക്‌ ഈ ഭരണഘടനയ്ക്ക്‌
ആവശ്യമെന്നും യുക്തമെന്നും അദ്ദേഹം കരുതാവുന്ന, രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കലോ
വിട്ടുകളയലോ വഴി അങ്ങനെയുള്ള അനുയോജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്ന്‌ നിര്‍ദേശിക്കാവുന്നതാണ്‌:

എന്നാല്‍, 7-൦ ഭാഗത്തിലെ 1159൦ അദ്ധ്യായ പ്രകാരം യഥാവിധി രുപീകരിച്ചിട്ടുള്ള
പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ ആദ്യയോഗത്തിനുശേഷം അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ഉത്തരവും
പൂറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതല്ല.

(2) (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതൊരുത്തരവും പാര്‍ലമെന്‍റിന്‍െറ മുമ്പാകെ
വയ്ക്കേണ്ടതാണ്‌.

(3) ഈ അനുച്ഛേദത്താലും 324-9൦ അനുച്ഛേദത്താലും 367-9൦ അനുച്ഛേദം (3)-൦
ഖണ്ഡത്താലും 391-9൦ അനുച്ഛേദത്താലും രാഷ്ട്രപതിക്ക്‌ നൽകിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങൾ ഈ
ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരഭഭത്തിന്‌ മുമ്പ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ഡൊമിനിയന്‍െറ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ജനറലിന്‌
ശ_്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്‌.

 

' 1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 24-9൦ വകുപ്പു പ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.
ഭാരതത്ത്ഒന്റ്‌ ഭരങാദഘഘടറാ 219

ഭാഗം 1011

ചുരുക്കപ്പേരും പ്രാരംഭവും ![ഹിന്ദിയിലുള്ള ആധികാരിക പാഠവും]
റദ്ദാക്കലുകളും

393. ചുരൂക്കപ്പേര്‌-ഈ ഭരണഘടനയ്ക്ക്‌ ഭാരതത്തിന്‍ന്‍െറ ഭരണഘടന എന്ന്‌ പേര്‌
പറയാവുന്നതാണ്‌.

394. പ്രാരംഭ൦--ഈ അനുച്ഛേദവും 5, 6, 7, 8, 9, 60, 324, 366, 367, 379, 380, 388, 391, 392,
393 എന്നീ അനുച്ഛേദങ്ങളും ഉടന്‍ തന്നെ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതും, ഈ ഭരണഘടനയിലെ ശേഷമുള്ള
വ്യവസ്ഥകള്‍ 1950 ജനുവരി ഇരുപത്താറാം തീയതി പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്നതും, ആ ദിവസ൦ ഈ
ഭരണഘടനയില്‍ ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭം എന്ന്‌ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ളതും ആകുന്നു.

*1394ക. ഹിന്ദി ഭാഷയിലുള്ള ആധികാരിക പാഠം൦--(1) രാഷ്ട്രപതി തന്‍െറ അധികാരത്തിന്‍
കീഴില്‍, താഴെപ്പറയുന്നവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാന്‍ ഇടയാക്കേണ്ടതാണ്‌, --

(ക) ഹിന്ദി ഭാഷയിലുള്ള കേന്ദ്രനിയമങ്ങളുടെ ആധികാരിക പാഠങ്ങളില്‍ സ്വീകരിച്ച
ഭാഷയ്ക്കും, ശൈലിക്കും, പദാവലിക്കും അനുസൃതമാക്കാന്‍ ആവശ്യമായ അങ്ങനെയുള്ള
രൂപഭേദങ്ങളോടുകൂടിയതും അങ്ങനെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌ ഭരണഘടനയില്‍
വരുത്തിയ എല്ലാ ഭേദഗതികളും ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചതും ആയ ഭരണഘടനാ നിര്‍മ്മാണസഭയിലെ
അംഗങ്ങള്‍ ഒപ്പിട്ട ഈ ഭരണഘടനയുടെ ഹിന്ദി ഭാഷയിലുള്ള തര്‍ജ്ജമ;

(ഖു) ഈ ഭരണലടനയ്ക്ക്‌ ഇംഗ്ളീഷ്‌ ഭാഷയില്‍ വരുത്തിയ എല്ലാ ഭേദഗതികളുടെയും
ഹിന്ദി ഭാഷയിലുള്ള തര്‍ജ്ജമ.

(2) (1)-9൦ ഖണ്ഡ്പരകാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ ഭരണഘടനയുടെയും അതിന്‍െറ ഓരോ
ഭേദഗതിയുടെയും തര്‍ജ്ജമയ്ക്ക്‌ അതിന്‍െറ മൂലഭാഷയിലുള്ള അതേ അര്‍ത്ഥം ഉളളതായി കരുതേണ്ടതും,
ആ തര്‍ജ്ജമയിലെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്‌ അപ്രകാരം അര്‍ത്ഥം കലല്‍്പിക്കുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും
വൈഷമ്യം ഉണ്ടാകുന്നുവെങ്കില്‍, അത്‌ അനുയോജ്യമായി പരിഷ്‌ക്കരിക്കാന്‍ രാഷ്ട്രപതി ഇടയാക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു.

(3) ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഈ ഭരണഘടനയുടെയും അതിന്‍െറ ഓരോ
ഭേദഗതിയുടെയും തര്‍ജ്ജമ, എല്ലാ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും ഹിന്ദി ഭാഷയിലുള്ള അതിന്‍െറ ആധികാരിക
പാഠമായി കരുതേണ്ടതാണ്‌..]

395. റദ്ദാക്കലുകള്‍---1947-ലെ ഇന്‍ഡ്യന്‍ ഇന്‍ഡിപ്പെന്‍ഡന്‍സ്‌ ആക്ററും, 1935-ലെ ഗവണ്‍മെന്‍റ്‌
ഓഫ്‌ ഇന്‍ഡ്യാ ആക്ററും, അതോടുകൂടി, രണ്ടാമതുപറഞ്ഞ ആക്ററ്‌ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതോ അതിന്‌
അനുപൂരകമോ ആയ, എന്നാല്‍ 1949-ലെ അബോളിഷന്‍ ഓഫ്‌ പ്രിവി കയണ്‍സില്‍ ജുൂറിസ്ഡിക്ഷന്‍
ആക്ററ്‌ ഒഴികെയുള്ള, എല്ലാ നിയമങ്ങളും ഇതിനാല്‍ റദ്ദാക്കിയിരിക്കുന്നു.

 

! 1987-ലെ ഭരണഘടന (അന്‍പത്തെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌.

* മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ചേര്‍ത്തത്‌ (9-12-1987 മുതൽ പ്രാബല്യം).
[ഒന്നാം പട്ടിക]------ ഭാരതത്ത്്‌ഒന്മ്‌ ഭരണരലടറാ 220

പേര്‌

[ഒന്നാം പട്ടിക

(1-go 4-po അനുച്ഛേദങ്ങള്‍)

1. സംസ്ഥാനങ്ങൾ

ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍

 

1.

3,

ആന്ധധാപ്രദേശ്‌

ആസ്സാം

ബീഹാര്‍

5[1953-ലെ ആന്ധ്രാ സംസ്ഥാനം ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പ്‌ (1)-ം
ഉപവകുപ്പിലും, 1956-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന ആക്ററ്‌, 3-൦
വകുപ്പ്‌ (1)-9൦ ഉപവകുപ്പിലും 1959-ലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ -മദ്രാസ്‌
(അതിര്‍ത്തി ഭേദപ്പെടുത്തല്‍) ആക്ററിലെ ഒന്നാം പട്ടികയിലും 1968-ലെ
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌-മൈസൂര്‍ (ഭൂപ്രദേശകൈമാററം) ആക്ററിലെ പട്ടികയിലും
പറഞ്ഞിട്ടുളള ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍ എന്നാല്‍ 1959-ലെ ആന്ധ്ധാപ്രദേശ്‌-മ്ദ്രാസ്‌
(അതിര്‍ത്തി ഭേദപ്പെടുത്തല്‍) ആക്ററിലെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ പറഞ്ഞിട്ടുളള
ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍ ഒഴികെ.]

ഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ആസ്സാം
പ്രവിശ്യയിലും ഖാസിസംസ്ഥാനങ്ങളിലും ആസ്സാം ഗോത്ര
വര്‍ഗ്ഗപ്രദേശങ്ങളിലും ഉള്‍പ്പെട്ടിരുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍ എന്നാല്‍ 1951-ലെ
ആസ്സാം (അതിര്‍ത്തിഭേദപ്പെടുത്തല്‍) ആക്ററിലെ പട്ടികയില്‍
പറഞ്ഞിട്ടുളള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും '[1962-ലെ നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം
ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പ്‌ (1)-9൦ ഉപവകുപ്പില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും!
*[1971-ലെ വടക്ക്‌ കിഴക്കന്‍ (പ്രദേശങ്ങള്‍ (പുന:സംഘടന) ആക്ററ്‌ 5,6,7
എന്നീ വകുപ്പുകളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും] ഒഴികെ.

5[ഇഈ ഭരണഘടനയുടെ പ്രാരംഭത്തിന്‌ തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ബീഹാര്‍
പ്രവിശ്യയില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടിരുന്നതോ ആ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ
ഭരിച്ചിരുന്നതോ ആയ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും 1968-ലെ ബീഹാര്‍-ഉത്തര്‍പ്രദേശ്‌
(അതിര്‍ത്തി ഭേദപ്പെടുത്തല്‍) ആക്ററ്‌, 3-൦ വകുപ്പ്‌ (1)-9൦ ഉപവകുപ്പ്‌ (ക)
ഖണ്ഡത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും 1956-ലെ
ബീഹാര്‍-പശ്ചിമബംഗാൾ (ഭൂപ്രദേശങ്ങള്‍ കൈമാററം) ആക്ററ്‌, 3-൦
വകുപ്പ്‌ (1)-9൦ ഉപവകുപ്പില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഭൂപദേശങ്ങളും ആദ്യം പറഞ്ഞ
ആക്ററിലെ 3-൦ വകുപ്പ്‌ (1)-9൦ ഉപവകുപ്പ്‌ (ഖു) ഖണ്ഡത്തില്‍
പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും *[ബീഹാര്‍ പുനഃസംഘടന ആറ്റ്റ്‌,
2000-ലെ 3-9൦ വകുപ്പില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളും] ഒഴികെ]

1956-ലെ ഭരണഘടന (ഏഴാം ഭേദഗതി) ആക്ററ്‌, 2-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം ഒന്നാം പട്ടികയ്ക്ക്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌.
1968-ലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌-മൈസൂര്‍ (ഭൂപ്രദേശകൈമാററം) ആക്ററ്‌ (1968-ലെ 36), 4-9൦ വകുപ്പുപ്രകാരം മുമ്പൂണ്ടായിരുന്ന

ഉള്‍ക്കുറിപ്പിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (1-10-1968 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1962-ലെ നാഗാലാന്‍ഡ്‌ സംസ്ഥാനം ആക്ററ്‌ (1962-ലെ 27), 4-൦ വകുപ്പുപ്രകാരം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തത്‌ (1-12-1963 മുതല്‍
പ്രാബല്യം).
1971-ലെ വടക്ക്‌ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ (പുനഃസംഘടന) ആക്ററ്‌ (1971-ലെ 81), 9-9 വകുപ്പുപ്രകാരം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തത്‌
(21-1-1972 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

1968-ലെ ബിഹാര്‍-ഉത്തര്‍പ്രദേശ്‌ (അതിര്‍ത്തി ഭേദപ്പെടുത്തല്‍) ആക്ററ്‌ (1968-ലെ 24),4-0൦ വകുപ്പുപ്രകാരം മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന
ഉള്‍ക്കുറിപ്പിന്‌ പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ (10-6-1970 മുതല്‍ പ്രാബല്യം).

* 2000-ലെ ബീഹാര്‍ പുനഃസംഘടന ആക്റ്റ്‌, 5-൦ വകുപ്പു _്രകാരം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തത്‌.
