 . નવા રાજ્યોની રચના અને વિદ્યમાન રાજ્યોના વિસ્તારો સીમાઓ અથવા નામોમાં ફેરફારઅનુચ્છેઅનહેઠળ કરેલા કાયદામાં પહેલી અને ચોથી અનુસૂચિઓના સુધારા અને પૂરક 2આનુષંગિક અને પારિણામિક બાબતો માટે જોગવાઈ કરવા બાબત.
ભાગ ૨નાગરિકતાપસંવિધાનના આરંભે નાગરિકતા. ર€. પાકિસ્તાનમાંથી ભારતમાં સ્થળાંતર કરી આવેલી કેટલીક વ્યકિતઓના નાગરિકતા હકપાકિસ્તાનમાં સ્થળાંતર કરી ગયેલી અમુક વ્યકિતઓના નાગરિકતા હકભારતની બહાર વસતી અમુક ભારતીય મૂળની વ્યકિતઓના નાગરિકતા હકપોતાની રાજીખુશીથી વિદેશી રાજયની નાગરિકતા પ્રાપ્ત કરનાર વ્યકિતઓને નાગરિકો નહિ ૩ગણવા બાબત.
નાગરિકતા હકોનું સાતત્યસંસદે કાયદાથી નાગરિકતા હકોનું નિયમન કરવા બાબત.
૩ભાગ ૩મૂળભૂત હકોસામાન્‍ય વ્યાખ્યામૂળભૂત હકો સાથે અસંગત હોય તેવા અથવા તેમાં ઘટાડો કરતા કાયદા.
સમાનતાનો હક કાયદા સમક્ષ સમાત્તતાધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ અથવા જન્‍્મસ્થાનને કારણે કરાતા ભેદભાવનો નિષેધજાહેર નોકરીની બાબતોમાં તકની સમાનતાઅસ્પૃશ્યતા નાબૂદોખિતાબોની નાબૂદી.
પસ્વાતંત્ર્યનો હક વાણીસ્વાતંત્ર્ય વગેરે સંબંધી અમુક હકોનું રક્ષણગુના માટે દોષિત ઠરાવવા અંગે રક્ષણ.
કારખાના વગેરેમાં બાળકોને નોકરીએ રાખવાનો પ્રતિબંધ.
¢સાંસ્કારિક અને શૈક્ષણિક હકો લઘુમતીઓના હિતોનું રક્ષણશિક્ષણ સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેમનો વહીવટ કરવાનો લઘુમતીઓનો હકર૬ કર્યો છે. . ૧૦અમુક કાયદા અંગે અપવાદક.
એસ્ટેટ વગેરેનું સંપાદન કરવાની જોગવાઈ કરતા કાયદા અંગે અપવાદ. ૧૦ખ. અમુક અધિનિયમો અને વિનિયમો કાયદેસર ઠરાવવા બાબત.
 . ૧૨ચંવિધાનમાંના ઉપાયોનો હભાગથી અપાયેલા હકોનો અમલ કરાવવા માટેના ઉપાયો.
 ૧૨ક. ર૬ કર્યો છે.
 . ૧ભાગથી અપાયેલા હકો દળો વગેરેને લાગુ પડતા હોય ત્યાં તે હકોમાં સુધારાવધારા કરવાની ૧૨સંસદની સત્તા.
કોઈ વિસ્તારમાં લશ્કરી કાયદો અમલમાં હોય તે દરમિયાભાગથી અપાયેલા હકો ઉપર૧૩નિયંત્રણભાગની જોગવાઈઓને અસરકારક બનાવવા માટે કાયદા કરવા બાબત.
૧૩ભાગ ૪રાજયનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો વ્યાખ્યા.
૧ભાગમાં સમાવિષ્ટ સિદ્ધાંતો લાગુ પાડવા બાબત.
૧૪ લોકકલ્યાણની વૃદ્ધિ માટે રાજ્યે સર્જવાની સામાજિક વ્યવસ્થા.
૧૪ રાજ્યે અનુસરવાના નીતિના અમુક સિદ્ધાંતો. ૧૪ક. સમાન ન્યાય અને મફત કાનૂની સહાય.
૧૪૭ ગ્રામ પંચાયતોની રચના.
૧૪ કામ શિક્ષણ અને અમુક પ્રસંગે જાહેર સહાય મેળવવાનો હક.
૧૫ કામ અંગેની ન્યાયી અને માનવોચિત પરિસ્થિતિ અને પ્રસૂતિસહાયતા માટે જોગવાઈ.
૧૫ કામદારો માટે નિર્વાહવેતન વગેરે. ૧૫ક. ઉધયોગોના વહીવટમાં કામદારોની ભાગીદારી.
૧૫ નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદો.
૧૫વર્ષથી ઓછી વયના બાળકો માટે શરૂઆતની બાલ્યાવસ્થા દરમિયાન સંભાળ અને શિક્ષણની૧૫ જોગવાઈ   અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને બીજા નબળા વર્ગોના શૈક્ષણિક તથા આર્થિક ૧૫હિતોની અભિવૃદ્ધિ.
પોષણ અને જીવનધોરણ ઊંચા લાવવાની તથા જાહેર આરોગ્ય સુધારવાની રાજ્યની ફરજ.
૧૫ ખેતી અને પશુપાલનની વ્યવસ્થા. ૧૫ક. પર્યાવરણનું જતન અને સુધારણા તથા જંગલો અને વન્‍ય પશુપક્ષીઓના રક્ષણ બાબત.
૧૫ રાષ્ટ્રીય મહત્વના સ્મારકો અને સ્થળો અને વસ્તુઓનું રક્ષણ.
૧૫ ત્યાયતંત્રને કારોબારી તંત્રથી અલગ કરવા બાબત.
૧૬ આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની અભિવૃદ્ધિ.
૧૬ભાકમૂળભૂત ફરજોપક.
મૂળભૂત ફરજો ૧૬ભાગ પસંઘપ્રકરકારોબારીરાષ્ટ્રપતિ અને ઉપરાષ્ટ્રપતિપર.
ભારતના રાષ્ટ્રપતિ.
૧૭ સંઘની કારોબારી સત્તા.
૧૭પ રાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત.
૧૮ ફરી ચૂંટાવાની પાત્રતા.
વૂ રાષ્ટ્રપતિ તરીકેની ચૂંટણી માટેની લાયકાતો.
૧૮ રાષ્ટ્રપતિના હોદાની શરતો.
૧૮ રાષ્ટ્રપતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
૧૯ રાષ્ટ્રપતિ ઉપરના મહાઆરોપની કાર્યરીતિ. ૧૯૬ર. રાષ્ટ્રપતિનો હોદો ખાલી પડે તો તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવાનો સમય અને પ્રસંગોપાત ખાલી ૧૯પડતી જગા ભરવા ચૂંટાયેલી વ્યકિતના હોદાની મુદત.
હણ ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ.
૧૯ ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજયસભાના સભાપતિ રહેશે.
૧૯ ચાષ્ટ્રપતિનો હોદો પ્રસંગોપાત ખાલી રહે તે દરમિયાન અથવા તેમની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપ૨૦રાષ્ટ્રપતિ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરશે અથવા તેમના કાર્યો બજાવશે. દદ. ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી.
૨૦ ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત.
૨૦ ઉપરાષ્ટ્રપતિનો હોદો ખાલી પડે તો તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવાનો સમય અને પ્રસંગોપાત ખાલી ૨૧પડતી જગા ભરવા ચૂંટાયેલ વ્યક્તિના હોદાની મુદત.
ઉપરાષ્ટ્રપાતિએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
૨૧ અન્ય આકસ્મિક પ્રસંગે રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવવા બાબત.
૨૧ રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી અંગેની અથવા તે સંબંધી બાબતો.
૨૧ માફી વગેરે આપવાની તથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુકિત૨૧આપવાની અથવા તે ઘટાડવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
સંઘની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તાર   ૪ મંત્રીમંડ રાષ્ટ્રપતિને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળ.
ર૨ મંત્રીઓ અંગેની બીજી જોગવાઈઓ.
ર૨ભારતના એટર્ની જનરલ ભારતના એટર્ની જનરલ.
૨૩સરકારી કામકાજનું સંચાલન ભારત સરકારના કામકાજનું સંચાલન.
૨૩ રાષ્ટ્રપતિને માહિતી પૂરી પાડવા વગેરે સંબંધી પ્રધાનમંત્રીની ફરજો. ૨૩પ્રકરસંસદસામાન્‍ય સંસદની રચતા.
ર૪ રાજ્યસભાની રચના.
ર૪ લોકસભાની રચના.
ર૪ દરેક વસ્તી ગણતરી પછી ફેર ગોઠવણી.
સંસદના ગૃહોની મુદત.
ર૬ સંસદના સભ્યપદ માટેની લાયકાત.
ર૬ સંસદના સત્રો સત્રસમાપ્તિ અને વિસજન.
ર૬ ગૃહોને સંબોધવાનો તથા સંદેશા મોકલવાનો રાષ્ટ્રપતિનો હક.
ર૬ રાષ્ટ્રપતિનું ખાસ સંબોધન.
ર૬ ગૃહો અંગે મંત્રીઓ અને એટર્ની જનરલના હકો.
૨૭સંસદના અધિકારીઓ રાજયસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ.
૨૭ ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામા અને તેમને હોદા ઉપરથી દૂર ૨૭કરવા બાબત.
સભાપતિના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપસભાપતિ ૨૭અથવા અન્ય વ્યકિતની સત્તા.
સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય૨૭તે વખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
લોકસભાના અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષ.
૨૭ અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષનો હોદો ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમને હોદા! ૨૮ઉપરથી દૂર કરવા બાબત.
અધ્યક્ષના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપાધ્યક્ષ અથવા બીજી ૨૮વકિતની સત્તા.
૮ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે ૨૮વખતે તે અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ તથા અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના પગાર અને ભથ્થાં.
૨૮ સંસદનું સચિવાલય.
૨૮કામકાજનું સંચાલન સભ્યોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
૨૯૧ ગૃહોમાં મતદાન ખાલી જગા હોવા છતાં કાર્ય કરવાની ગૃહોની સત્તા અને કોરમ.
૨ ૫ સભ્યોની ગેરલાયકાત૧ બેઠકો ખાલી કરાવવા બાબત.
૨૯૧ સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
૩૦૧ સભ્યોની ગેરલાયકાતો અંગેના પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણય.
૩૦૧ અનુચ્છેદ ૯૯ હેઠળ શપથ કે પ્રતિજ્ઞા લીધા પહેલાં અથવા લાયહોવા અથવા ગેરલાયક થવા ૩૦છતાં ગૃહમાં બેસવા અને મત આપવા માટે દંડ.
સંસદ અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ૧ સંસદના ગૃહોના અને તેમના સભ્યોના અને સમિતિઓની સત્તા વિશેષાધિકારો વગેરે.
૩૧૧ સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં.
૩૧ધારાકીય કાર્યરીતિ૧ વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસાર કરવા અંગે જોગવાઈઓ.
૩૧૧ અમુક સંજોગોમાં બંને ગૃહોની સંયુકત બેઠક.
32૧ નાણા વિધેયકો અંગે ખાસ કાર્યરીતિ.
32૧ “નાણા વિધેયકો'' ની વ્યાખ્યા.
૩૩૧ વિધેયકોને અનુમતિ.
૩૩ત્તાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ૧ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક.
૩૪૧ સંસદમાં અંદાજો અંગેની કાર્યરીતિ.
૩૫૧૧૪ વિનિયોગ વિધેયકો.
૩૫૧ પૂરક વધારાનું કે અધિક અનુદાન.
૩૫૧ હિસાબ પેટે મંજૂર કરવાના લેખાનુદાન વિશ્વાસ પર મંજૂર કરવાના અને અપવાદરૂપ અનુદાન.
૩૬૧ નાણાકીય વિધેયકોને લગતી ખાસ જોગવાઈઓ.
૩૬સામાન્‍ય કાર્યરીતિ૧ કાર્યરીતિના નિયમો.
૩૭૧ સંસદમાં નાણાકીય કામકાજ અંગેની કાર્યરીતિનું કાયદાથી નિયમન.
૩૭૧ સંસદમાં વાપરવાની ભાષા.
૩૭૧ સંસદની કાર્યવાહી અંગે ન્યાયાલયો તપાસ કરી શકશે «હિ.
૩૭પ્રકરરાષ્ટ્રપતિની ધારાકીય સત્તા૧ સંસદની બેઠકો ચાલહોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
૩૮૧ ન્યાયાધીશનો પગાર વગેરે.
૩૯૧૨૬ કામચલાઉ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક.
૪૦૧ તદર્થ ન્યાયાધીશોની નિમણૂક.
૪૦૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની બેઠકોમાં નિવૃત્ત ન્યાયાધીશોની હાજરી.
૪૦૧ ઉચ્ચતમ નયાયાલયનું સ્થળ.
 . ૪૧  ૧ અમુક કેસોમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી આવેલી અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અપીલીય હકૂમત.
૪૧૧ દીવાની બાબતો સંબંધી ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી આવેલી અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અપીલીય ૪૧હકૂમત.
¥૧ વિદ્યમાન કાયદા હેઠળના ફેડરલ ન્યાયાલયની હકૂમત અને સત્તા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરી શકશે.
૪૨૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે અપીલ કરવા માટે ખાસ પરવાનગી આપવા બાબત.
૪૩૧ ફેસલા અથવા હુકમોની ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય દારા પુનર્વિચારણા.
૪૩૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકુમત વિસ્તારવા બાબત.
૪૩૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અમુક રિટ કાઢવાની સત્તા આપવા બાબત. ૭૩૧૩૯ક. અમુક કેસો તબદીલ કરવા બાબત.
૪૩૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની સહાયક સત્તાઉચ્ચતમ નયાયાલયે પ્રતિપાદિત કરેલો કાયદો તમામ ન્યાયાલયોને બંધનકર્તા રહેશે.
૪૪૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના હુકમનામા અને હુકમો અને દસ્તાવેજો પ્રગટ કરવાના હુકમો વગેરેનો અમલ.
¥૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
૪૪૧ મુલકી તથા ન્યાયિક સત્તાધિકારીઓએ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની મદદમાં કાર્ય કરવા બાબત. ¥૧૪૪ક. રદ કર્યો છે.
 . ૪૫૧ ન્યાયાલયના નિયમો વગેર.
¥૧ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ અને તેનું ખર્ચ.
૪૬૧ અર્થઘટન.
૪૬પ્રકરભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક૧ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક.
૪૭૧ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની ફરજો અને સત્તા.
૪૭૧ સંઘના તેમજ રાજયોના હિસાબોના નમૂના બાબત.
૪૮પ્રકરકારોબારીરાજયપાલ૧ રાજ્યોના રાજયપાલો.
૭૪૮૧ રાજયની કારોબારી સત્તા.
૭૪૮૧ રાજયપાલની ત્ઞિમણૂક.
૪૮૧ રાજ્યપાલના હોદાની મુદત.
૪૮૧ રાજયપાલ તરીકેની નિમણૂક માટેની લાયકાતો.
¥૧ રાજ્યપાલના હોદાની શરતો.
¥૧ રાજ્યપાલે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
¥૧ અમુક આકસ્મિક પ્રસંગે રાજ્યપાલના કાર્યો બજાવવા બાબત.
૭૪૯184 માફી વગેરે આપવાની તથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુકિત ૪૯ આપવાની અથવા તે હળવી કરવાની રાજ્યપાલની સત્તા ૧૬૨ રાજયની કારોબારી સત્તાનો વિસ્તાર.
૪૯મંત્રીમંડળ૧ રાજ્યપાલને મદદ કરવા અને સલાહ આપવા માટે મંત્રીમંડળમંત્રીઓ અંગેની બીજી જોગવાઈઓ.
રાજયના એડવોકેટ જનરલ૧ રાજયના એડવોકેટ જનરલ.
૫૧સરકારી કામકાજનું સંચાલન૧ રાજ્યની સરકારના કામકાજનું સંચાલન.
૫૧૧ રાજ્યપાલને માહિતી પૂરી પાડવા વગેરે અંગે મુખ્યમંત્રીની ફરજો. ૫૧પ્રકરરાજયનું વિધાનમંડળસામાન્‍ય૧ ચાજ્યોમાંના વિધાનમંડળોની રચના.
૫૧૧ રાજ્યોમાં વિધાનપરિષદની નાબૂદી અથવા રચના.
પર૧ વિધાનસભાઓની રચતા.
પરે૧ વિધાનપરિષદોની રચના.
પરે૧ રાજય વિધાનમંડળોની મુદત.
૫૩૧ રાજયના વિધાનમંડળના સભ્યપદ માટેની લાયકાત.
૫૩૧ રાજયના વિધાનમંડળના સત્રો સત્રસમાપ્તિ અને વિસર્જન.
પ૪૧ ગૃહને અથવા ગૃહોને સંબોધવાનો તથા સંદેશા મોકલવાનો રાજયપાલનો હક.
પ૪૧ રાજયપાલનું ખાસ સંબોધન.
પ૪૧ ગૃહો અંગે મંત્રીઓ અને એડવોકેટ જનરલના હકો.
પ૪રાજય વિધાનમંડળના અધિકારીઓ૧ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ તથા ઉપાધ્યક્ષ.
પ૪૧ અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના હોદા ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમને હોદા!
પ૫ઉપરથી દૂર કરવા બાબત. ૧ અધ્યક્ષના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપાધ્યક્ષ અથવા બીજી પ૫વ્યકિતની સત્તા.
૧ અધ્યક્ષને અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે પ૫વખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
૧ વિધાન પરિષદના સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિ.
પ૫૧ સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિના હોદા ખાલી કરવા બાબત અને તેમના રાજીનામાં અને તેમનેપપહોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા બાબત.
૧ સભાપતિના હોદાની ફરજો બજાવવાની અથવા સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરવાની ઉપસભાપતિ૫૬અથવા અન્ય વ્યકિતની સત્તા.
૧ સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિને હોદ્દા ઉપરથી દ્ર કરવાના ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય૫૬તે વખતે તેઓ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે નહિ.
૧ અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ અને સભાપતિ અને ઉપસભાપતિના પગાર અને ભથ્થાં.
પ૬૧ રાજ્યના વિધાનમંડળનું સચિવાલય.
પ૬કામકાજનું સંચાલન૧ સભ્યોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
પ  ગૃહોમાં મતદાન ખાલી જગાઓ હોવા છતાં કાર્ય કરવાની ગૃહોની સત્તા અને કોરમ.
પ૬સભ્યોની ગેરલાયકાતો૧ બેઠકો ખાલી કરાવવા બાબત.
૫૭૧ સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
૫૮૧ સભ્યોની ગેરલાયકાતો અંગેના પ્રશ્નો ઉપર નિર્ણય.
૫૮૧ અનુચ્છેદ૧૮૮ હેઠળ શપથ કે પ્રતિજ્ઞા લીધા પહેલાં અથવા લાયહોવા અથવા ગેરલાયક ૫૮હોવા છતાં ગૃહમાં બેસવા અને મત આપવા માટે દંડ.
રાજયના વિધાનમંડળો અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ૧ વિધાનમંડળોના ગૃહોના અને તેમના સભ્યોના અને સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો વગેરે.
૫૮૧ સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં.
૫૯ધારાકીય કાર્યરીતિ૧ વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસાર કરવા અંગે જોગવાઈઓ.
૫૯૧ નાણા વિધેયકો સિવાય બીજા વિધેયકોને લગતી વિધાનપરિષદની સત્તા ઉપર નિયંત્રણ.
૫૯૧ નાણા વિધેયકો અંગે ખાસ કાર્યરીતિ.
€0૧ “નાણા વિધેયકો'' ની વ્યાખ્યા.
€0૨ વિધેયકોને અનુમતિ.
૬૧૨ વિચારણા માટે અનામત રાખેલાં વિધેયકો.
૬૧ત્તાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ૨ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક.
૬૧૨ વિધાનમંડળમાં અંદાજો અંગેની કાર્યરીતિ.
€3૨ વિનિયોગ વિધેયકો.
દ્ર૨ પૂરક વધારાના કે અધિક અનુદાનો.
૬૩૨ હિસાબ પેટે મંજૂર કરવાની વિશ્વાસ ઉપર મંજૂર કરવાના અને અપવાદરૂપ અનુદાન.
૬૩૨ નાણાકીય વિધેયકોને લગતી ખાસ જોગવાઈઓ.
૬૩સામાન્‍ય કાર્યરીતિ૨ કાર્યરીતિના નિયમો.
€પ્રકરરાજ્યપાલની ધારાકીય સત્તા૨ વિધાનમંડળની બેઠકો ચાલહોય ત્યારે વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરવાની રાજ્યપાલની સત્તા.
પ્રકરરાજયનાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયો૨ રાજ્યો માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયો.
33૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલય રેક ન્યાયાલય રહેશે.
€€૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની રચના.
€૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની નિમણૂક અને તેના હોદાની શરતો.
€€૨ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અંગેની અમુક જોગવાઈઓ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોને લાગુ પાડવા બાબત.
૬૮૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
૬૮૨ કાયમી ન્યાયાધીશ થયા પછી વકીલાત કરવા ઉપર નિયંત્ર   «્યાયાધીશના પગાર વગેરે.
૬૮ર એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં ન્યાયાધીશની બદલીકાર્યકારી મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક.
૬૯૨ વિદ્યમાન ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની હકૂમત.
૬૯૨ અમુક રિટ કાઢવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની સત્તા. €ર૨૬ક. રદ કર્યો છે.
 . ૭૦૨ તમામ «્યાયાલયો ઉપર દેખરેખ રાખવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયની સત્તા.
 . ૭૦૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અમુક કેસો તબદીલ કરવા બાબત.
 ૭૧૨૨૮ક. રદ કર્યો છે.
 . ૭૧૨ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ અને તેનું ખર્ચ.
૭૧૨ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો સુધી ઉચ્ચ ન્યાયાલયોની હકુમતની વ્યાપ્તિ.
૭૨૨ બે કે વધુ રાજયો માટે એઉચ્ચ ન્યાયાલયની સ્થાપના.
૭૨૨ ર૬ કર્યો છે. . ૭૨પ્રકરણ ૬તાબાના ન્યાયાલયો૨ જિલ્લા ન્યાયાધીશોની નિમણૂક.
 ૭૨૨૩૩ક. અમુક જિલ્લા ન્યાયાધીશોની નિમણૂક અને તેઓએ આપેલા ફેંસલા વગેરેને કાયદેસર ઠરાવવા૭૨બાબત.
૨ જિલ્લા ન્યાયાધીશો સિવાયની બીજી વ્યકિતઓની ન્યાયિક સેવામાં ભરતી.
93૨ તાબાના ન્યાયાલયો ઉપર નિયંત્રણ.
93૨ અર્થઘટન.
૭૩૨ મેજિસ્ટ્રેટોના અમુક વર્ગ અથવા વર્ગોનપ્રકરણની જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા બાબત.
૭૩ભાગ ૭પહેલી અનુસૂચિના ભાતા રાજ્યો૨ ર૬ કર્યો છે. . ભાગ ૮સંઘ રાજયક્ષેત્રો૨ સંઘ રાજયક્ષેત્રોનો વહીવટ.
 ૭૪૨૩૯ક. અમુક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો માટે સ્થાનિક વિધાનમંડળો અથવા મંત્રીમંડળ અથવા બંનેની રચના.
૭૬૨ અમુક સંઘ રાજયક્ષેત્રો માટે વિનિયમો કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
૭૭૨ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો માટેનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય.
 ૭૯૨૪૩ક. ગ્રામસભા. ૭ ૧  ૨૪૩ખ.
પંચાયતોની રચના. 9૨૪૩ગ. પંચાયતોની સંરચના.
 9૨૪૩ઘ. બેઠકો અનામત રાખવા બાબત.
૮૦૨૪૩ચ પંચાયતોની મુદત વગેરે. ૮૧૨૪૩છ. સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 ૮૧૨૪૩જ. પંચાયતોની સત્તા અધિકાર અને જવાબદારીઓ.
 ૮૧૨૪૩ઝ. પંચાયતોની કર નાખવાની સત્તા અને ફંડ બાબત.
 ૮૨૨૪૩ટ. નાણાકીય પરિસ્થિતિની પુનર્વિચારણા કરવા નાણા આયોગની રચના કરવા બાબત.
 ૮૨૨૪૩ઠ. પંચાયતોના હિસાબોનું ઓડિટ.
 ૮૨૨૪૩ડ. પંચાયતોની ચૂંટણીઓ.
 ૮૨૨૪૩ઢ. સંઘ રાજયક્ષેત્રોને લાગુ પાડવા બાબત.
 ૮૩૨૪૩ત. અમુક વિસ્તારોનભાગ લાગુ નહિ પાડવા બાબત.
 ૮૩૨૪૩થ. વિદ્યમાન કાયદાઓ અને પંચાયતો ચાલુ રહેવા બાબત.
૮૪૨૪્તગરપાલિકાઓની સંરચના. ૮૫૨૪૩ફ. વોર્ડ સમિતિઓ વગેરેની રચના અને સંરચના.
 ૮૫૨૪૩બ. બેઠકો અનામત રાખવા બાબત.
 ઈ૨૪૩ભ. નગરપાલિકાઓની મુદત વગેરે.
 ૮૬૨૪૩મ. સભ્યપદ માટેની ગેરલાયકાતો.
 ઈ૨૪૩ય. નગરપાલિકાઓની સત્તા અધિકાર અને જવાબદારીઓ વગેરે બાબત.
૮૭૨૪ ત્તગરપાલિકાઓની કર નાખવાની સત્તા અને તેના ફંડ બાબત. ૮૭૨૪૩લ. ત્તાણા આયોગ.
 ૮૭૨૪૩વ. નગરપાલિકાઓના હિસાબોનું ઓડિટ.
 ૮૮૨૪૩વક. નગરપાલિકાઓની ચૂંટણીઓ.
 ૮૭૨૪૩વખ. સંઘ રાજયક્ષેત્રોને લાગુ પાડવા બાબત.
 ૮૭૨૪૩વગ. અમુક વિસ્તારોનભાગ લાગુ નહિ પાડવા બાબત.
૮૭૨૪૩વઘજિલ્લા આયોજન માટે સમિતિ.
૮૭૨૪૩વચ મેટ્રોપોલિટન આયોજન માટેની સમિતિ.
૮૯ર૪૩વછ વિદ્યમાન કાયદાઓ અને નગરપાલિકાઓ ચાલુ રહેવા બાબત.
૯૦૨૪૩વજચૂંટણી સંબંધી બાબતોમાં ન્યાયાલયની દરમિયાનગીરીનો બાધ.
૯૦ભાગ ૧૦અનુસૂચિત અને આદિજાતિ વિસ્તારોર અનુસૂચિત વિસ્તારો અને આદિજાતિ વિસ્તારોનો વહીવટ. ૯૧ર૪૪ક. આસામના અમુક આદિજાતિ વિસ્તારોના બનેલા સ્વાયત્ત રાજ્યની રચના અને તેના માટે સ્થાનિક૯૧ વિધાનમંડળ અથવા મંત્રીમંડળ અથવા બંનેની રચના૧૧ ભાગ ૧૧સંઘ અને રાજ્યો વચ્ચેના સંબંધોપ્રકરણ ૧ધારાકીય સંબંધોધારાકીય સત્તાની વહેંચણ સંસદે અને રાજ્યોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદાઓની વ્યાપ્તિ.
૯રર સંસદે અને રાજ્યોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદાઓનું વિષયવસ્તુ.
@૨ અમુક વધારાના ન્યાયાલયોની સ્થાપના માટે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તા.
હરર કાયદા કરવાની અવશિષ્ટ સત્તા.
૯૩૨ રાજય યાદીમાંની કોઈ બાબત અંગે રાષ્ટ્રીય હિતમાં કાયદા કરવાની સંસદની સત્તા.
૯૩૨ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તો રાજય યાદીમાંની કોઈ બાબત અંગે કાયદા કરવાની૯૩સંસદની સત્તા.
૨ અનુચ્છેદ ૨૪૯ અને ૨૫૦ હેઠળ સંસદે કરેલા કાયદા અને રાજયોના વિધાનમંડળોએ કરેલા ૯૩કાયદા વચ્ચે અસંગતતા.
બે અથવા વધારે રાજ્યો માટે તેમની સંમતિથી કાયદો કરવાની સંસદની સત્તા અને એવો કાયદો |!
૯૪બીજા કોઈ રાજયે અપનાવવા બાબત. . ૨ આંતરરાષ્ટ્રીય કબૂલાતનામાને અમલમાં લાવવા માટે કાયદો કરવા બાબત.
૯૪ર સંસદે કરેલા કાયદા અને રાજયોના વિધાનમંડળોએ કરેલા કાયદા વચ્ચે અસંગતતા.
૯૪ર ભલામણો અને પૂર્વમંજૂરીને લગતી જરૂરિયાતોને ફક્ત કાર્યરીતિની બાબત ગણવા બાબત.
૯૪પ્રકરણ ૨વહીવટી સંબંધોચામાન્ય૨ રાજ્યોની અને સંઘની ફરજ.
૯૫૨ અમુક સંજોગોમાં રાજયો ઉપર સંઘનું નિયંત્રણ. ૯૫૨૫૭ક. રદ કયો છે.
 . ૯૬૨ અમુક દાખલાઓમાં રાજયને સત્તા વગેરે સોંપવાની સંઘની સત્તા.
 ૯૬૨૫૮ક. સંઘને કાયો સોંપવાની રાજયોની સત્તા.
૯૬૨ રદ કર્યો છે. . ૯૬૨ ભારત બહારના રાજ્યક્ષેત્રો સંબંધી સંઘની હકૂમત.
૯૬૨ જાહેર કાર્યો રેકર્ડ અને ન્યાયિક કાર્યવાહી.
૯૬પાણી સંબંધી તકરારોર આંતરરાજય નદીઓ અથવા નદીખીણોના પાણી સંબંધી તકરારોનો ન્યાયનિર્ણય.
૯૭ર કાયદાથી મળેલા અધિકાર સિવાય કર નાખવા નહિ.
૯૭ર ભારતના અને રાજ્યોના એકત્રિત ફંડ અને જાહેર હિસાબો.
૯૭૨ આકસ્મિક ફંડ.
૯૮૨ સંઘે નાખેલા અને વસૂલ કરેલા પણ રાજયોને સોંપી દીધેલા કર.
૯૮૨ લીધેલા કર અને સંઘ તથા રાજયોની વચ્ચે તેની વહેંચણી.
૯૯૨ સંઘના હેતુઓ માટે અમુક ડયૂટી અને કર ઉપર સરચાર્જ.
૯૯૨ ર૬ કર્યો છે. . ૯૯૨ શણ અને શણની બનાવટો ઉપરની નિકાસજકાતને બદલે અનુદાન.
૯૯૨ રાજ્યોનું હિત હોય તેવા કરને અસર કરતા વિધેયકો માટે અગાઉથી રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ ૯૯આવશ્યક હોવા બાબત.
૨ સંઘમાંથી અમુક રાજયોને અનુદાન આપવા બાબત.
૧૦૧૨ ર૬ કર્યો છે. . ૧૦૧૨ “ચોખ્ખી આવક'' ની ગણતરી વગેરે.
૧૦૧૨ નાણા આયોગ.
૧૦૧૨ નાણા આયોગની ભલામણો.
૧૦૨પ્રકીર્ણ નાણાકીય જોગવાઈઓ૨ સંઘ અથવા રાજ્ય પોતાની આવકમાંથી કરી શકે તેવું ખર્ચ.
૧૦૨૨ એકત્રિત ફંડ આકસ્મિક ફંડ અને જાહેર હિસાબમાં જમા થયેલા નાણાંનો હવાલો વગેરે બાબત.
૧૦૨૨ સરકારી નોકરોને અને ન્યાયાલયોને મળેલી દાવાદારોની અનામતો અને બીજા નાણાંનો હવાલો.
૧૦૨૨ સંઘની મિલકતને રાજયના કરમાંથી મુકિત.
૧૦૨૨ માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપર કર નાખવા અંગે નિયંત્રણો.
૧૦૨૨ વીજળી ઉપરના કરમાંથી મુકિત.
૧૦૩૨ અમુક દાખલાઓમાં પાણી કે વીજળી અંગે રાજ્યોએ નાખેલા કરમાંથી મુકિત.
૧૦૩૨ સંઘના કરવેરામાંથી રાજયની મિલકત અને આવકને મુકિત.
૧૦૪૨અમુક ખર્ચ અને પેન્શનો અંગે હિસાબમેળ બાબત. ૧૦૪૨૯૦ક. અમુક દેવસ્વમ કંડને વાર્ષિક ચુકવણી.
૧૦૪૨ રાજ્યે કરજે લેવા બાબત.
૧૦૪પ્રકરણ ૩મિલકત કરારો હક જવાબદારીઓ ફરજો અને દાવા૨ અમુક સંજોગોમાં મિલકત અસ્કયામતો હક જવાબદારીઓ અને ફરજોનો ઉત્તરાધિકાર.
૧૦૫૨ બીજા સંજોગોમાં મિલકત અસ્કયામતો હક જવાબદારીઓ અને ફરજોનો ઉત્તરાધિકાર.
૧૦૫૨ ખાલસા થવાથી કે હકનો વિલય થવાથી કે નધણિયાતી તરીકે પ્રાપ્ત થતી મિલકત.
૧૦૬૨ પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની અથવા ખંડીય છાજલીની અંદર રહેલી કિંમતી વસ્તુઓ અને સુવાંગ ૧૦૬આર્થિક ઝોન્નમાંની સંપત્તિ સંઘમાં નિહિત થવા બાબત.
૨ વેપાર વગેરે કરવાની સત્તા.
૧૦ ૧ ૨ કરારો.
૧૦૬૩ દાવા અને કાર્યવાહી.
૧૦૭પ્રકરણ ૪મિલકત છઝ૩૦૦ક.
કાયદાથી આપેલા અધિકાર સિવાય વ્યકિતઓની મિલકછીનવી લેવા બાબત.
૧૦૭ભાગ ૧૩ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર૩ વેપાર વાણિજય અને આંતરયવહારની છૂટ.
૧૦૭૩ વેપાર વાણિજય અને આંતરવવહાર ઉપર નિયંત્રણો મૂકવાની સંસદની સત્તા.
૧૦૭૩ વેપાર અને વાણિજય સંબંધી સંઘ અને રાજયની ધારાકીય સત્તા ઉપર નિયંત્રણો.
૧૦૭૩ રાજ્યો વચ્ચેના વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહાર ઉપર નિયંત્રણો.
૧૦૮૩ વિયમાન કાયદાઓ અને રાજય ઈજારાઓ માટે જોગવાઈ કરતા કાયદાઓનો અપવાદ.
૧૦૮૩ ર૬ કર્યો છે. . ૧૦૮૩ અનુચ્છેદ ૩૦૧ થી ૩૦૪ના હેતુઓ પાર પાડવા માટે સત્તાધિકારીની નિમણૂક.
૧૦૮ભાગ ૧૪સંઘ અને રાજયો હેઠળની સેવાઓપ્રકરણ ૧સેવાઓ૩ અર્થઘટન.
૧૦૮૩ સંઘ અથવા રાજયમાં નોકરી કરતી વ્યકિતઓની ભરતી અને સેવાની શરતો.
૧૦૮૩ સંઘની અથવા રાજયની નોકરી કરતી વક્તિઓના હોદાની મુદત.
૧૦૯૩ સંઘ અથવા રાજય હેઠળ મુલકી સેવામાં નોકરી કરતી વ્યકિતઓને બરતરફ કરવા તેમને હોદ્દા૧૦૯ઉપરથી દૂર કરવા અથવા તેમની પાયરી ઉતારવા બાબત.
૩ અખિલ ભારતીય સેવાઓ. ૧૧૦૩૧૨ક. અમુક સેવાના અધિકારીઓની સેવાની શરતોમાં ફેરફાર કરવાની અથવા રદ કરવાની સંસદની૧૧૦સત્તા.
૩ વચગાળાની જોગવાઈઓ.
૧૧૧૩ ર૬ કર્યો છે. . ૧૧૧પ્રકરણ ૨લોક સેવા આયોગ૩ સંઘ અને રાજ્યોના લોક સેવા આયોગ.
૧૧૧૩ સભ્યોની નિમણૂક અને હોદાની મુદત.
૧૧૧૩ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા બાબત અને તેને સેવામાંથી મોકૂફ૧૧૨રાખવા બાબત.
૩ આયોગના સભ્યોની અને સ્ટાફની સેવાની શરતો સંબંધી વિનિયમો કરવાની સત્તા.
૧૧૩૩ આયોગના સભ્યો હોદા ધરાવતા બંધ થતાં તેમણે હોદ્દાઓ ધરાવવા ઉપર પ્રતિબંધ.
૧૧૩૩ લોક સેવા આયોગના કાર્યો.
૧૧૩૩ લોક સેવા આયોગના કાર્યો વિસ્તારવાની સત્તા.
૧૧૪૩ લોકસેવા આયોગોનું ખર્ચ.
૧૧૪૩ લોક સેવા આયોગોના રિપોર્ટ.
૧૧ ૧ ભાગ ૧૪5ટ્રિબ્યુનલો૩૨૩ક.
વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો. ૧૧૫૩૨૩ખ. બીજી બાબતો માટેની ટ્રિબ્યુનલો.
૧૧૫ભાગ ૧૫ચૂંટણીઓ૩ ચૂંટણીઓના દેખરેખ દોરવણી અને નિયંત્રણ ચૂંટણી આયોગમાં નિહિત થવા બાબત ૧૧૭૩ ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ કે લિંગભેદના કારણે કોઈ વ્યકિત મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટે૧૧૭અપાત્ર નહિ થવા બાબત અથવા તે કારણે તેણે ખાસ મતદાર યાદીમાં નામ દાખલ કરાવવા માટેદાવો નહિ કરવા બાબત.
૩ લોકસભાની અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓની ચૂંટણીઓ પુખ્ત મતાધિકારને ધોરણે કરવા બાબત.
૧૧૮૩ વિધાનમંડળોની ચૂંટણીઓ અંગે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તા.
૧૧૮૩ રાજ્યના વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓ અંગે જોગવાઈ કરવાની તેવા વિધાનમંડળની સત્તા.
૧૧૮૩ ચૂંટણીવિષયક બાબતમાં ન્યાયાલયોની દરમિયાનગીરી ઉપર પ્રતિબંધ. 4૩૨૯ક. !
| રદ કર્યો છે. . ૧૧૮ભાગ ૧૬અમુક વગો સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓ૩ લોકસભામાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવા ૧૧૯બાબત.
૩ લોકસભામાં અંગ્લોઈન્ડિયન કોમનું પ્રતિનિધિત્વ.
૧૧૯૩ રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો ૧૧૯અનામત રાખવા બાબત.
૩ રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં એગ્લોઈન્ડિયન કોમનું પ્રતિનિધિત્વ.
૧૨૧૩ બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખાસ પ્રતિનિધિત્વ આપવાનું સિત્તેર વર્ષ પછી બંધ કરવા બાબત.
૧૨૧૩ સેવાઓ અને જગાઓ માટે અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના દાવા.
૧૨૧૩ અંગ્લોઈન્ડિયન કોમ માટે અમુક સેવાઓમાં ખાસ જોગવાઈ.
૧૨૨૩ એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના લાભ માટે શૈક્ષણિક અનુદાન અંગે ખાસ જોગવાઈ.
૧૨૪૩ અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના કલ્યાણ બાબતમાં સંઘનું ૧૨૫નિયંત્રણ.
૩ પછાત વર્ગોની સ્થિતિની તપાસ કરવા માટે આયોગની નિમણૂક.
૧૨૫૩ અનુસૂચિત જાતિઓ.
૧૨૫૩ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ.
૧૨૬ભાગ ૧૭રાજભાષાપ્રકરણ ૧સંઘની ભાષા૩ સંઘની રાજભાષા.
૧૨૬૩ રાજભાષા માટે આયોગ અને સંસદની સમિતિ.
૧૨ ૧૫ પ્રકરણ ૨પ્રાદેશિક ભાષા ૩ રાજયની રાજભાષા કે રાજભાષાઓ.
૧૨૭૩ એક રાજય અને બીજા રાજય વચ્ચે અથવા કોઈ રાજય અને સંઘ વચ્ચેના વ્યવડાર માટેની૧૨૮રાજભાષા.
૩ રાજયની વસતીના કોઈ ભાગમાં બોલાતી ભાષા સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
૧૨૮પ્રકરણ ૩ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલયો વગેરેની ભાષા૩ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અને ઉચ્ચ નયાયાલયોમાં અને અધિનિયમો વિધેયકો વગેરે માટે ૧૨૮વાપરવાની ભાષા.
૩ ભાષા સંબંધી અમુક કાયદાઓ કરવા માટે ખાસ કાર્યરીતિ.
૧૨૯પ્રકરણ ૪ખાસ આદેશો૩ અસંતોષના નિવારણ માટેની રજૂઆતમાં વાપરવાની ભાષા. ૧૨૯૩૫૦ક. પ્રાથમિક કક્ષાએ માતૃભાષામાં શિક્ષણ આપવાની સગવડ.
 ૧૨૯૩૫૦ખ. ભાષાકીય લઘુમતીઓ માટે ખાસ અધિકારી.
૧૨૯૩ હિન્દી ભાષાના વિકાસ માટે આદેશ.
૧૨૯ભાગ ૧૮ કટોકટી અંગે જોગવાઈઓ૩ કટોકટીની ઉદઘોષણા.
૧૨૯૩ કટોકટીની ઉદઘોષણાની અસર.
૧૩૧૩ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે આવકની વહેંચણી સંબંધી જોગવાઈઓ લાગુ પાડવા૧૩૨બાબત.
૩ બાડા આક્રમણ અને આંતરિક અશાંતિ સામે રાજ્યોનું રક્ષણ કરવાની સંઘની ફરજ.
૧૩૨૩ રાજ્યોનું સંવેધાનિક તંત્ર નિષ્ફળ જાય તો તે પ્રસંગ માટે જોગવાઈઓ.
132૩ અનુચ્છેદ૩૫૬ હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણા હેઠળ ધારાકીય સત્તા વાપરવા બાબત.
૧૩૪૩ કટોકટી દરમિયાન અનુચ્છેદ૧૯ની જોગવાઈઓ મોકૂફ રાખવા બાબત.
 ૧૩૭૩૬૧ખ. લાભપ્રદ રાજકીય પદ હોદા પર નિમણૂક માટે ગેરલાયકાત.
૧૩૮૩ ર૬ કર્યો છે. . ૧૩૮૩ અમુક સંધિઓ કરારો વગેરેમાંથી ઊભી થતી તકરારોમાં ન્યાયાલયોની દરમિયાનગીરી ઉપર પ્રતિબંધ.
 ૧૩૮૩૬૩ક. દેશી રાજયોના રાજવીઓને આપેલી માન્યતા બંધ કરવા અને સાલિયાણાં નાબૂદ કરવા બાબત.
૧૩૮૩ મોટા બંદરો અને વિમાનમથકો સંબંધી ખાસ જોગવાઈઓ.
૧૩૯૩ સંઘે આપેલા આદેશોનું પાલથાય અથવા તેનો અમથાય તેનું પરિણામ.
૧૪ ૧૬ ભાગ ૨૦સંવિધાનમાં સુધારો કરવા બાબ૩ સંવિધાન સુધારવાની સંસદની સત્તાઓ અને તે માટેની કાર્યરીતિ.
૧૪૩ભાગ ૨૧કામચલાઉ વચગાળાની અને ખાસ જોગવાઈઓ૩ રાજય યાદીમાંની અમુક બાબતો સમવર્તી યાદીમાંની બાબતો હોય તેમ કાયદા કરવાની સંસદને ૧૪૪કામચલાઉ સત્તા.
૩ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય અંગે કામચલાઉ જોગવાઈઓ.
૧૪૫૩ મહારાષ્ટ્ર અને ગુજરાતના રાજયો અંગે ખાસ જોગવાઈઓ. ૧૪૬૩૭૧ક. નાગાલેન્ડ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ૧૪૬૩૭૧ખ. આસામ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ૧૪૮૩૭૧ગ. મણિપુર રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈ.
 ૧૪૯૩૭૧ઘ. આંધ્ર પ્રદેશ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
 ૧૪૯૩૭૧ચ. આંધ્ર પ્રદેશમાં સેન્ટ્રલ યુનિવર્સિટીની સ્થાપના.
 ૧૫૧૩૭૧છ. સિક્કિમ રાજય અંગે ખાસ જોગવાઈઓ.
 ૧૫૧૩૭૧જ. મિઝોરમ રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
 ૧૫૩૩૭૧ઝ. અરૂણાચલ પ્રદેશના રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
 ૧૫૩૩૭૧ટ. ગોવા રાજય સંબંધી ખાસ જોગવાઈ.
૧૫૫૩ અમુક સંજોગોમાં નિવારક અટકાયત હેઠળની વ્યકિતિઓ અંગે હુકમ કરવાની રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
૧૫૫૩ ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો અને ફેડરલ ન્યાયાલયમાં અથવા હિઝમેજેસ્ટીઈનકાઉન્સિલ ૧૫૫સમક્ષ બાકી રહેલી કાર્યવાહી વિષે જોગવાઈઓ.
સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રડીને ન્યાયાલયોએ સત્તાધિકારીઓએ અને ૧૫૬અધિકારીઓએ કાર્ય કરવાનું ચાલુ રાખવા બાબત.
૩ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના તયાયાધીશો વિષે જોગવાઈઓ.
૧૫૬૩ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક વિષે જોગવાઈઓ.
૧૫૬૩ લોક સેવા આયોગ વિષે જોગવાઈઓ. ૧૫૭૩૭૮ક. આંધ્રપ્રદેશની વિધાનસભાની મુદત વિષે ખાસ જોગવાઈ.
૧૫૭૩૭૯ ર૬ કર્યો છે. . ૧૫૭૩૩ મુશ્કેલી નિવારવા માટે રાષ્ટ્રપતિની સત્તા.
૧૫૭ભાગ ૨૨ટૂંકી સંજ્ઞા આરંભ હિન્દીમાં અધિકૃત પાઠ અને રદ કરવા બાબત૩ ટૂંકી સંજ્ઞા.
૧૫૭૩ આરંભ. ૧૫૭૩૯૪ક. હિન્દી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ બાબત.
૧૫૮૩ રદ કરવા બાબત.
૧૫  પહેલી અનુસૂચ રાજ્યો. ૧૫૯ર. સંઘ રાજ્યક્ષેત્રો. ૧૬૨બીજી અનુસૂચિ ભાગક.
રાષ્ટ્રપતિ અને રાજયોના રાજયપાલો અંગે જોગવાઈઓ. ૧૬૪ભાગખ. રદ કર્યો છે.
 . ૧૬૪ભાગગ. લોકસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજ્યસભાના સભાપતિ અને૧૬૪ઉપસભાપતિ અને રાજ્યની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજયનીવિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અંગે જોગવાઈ.
 ભાગઘ. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો અંગે જોગવાઈઓ.
 ૧૬૫ભાગચ. ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અંગે જોગવાઈઓ.
૧૬૭ત્રીજી અનુસૂચિ શપથો અથવા પ્રતિજ્ઞાઓના નમૂના.
 ભાગગ. અનુસૂચિત વિસ્તારો.
 ૧૭૫ભાગઘ. અનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત.
૧૭૫છઠ્ઠી અનુસૂચિ આસામ મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયના આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ વિષે ૧૭૬જોગવાઈઓ.
સાતમી અનુસૂચિ યાદોસંઘ યાદી.
૧૯૮યાદીસમવર્તી યાદી.
૨૦૨આઠમી અનુસૂચિ ભાષાઓ.
૨૦૫નવમી અનુસૂચિ અમુક અધિનિયમો અને વિનિયમનોની કાયદેસરતા.
૨૦૬દશમી અનુસૂચિ પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકાત અંગેની જોગવાઈઓ. ૨૨૦અગિયારમી ૨૨૩અનુસૂચિબારમી અનુસૂચિ  ર૨૪સંદર્ભ સૂચ   ૧૮૧૯ભારતનું સંવિધાનઆમુખઅમે ભારતના લોકો ભારતને એક સાર્વભૌમ સમાજવાદીબિનસાંપ્રદાયિક લોકતંત્રાત્મક પ્રજાસત્તાક તરીકે સંસ્થાપિતકરવાનોતથા તેના સર્વ નાગરિકોને :સામાજિક આર્થિક અને રાજકીય . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ૦૦૭૦૦૦૦ નયાયવિચાર અભિવ્યક્તિ માન્યતાધર્મ અન સ્વતંત્રત સમાનતાપ્રાપ્ત થાય તેમ કરવાનોઅને તેઓ સર્વમાંવ્યક્તિનું ગૌરવ અને રાષ્ટ્રનીએક્તા અને અખંડતા સુદઢ કરે એવી.
સંઘનું નામ અને તેનુ:્‌ ડ્. 3 રાજયક્ષેત્ર.
“૨ તેના રાજ્યો અને રાજયક્ષેત્રો પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા મુજબ રહેશેભારતનું રાજયક્ષેત્રક રાજ્યોનાં રાજ્યક્ષેત્રોનું;“ખિ પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનું; અનેગ સંપાદિત કરવામાં આવે તેવાં બીજા રાજયક્ષેત્રોનુંબનશે.
કાયદાથી સંસદ પોતાને ઉચિત લાગે તેવી બોલીઓ અને શરતોએ સંઘમાં નવાં "વા રાજ્યોનેરાજયોને દાખલ કરી શકશે અથવા તેમની સ્થાપના કરી શકશે.
કરવા બાબત.
“ક સિક્કિમને સંઘ સાથે સંબંધિત રાખવા બાબત સંવિધાન છત્રીસમા સુધારાઅધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલથી રદ કર્યો છે.
તારીખ ૨૬૪૧૯૭૫થી અમલી.
સંસદ કાયદાથી  વા રાજ્યોનીક કોઈ રાજયમાંથી પ્રદેશ અલગ પાડીને અથવા બે કે વધારે રાજ્યો કે રાજયોના યારથી નભાગોને જોડીને અથવા કોઈ પ્રદેશને કોઈ રાજયના ભાગ સાથે જોડીને નવું રાજય વિસ્તારો સીમાઓરચી શકશે; અથવા નામોમાંખ કોઈ રાજયનો વિસ્તાર વધારી શકશે; . ગ કોઈ રાજયનો વિસ્તાર ઘટાડી શકશે;ઘ કોઈ રાજયની સીમાઓ બદલી શકશે;ચ કોઈ રાજયનું નામ બદલી શકશે :જપિરંતુ કોઈપણ વિધેયક રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ સિવાય અને તે વિધેયકમાંનીદરખાસ્ત “”* કોઈપણ રાજ્યના વિસ્તાર સીમાઓ અથવા નામને અસર પહોંચાડતીહોય ત્યાં રાષ્ટ્રપતિ તે વિધેયક તે રાજયના વિધાનમંડળ ઉપર નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તે મુદતની અંદર અથવા તેઓ આપે તેટલી વધુ મુદતની અંદર તેની ઉપરતેનાં મંતવ્યો દર્શાવવા માટે મોકલી આપે અને તે રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલી અથવા છૂટઆપેલી મુદત પૂરી થાય તે સિવાય તે હેતુ માટવિધેયક સંસદના બેમાંથી એકેગૃહમાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકર: ખંથી સંસદને અપાયેલી સત્તામાં કોઈ રાજ્ય કે સંઘરાજ્યક્ષેત્રનો કોઈ ભાગ બીજા કોઈ રાજય કે સંઘ રાજયક્ષેત્ર સાથે જોડીને નવું રાજયકે સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર રચવાની સત્તાનો સમાવેશ થાય છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪અનુચ્છેઅન ૧ અનુચ્છેઅથવા અનુચ્છેદ ૩માં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદામાં પહેલીહેઠળ કરેલાકાયદામાં પહેલીઅને ચોથીઅનુસૂચિઓનાસુધારા અને પૂરકઆનુષંગિક અનેપારિણામિક બાબતોમાટે જોગવાઈ કરવાબાબત. આ સંવિધાનનાઆરંભે નાગરિકતા.
અનુસૂચિ અને ચોથી અનુસૂચિના સુધારા માટે તે કાયદાની જોગવાઈઓને અમલમાંલાવવા માટે જરૂરી જોગવાઈઓનો સમાવેશ થશે અને તેમાં સંસદને જરૂરી જણાયતેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓનો પણ એવા કાયદાથીઅસર પામેલા રાજય કે રાજ્યોના સંસદમાંના અને વિધાનમંડળ કેવિધાનમંડળોમાંના પ્રતિનિધિત્વ અંગેની જોગવાઈઓ સહિત સમાવેશ થઈ શકશે.
ર ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણેનો કોઈ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮ ના હેતુ માટે આસંવિધાનનો સુધારો ગણાશે નહિ.
૧ભાગ ૨નાગરિકતાઆ સંવિધાનના આરંભે જેનો ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં વસવાટ હોય અનેક જે ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં જન્મેલ હોય; અથવાખ જેનાં માતાપિતામાંથી કોઈ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં જન્મેલ હોય; અથવાગ જે આવા આરંભની તરત પહેલાં ઓછામાં ઓછાં પાંચ વર્ષથી ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં સામાન્ય રીતે રહેતી આવી હોયતેવી દરેક વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે.
અનુચ્છેદ પમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટરાજ્યક્ષેત્રમાંથી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરી આવેલી વ્યક્તિક જેનો અથવા જેના માતાપિતામાંથી કોઈનો અથવા જેનાં દાદાદાદોમાંથીકોઈનો જન્મ મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણેના હિંદ રાજય વડીવટ અધિનિયમ૧૯૩૫માં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેના ભારતમાં થયેલો હોય; અનેજેણે સન ૧૯૪૮ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખ પહેલાં આરીતે સ્થળાંતર કર્યું હોય અને સ્થળાંતરની તારીખથી સામાન્ય રીતે ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં રહેતી આવી હોય અથવા૨ જેણે સન ૧૯૪૮ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખે અથવા તે પછીઆ રીતે સ્થળાંતર ક્યું હોય અને હિંદ ડુમિનિયનની સરકારે નિયત કરેલ નમૂનામાં અનેતે રીતે સરકારકાર્ય માટે નીમેલા અધિકારીનસંવિધાનના આરંભ પહેલાં તે માટેઆપેલી અરજી ઉપરથઅધિકારીએ જેને ભારતની નાગરિક તરીકે નોંધી હોયતેનસંવિધાનના આરંભે ભારતની નાગરિક ગણવામાં આવશે :પરંતુ જે વ્યક્તિએ અરજી કર્યાની તારીખની તરત પહેલાંના ઓછામાં ઓછા છમહિના સુધી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં નિવાસ કર્યહોય તેનરીતે નોંધણી કરવામાંઆવશે નહિ.
અતનુચ્છેદઅનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં સન ૧૯૪૭ના માર્ચમહિનાની પહેલી તારીખ પછી ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંથી અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટરાજયક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરી ગયેલી વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે નહિ :પરંતુ અત્યારે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટ રાજયક્ષેત્રોમારીતે સ્થળાંતર કરી ગયાપછી કોઈ કાયદાના અધિકારની રૂએ કે તે હેઠળ પુનર્વસવાટ કે કાયમી પુનરાગમન માટેકઢાવેલી પરમિટ હેઠળ ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં પાછી ફરેલી વ્યક્તિનઅનુચ્છેદમાંનોકોઈ મજકુર લાગુ પડશે નહિ અને અનુચ્છેના ખંના હેતુ માટે એવી દરેકવ્યક્તિએ સન ૧૯૪૮ના જુલાઈ મહિનાની ઓગણીસમી તારીખ પછી ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં સ્થળાંતર કરેલું ગણાશેઆ ભાગ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને સન ૧૯૫૦ના જાન્યુઆરી મહિનાની ર૯મી તારીખથી લાગુ પાડવામાં આવેલો ગણાશે. ર. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ૭માં નીચેનો વિશેષ પરંતુક ઉમેરવામાં આવશે :“વધુમાં હવે પાકિસ્તાનમાં સમાવિષ્ટ રાજયક્ષેત્રમારીતે સ્થળાંતર કરી ગયા પછી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાના અધિકારની રૂએ કેતે હેઠળ રાજયમાં પુનર્વસવાટ માટે અથવા કાયમી પુનરાગમન માટે કઢાવેલી પરમિટ હેઠળ તે રાજયના રાજ્યક્ષેત્રમાં પાછી ફરતી તે રાજ્યની કાયમી નિવાસી વ્યક્તિનેઆ અનુચ્છેદમાંનો કોઈ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ અને એવી દરેક વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક ગણાશે''.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ અનુચ્છેમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જેનો પોતાનો અથવા જેનાંમાતાપિતામાંથી કોઈનો અથવા જેનાં દાદાદાદીમાંથી કોઈનો જન્મ મૂળ અધિનિયમિતકર્યા પ્રમાણેના હિંદ રાજયવહીવટ અધિત્તિયમ ૧૯૩૫માંની વ્યાખ્યા પ્રમાણેના ભારતમાંથયો હોય અને જવ્યાખ્યા પ્રમાણેના ભારતની બહારના કોઈ દેશમાં સામાન્ય રીતેવસતી હોય તે વ્યક્તિએ તે સમયે પોતે જ્યાં વસતી હોય તે દેશમાંના ભારતનાચાજનયિક કે વાણિજિયક પ્રતિનિધિનસંવિધાનના આરંભ પહેલાં કે પછી હિંદડુમિનિયનની સરકારે અથવા ભારત સરકારે નિયત કરેલ નમૂનામાં અને રીતે તે માટેતેણે કરેલી અરજી ઉપરથરાજનયિક અથવા વાણિજ્યિક પ્રતિનિધિએ તેની ભારતનાનાગરિક તરીકે નોંધણી કરી હોય તો તે ભારતની નાગરિક ગણાશે.
પોતાની રાજીખુશીથી કોઈ વિદેશી રાજયની નાગરિકતા પ્રાપ્ત કરનાર વ્યક્તિઅનુચ્છેદ પની રૂએ ભારતની નાગરિક રહેશે નહિ અથવા અનુચ્છેઅથવા અનુચ્છેદ૮ ની રૂએ ભારતની નાગરિક પણ ગણાશે નહિભાગની કોઈ પૂર્વવર્તી જોગવાઈ અનુસાર ભારતની નાગરિક હોય અથવાગણાતી હોય તેવી દરેક વ્યક્તિ સંસદ કરે તે કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેએવા નાગરિક તરીકે ચાલુ રહેશે.
નાગરિકતાની પ્રાપ્તિ અને સમાપ્તિ અને નાગરિકતા સંબંધી બીજી તમામ બાબતોઅંગે જોગવાઈ કરવાની સંસદની સત્તામાભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓના કોઈમજકૂરથી ઘટાડો થશે નહિ.
ભાગ ૩મૂળભૂત હકોસામાન્‍યભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો ““રાજય''માં ભારતની સરકારઅને સંસદ તથા રાજ્યો પૈકી દરેક રાજયની સરકાર અને તેનું વિધાનમંડળ તથા ભારતનારાજ્યક્ષેત્રોની અંદરના અથવા ભારત સરકારના નિયંત્રણ હેઠળના તમામ સ્થાનિક કેબીજા સત્તામંડળોનો સમાવેશ થાય છે.
*સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના પ્રદેશમાં અમલમાં હોય તેતમામ કાયદભાગની જોગવાઈઓ સાથે અસંગત હોય તો તે અસંગતતા પૂરતારદબાતલ ગણાશે.
ભાગથી અપાયેલા હકો લઈ લેતો અથવા ઓછા કરતો કોઈ કાયદોરાજય કરી શકશે નહિ અનખંડને ઉલ્લંઘન કરીને કરેલો એવો કોઈ કાયદો તેઉલ્લંઘન પૂરતો રદબાતલ ગણાશે.
“અનુચ્છેદમાંનો કોઈ મજકૂર અનુચ્છેદ ૩૬૮ હેઠળ સંવિધાનમાં કરેલા કોઈસુધારાને લાગુ પડશે નહિ.
ધ્‌સમાનતાનો હક ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર કોઈ વ્યક્તિને રાજ્યથી કાયદા સમક્ષ સમાનતાનીઅથવા કાયદાના સમાન રક્ષણની ના પાડી શકાશે નહિકોઈ નાગરિકની સામે ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ જન્મસ્થાન અથવાએમાંના કોઈ કારણે રાજય ભેદભાવ કરી શકશે નહિ.
૨ ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ જન્‍્મસ્થાનને અથવા એમાંના કોઈ કારણેકોઈપણ નાગરિકક દુકાનો જાહેર રેસ્ટોરાં હોટલો અને જાહેર મનોરજનનાં સ્થળોમાં પ્રવેશ; અથવાખ રાજ્ય નાણાંમાંથી પૂર્ણતઃ કે અંશતઃ નિભાવાતા અથવા આમ જનતાના ઉપયોગમાટે અર્પણ કરાયેલાં કૃવા તળાવો સ્તાનઘાટો રસ્તા અને સાર્વજનિક સ્થળોના ઉપયોગને લગતી કોઈ નિર્યોગ્યતા દાયિત્વ નિયંત્રણ અથવા શરતને અધીન રહેશે નહિ. અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી રાજયને સ્ત્રીઓ અને બાળકોને માટે કોઈખાસ જોગવાઈઓ કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
*૪ સામાજિક અને શૈક્ષિણક રીતે પછાત વર્ગોના નાગરિકોના કોઈ વર્ગોના ઉત્કર્ષઅથવા અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે ખાસ જોગવાઈઓકરવામાં રાજયનઅનુચ્છેદના અથવા અનુચ્છેદ ૨૯ના ખંના કોઈ મજકૂરથીબાધ આવશે «હિ.
સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે પછાત નાગરિકોના કોઈ વર્ગોના ઉર્ષ અથવાઅનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે કાયદાથી ખાસ જોગવાઈઓકરવામાં જયાં સુધી આવી ખાસ જોગવાઈઓ અનુચ્છેદ ૩૦ના ખંડ૧માં ઉલ્લેખેલલઘુમતીઓની શિક્ષણ સંસ્થાઓ સિવાયની રાજય દ્વારા સહાયિત અથવા બિનસહાયિતખાનગી શિક્ષણ સંસ્થાઓ સહિતની શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં તેઓના પ્રવેશને સંબંધિત છે ત્યાંસુધી રાજયનઅનુચ્છેદમાંના અથવા અનુચ્છેદ ૧૯ના ખંડ ૧ના પેટાખંડ જમાંનાકોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . ૧ રાજ્ય હેઠળની નોકરી અથવા કોઈ હોદ્દા ઉપર નિમણૂક અંગેની બાબતમાંતમામ નાગરિકો માટે તકની સમાનતા રહેશે.
૨ કોઈ નાગરિક ફકત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ લિંગ કુળ જન્મસ્થાન નિવાસ અથવાએમાંના કોઈ કારણે રાજય હેઠળની કોઈ નોકરી અથવા હોદા માટે અપાત્ર ગણાશે નહિઅથવા તેની સામે ભેદભાવ કરી શકાશે નહિ.
૨૦૧૨૦૦૬ થી અમલીભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ પ*૩ રાજ્યની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની સરકાર હેઠળની અથવા તેમાના કોઈસ્થાનિક કે અન્ય સત્તામંડળ હેઠળનીકોઈ નોકરી અથવા હોદા ઉપરની નિમણૂક પહેલાએવી નોકરી અથવા નિમણૂકના વર્ગ અથવા વર્ગોના સંબંધમાં તે રાજયની કિ સંઘરાજ્યક્ષેત્રની અંદર નિવાસ કરવાનું આવશ્યક હોવાનું ઠરાવતો કોઈ કાયદો કરવામાંસંસદનઅનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
૪ રાજ્યના અભિપ્રાય પ્રમાણે રાજય હેઠળની નોકરીઓમાં જેમને પૂરતું પ્રતિનિધિત્વમળ્યુહોય તેવા કોઈ પછાત વર્ગના નાગરિકોના લાભમાં નિમણૂકો અથવા જગાઓ અનામતરાખવાની જોગવાઈ કરવામાં રાજયનઅનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
૪ક રાજયના અભિપ્રાય મૂજબ રાજય હેઠળની નોકરીઓમાં જેમને પરતુંપ્રતિનિધિત્વ મળ્યુહોય તેવા અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનીતરફેણમાં રાજય હેઠળની સેવાઓમાં કોઈપણ વર્ગ અથવા વર્ગોની જગાઓ પરપારિણામિક પ્રવરતા સહિત બઢતી આપવાની બાબતમાંઅનામત રાખવા માટેની કોઈપણજોગવાઈ કરવામાં રાજ્યનઅનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ. . “ઝ૪ખંડમાંના કોઈ મજકૂરથી રાજયને કોઈ વર્ષની વણભરાયેલી ખાલીજગાઓ જે ખંઅથવા ખંડ ૪ક 'હેઠળની અનામતની જોગવાઈઓ અનસાર તેવર્ષમાં ભરવાની થતી હોય તેની ત્યારપછીના કોઈ વર્ષ અથવા વર્ષોમાં ભરવાનો ખાલીજગાઓન્ના વર્ગ્‌ તરીકે વિચારણા કરતાઅટકાવી શકાશે નહિ અને ખાલી જગાઓનાએવા વર્ગને તે જે વર્ષમાં ભરવાની થતી હોય તે વર્ષની ખાલી જગાઓની ડુલ સંખ્યા પરનીઅન્નામતની પચાસ ટકાની ટોચમર્યાદા નક્કી કરવા માટે વિચારણામાં લેવી જોઈશે હિ.
 . ૫ કોઈ ધાર્મિક અથવા સાંપ્રદાયિક સંસ્થાના કામકાજ સંબંધમાં હોદો ધરાવનાર અથવાતેવી સંસ્થાના સંચાલક મંડળનો કોઈ સભ્ય અમુક ધર્મ અથવા સંપ્રદાયનો હોવો જોઈએ એવીજોગવાઈવાળા કોઈ કાયદાના અમલનઅનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
“અસ્પૃશ્યતા'' નાબૂદ કરવામાં આવે છે અને કોઈ પણ રૂપમાં એના આચરણની અસ્પૃશ્યતા નાબૂદી.
““અસ્પૃશ્યતા''માંથી ઉદભવતી કોઈ નિર્યોગ્યતા લાગુ પાડવી તેકાયદા અનુસાર શિક્ષાપાત્ર ગુનો ગણાશેલશ્કરી અથવા શૈક્ષણિક વિશિષ્ટમાહોય તેવો કોઈ ખિતાબ રાજયથી ખિતાબોની નાબૂદી.
એન્નાયત કરી શકાશે નઠિ.
ર ભારતના કોઈ નાગરિકથી કોઈ વિદેશી રાજ્ય પાસેથી કોઈ ખિતાબ સ્વીકારી શકાશે નહિ.
૩ ભારતની નાગરિક «ન હોય તેવી કોઈપણ વ્યકિત રાજય હેઠળનો કોઈલાભદાયક અથવા વિશ્વાસનો હોદો ધરાવતી હોય તે દરમિયાન તેમનાથી રાષ્ટ્રપતિનીસંમતિ વિના કોઈ વિદેશી રાજય પાસેથી કોઈ ખિતાબ સ્વીકારી શકાશે નહિ.
૪ રાજ્ય હેઠળનો કોઈ લાભદાયક અથવા વિશ્વાસનો હોદો ધરાવતી કોઈપણવક્તિથી રાષ્ટ્રપતિની સંમતિ વિના કોઈ વિદેશી રાજય પાસેથી કોઈ ભેટ કે મળતરઅથવા તેની હેઠળ કોઈ પ્રકારનો હોદો સ્વીકારી શકાશે નહિ.
ગુના માટે દોષિતઠરાવવા અંગે રક્ષણ. દ 0સંવિધાન ચુંમસંવિધાન ચુંમસંવિધાન પ્રથસંવિધાનસંવિધાનભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪શાંતિપૂર્વક અને હથિયારો વગર એકઠા થવાનો;મંડળો અથવા સંઘો રચવાનો ;ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સર્વત્ર મુકતપણે ફરવાનો ;ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના ગમે તે ભાગમાં નિવાસ કરવાનો અને સ્થાયી થવાનો; અનેખ્‌ગ8૨ચછજરહેશે. *1૨ કોઈ વિદ્યમાન કાયદો કે રાજય કરે તેવો કોઈ કાયદો ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ અનેઅખંડતારાજયની સલામતી વિદેશી રાજયો સાથેના મેત્રીસંબંધ જાહેર વ્યવસ્થા શિષ્ટતાકે નીતિમત્તાના હિતમાં અથવા ન્યાયાલયના તિરસ્કાર બદનક્ષી કે ગુના માટેની ઉશ્કેરણીઅંગે ખંના પેટાખંથી અપાયેલા હક ભોગવવા ઉપર વાજબી નિયંત્રણો મૂકતોહોય તેટલે અંશે સદરહુ પેટાખંડમાંના કોઈ મજક્રથી એવા વિદ્યમાન કાયદાના અમલનેબાધ આવશે નહિ અથવા રાજયને એવો કોઈ કાયદો કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
૩ સદરહુ ખંડના પેટાખંડ ખના કોઈ મજકૃરથી સદરહુ પેટાખંડથી અપાયેલા હકભોગવવા ઉપભારતનાં સાવભૌમત્વ અને અખંડતા અથવા જાહેર વ્યવસ્થાના હિતમાંકોઈ વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂકતો હોય તેટલે અંશે તેના અમલને બાધ આવશેનહિ અથવા તેવાં નિયંત્રણો મૂકતો કોઈ કાયદો કરવામાં રાજ્યને બાધ આવશે નહિ.
૪ સદરહુ ખંડના પેટાખંનના કોઈ _મજકૂરથી સદરહુ પેટાખંડથી અપાયેલ હકભોગવવા ઉપર ”ભારતનાં સા્વભોમત્વ અને અખંડતા અથવા જાહેર વવસ્થા અથવાનીતિમત્તાના હિતમાં કોઈ વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂકતો હોય તેટલે અંશે તેનાઅમલને બાધ આવશે નહિ અથવા તેવાં નિયંત્રણો મૂક્તો કોઈ કાયદો કરવામાં રાજ્યને બાધઆવશે નહિ. ૫ સદરહુ ખંડના પેટાખંડો ઘઅને ચના કોઈ મજકૃરથી સદરહુ પેટાખંડથીઅપાયેલ કોઈપણ હક ભોગવવા ઉપ૨ આમ જનતાના હિતમાં અથવા કોઈ અનુસૂચિતઆદિજાતિનાં હિતના રક્ષણ માટે વિદ્યમાન કાયદો વાજબી નિયંત્રણો મૂક્તો હોય તેટલેઅંશે તેના અમલને બાધ આવશે નહિ અથવા તેવા નિયંત્રણો મૂકતો કોઈ કાયદો કરવામાંરાજયને બાધ આવશે નહિ.
તળ «૦ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ર એગુના માટે કોઈ પણ વ્યક્તિ ઉપર એકથી વધુ વાર કામ ચલાવીને તેને શિક્ષાકરી શકાશે નહિ.
૩ કોઈ ગુનાનો આરોપ મૂકાયેલો હોય એવી કોઈ વ્યક્તિને પોતાની વિરૂદ્ધ સાક્ષીબનવાની ફરજ પાડી શકાશે નહિ.
કાયદાથી સ્થાપિત કાર્યરીતિ અનુસાર હોય તે સિવાય કોઈ વ્યક્તિનું જીવન કેશરીરસ્વાતંત્ર્ય છીનવી લઈ શકાશે નહિ.
“ “૨૧ક. રાજય છથી ચૌદ વર્ષની વય સુધીના તમામ બાળકોને મફત અને ફરજિયાતશિક્ષણ આપવા માટે રાજય કાયદાથી નક્કી કરે તેવી રીતે જોગવાઈ કરશે”'. |. ધરપકડ કરાયેલી કોઈ વ્યક્તિને બનતી ત્વરાએ તેની ધરપકડના કારણોજણાવ્યા વિના અટકમાં રાખી શકાશે નહિ તેમજ તેની પસંદગીના ધારાશાસ્ત્રીની સલાહલેવાનો અને તેની મારફત પોતાનો બચાવ કરવાના તેના હકનો ઈન્કાર કરી શકાશે નહિ.
૨ ધરપકડ કરાયેલી અને અટકમાં રાખેલી દરેક વ્યક્તિને તેની ધરપકડના સ્થળથીમેજિસ્ટ્રેટના ન્યાયાલય સુધીની મુસાફરી માટેનો જરૂરી સમય બાદ કરતાં ધરપકડથી ચોવીસકલાકની અંદર નજીકમાં નજીકના મેજિસ્ટ્રેટ સમક્ષ રજૂ કરવી જોઈશે અને તે વ્યક્તિને સદરહુમુદત વીત્યા પછી મેજિસ્ટ્રેટની પરવાનગી વિના અટકમાં રાખી શકાશે નહિ.
૩ ખંડઅનનો કોઈ મજકૂરક તે સમયે શત્રુ દેશની હોય તેવી કોઈ વ્યક્તિને અથવાખ નિવારક અટકાયત માટેની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા અનુસાર ધરપકડકરાયેલી અથવા અટકમાં રાખેલી કોઈ વ્યક્તિનેલાગુ પડશે નહી. 9૪ નિવારક અટકાયતની જોગવાઇ કરતા કોઇ કાયદાથી કોઇ વ્યક્તિની ત્રણમહિના કરતા વધુ મુદત સુધીની અટકાયતને અધિકૃત કરી શકાશે નહિ સિવાય કેક ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાવાને લાયક હોય અથવા લાયક ઠરેલ હોયતેવી વ્યક્તિઓના બનેલા સલાહકાર બોર્ડ સદરહુ ત્રણ મહિનાની મુદત પૂરી થતા પહેલાંતેના અભિ।
યમાં એવી અટકાયત માટેનું પૂરતું કારણ છે એવો રિપોર્ટ કર્યો હોય:પરંતુ સંસદે ખંડ ૭ના પેટાખંહેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાથી ઠરાવેલી વધુમાંવધુ મુદત ઉપરાંતની કોઇ વ્યક્તિની અટકાયતનપેટાખંડના કોઈપણ મજકૂરથીઅધિકૃત કરી શકાશે નહિ; અથવાખ સંસદે ખંના પેટાખંડઅનહેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઅનુસાર એવી વ્યક્તિની અટકાયત કરેલી હોયસંવિધાન છૂયાશીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૨ની કલથઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તા. ૧૦૪૨૦૧૦થી અમલી.
''૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૫ નિવારક અટકાયતની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા હેઠળ કરેલા હુકમ અનુસાર કોઈવ્યક્તિને અટકાયતમાં રાખી હોય ત્યારે હુકમ કરનાર અધિકારીએ તે હુકમ કયા કારણેકરવામાં આવ્યો છે તેની તે વ્યક્તિને બનતી ત્વરાએ જાણ કરવી જોઈશે અને તે હુકમવિરૂદ્ધ રજૂઆત કરવાની તેને વહેલામાં વહેલી તક આપવી જોઈશે.
૬ ખંમાંના કોઈપણ મજકૂરથી તે ખંડમાં ઉલ્લેખેલો હુકમ કરનાર અધિકારી જેહકીકતો પ્રગટ કરવાનું પોતે જાહેર હિતની વિરૂદ્ધ સમજતો હોય તે પ્રગટ કરવા તેને ફરજપાડી શકશે નહિ.
*૭ સંસદ કાયદાથી “ક ખંડ ૪ના પેટાખંડ કની જોગવાઇઓ અનુસાર સલાહકાર બોર્ડનો અભિ। યમેળવ્યા સિવાય નિવારક અટકાયત માટે જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા હેઠળ ત્રણમહિનાથી વધુ મુદત સુધી જે સંજોગોમાં અને જે વર્ગ અને વર્ગોના કિસ્સામાં કોઇવક્તિની અટકાયત કરી શકાશે તે;“ નિવારક અટકાયતની જોગવાઈ કરતા કોઈ કાયદા અનુસાર કોઈ વર્ગ કે વર્ગોનાદાખલાઓમાં કોઈ વક્તિને વધુમાં વધુ કેટલી મુદત માટે અટકમાં રાખી શકાય તે મુદત અને;ખંડ ૪સતા પેટાખંહેઠળની તપાસમાં સલાહકાર બોર્ડ કઈ કાર્યરીતિનેઅનુસરવું તે ઠરાવી શકશે.
શોષણ સામેનો હકમનુષ્યવેપાર અને રેડમનુષ્યવેપાર અને વેઠ તેમજ તેના જેવી બળજબરીથી કરાવાતી બીજા કોઈબળજબરીથી પ્રકારની મજૂરીનો પ્રતિબંધ કરવામાં આવે છે અનજોગવાઈનું ઉલ્લંઘન કાયદાએન અનુસાર શિક્ષાપાત્ર ગુનો ગણાશે.
જાહેર હેતુઓ માટે ફરજિયાત સેવા કરાવવામાં રાજયનઅનુચ્છેદમાંનાકોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ અને એવી સેવા કરાવવામાં ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિવર્ગ કે તેમાંના કોઈ કારણે રાજ્યથી કશો ભેદભાવ રાખી શકાશે નહિ.
કારખાના વગેરેમાં ર્‌  ચૌદ વર્ષથી નીચેની વયના બાળકને કોઈ કારખાનામાં કે ખાણમાં કામે રાખી શકાશેબાળકોને નોકરીએ હિતે  રોકી રે નહિરાખવાનો પ્રતિબંધ.
પ્રચારનું સ્વાતંત્ર્ય.
અનુચ્છેદના કોઈ મજકૂરથીક ધાર્મિક આચાર સાથે સંકળાયેલી કોઈ આર્થિક નાણાકીય રાજકીય અથવા અન્યધર્મેતર પ્રવૃત્તિનું નનિયમન અથવા નિયંત્રણ કરતાખ સામાજિક કલ્યાણ અને સુધારાની અથવા ઠિન્દુઓના તમામ વર્ગો અને વિભાગોમાટે સાર્વજનિક સ્વરૂપની હિન્દુ ધામિક સંસ્થાઓ ખુલ્લી રખાવવાની જોગવાઈ કરતાકોઈ વિદ્યમાન કાયદાના અમલને બાધ આવશે નહિ તેમજ એવો કોઈ કાયદોકરવામાં રાજયને બાધ આવશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણ  ખંના પેટાખંડ ખમાં હિન્દુઓના ઉલ્લેખમાં શીખ જૈનઅથવા બૌદ્ધ ધર્મ પાળનારાઓ અંગેના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એમ સમજવું અનેહિન્દુ ધાર્મિક સંસ્થાઓના ઉલ્લેખનું પણ તેસમજવું.
ર જાહેર વ્યવસ્થા નીતિમત્તાના અને સ્વાસ્થ્યને બાઆવરીતે દરેક ધાર્મિકસંપ્રદાય અથવા તેના કોઈ વિભાગનેક ધાર્મિક અને સખાવતી હેતુઓ માટે સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો તથા નિભાવવાનોખ ધાર્મિક બાબતોમાં પોતાની બાબતોનો પોતે વહીવટ કરવાનોગ સ્થાવર અને જંગમ મિલકતની માલિકીનો અને સંપાદનનો અનેઘ એવી મિલકતનો કાયદા અનુસાર વહીવટ કરવાનો હક રહેશે.
જેની આવકનો અમુક ધર્મ કે સંપ્રદાયની અભિવૃદ્ધિ અથવા નિભાવ માટેનું ખર્ચચૂકવવા ખાસ રીતે વિનિયોગ થતો હોય તેવો કર ભરવાની કોઈપણ વ્યક્તિને ફરજ પાડીશકાશે નહિરાજ્યના નાણાંમાંથી પૂરેપૂરી નિભાવાતી શિક્ષણ સંસ્થામાં કોઈ પ્રકારનું ધાર્મિકશિક્ષણ આપી શકાશે નહિ.
ર રાજ્ય જેનો વહીવટ કરતું હોય પણ ધાર્મિક શિક્ષણ આપવાનું ફરજિયાતબનાવતી કોઈ દેણગી કે ટ્રસ્‍ટ હેઠળ સ્થાપવામાં આવેલી હોય તેવી શિક્ષણ સંસ્થાને ખંડ૧ નો કોઈ મજકુર લાગુ પડશે નહિ.
૩ રાજ્યે માન્ય કરેલી અથવા રાજ્યનાં નાણાંમાંથી સહાય મેળતી શિક્ષણસંસ્થામાં શિક્ષણ લેતી કોઈ વ્યક્તિને એવી સંસ્થામાં અપાતા ધાર્મિક શિક્ષણમાં ભાગલેવાની અથવા એવી સંસ્થામાં અથવા તેને સંલગ્ન કોઈ મકાત્તમાં ચલાવાતી કોઈ ધાર્મિકઉપાસનામાં હાજર રહેવાની ફરજ પાડી શકાશે નહિ સિવાય કે તે વ્યક્તિએ અથવા તેવક્તિ સગીર હોય તો તેના વાલીમાટે પોતાની સંમતિ આપી હોય.
સાંસ્કારિક અને શૈક્ષણિક હકભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અથવા તેના કોઈ ભાગમાં વસતા અને પોતાનીઅલાયદી ભાષા લિપિ અથવા સંસ્કાર ધરાવતા નાગરિકોના કોઈ વિભાગને તે જાળવીરાખવાનો હક રહેશે.
૨ રાજ્ય વડે ન્ઞિભાવાતી કે રાજયનાં નાણાંમાંથી સહાય મેળવતી કોઈ શિક્ષણસંસ્થામાં ફક્ત ધર્મ જાતિ જ્ઞાતિ ભાષા અથવા એમાંના કોઈ કારણે કોઈ નાગરિકનેપ્રવેશનો ઈન્કાર કરી શકાશે નહિધર્મ કે ભાષા ઉપર આધારિત તમામ લઘુમતીઓને પોતાની પસંદગીની શિક્ષણસંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેમનો વહીવટ કરવાનો હક રહેશે.
“૧ક ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ લઘુમતી દારા સ્થાપિત અને સંચાલિત કોઈ શિક્ષણસંસ્થાની કોઈ મિલકતનું ફરજિયાત સંપાદન કરવા માટે જોગવાઈ કરતા કોઈ પણ કાયદાકરતી વેળા આવી મિલકતનું સંપાદન કરવા માટેનકાયદાથી ઠરાવેલી અથવા તેહેઠળ નક્કી કરેલી રકમો તે ખંડ હેઠળ બાંયધરી આપેલા હકને નિયંત્રિત અથવા રદ કરેનહિ તેવી હોય એવી ખાતરી રાજ્યે કરવી જોઈશે.
૨ કોઈ શિક્ષણ સંસ્થા ધર્મ અથવા ભાષા ઉપર આધારિત કોઈ લઘુમતિના વહીવટહેઠળ હોકારણે શિક્ષણ સંસ્થાઓને સહાયક અનુદાન આપતી વખતે રાજ્યથી તેનીસામે ભેદભાવ રાખી શકાશે નહિ.
ર *~ધાર્મિક બાબતોનોવહીવટ કરવાનુંસ્વાતંત્ર્ય.
કોઈ ખાસ ધર્મનીઅભિવૃદ્ધિ માટેભરવાના કર અંગેસ્વતંત્રતા.
અમુક શિક્ષણસંસ્થાઓમાં ધાર્મિકશિક્ષણ અથવાધાર્મિક ઉપાસનામાંહાજરી અંગેસ્વતંત્રતા.
લઘુમતીઓનાહિતોનું રક્ષણ.
શિક્ષણ સંસ્થાઓસ્થાપવાનો અનેત ક્ષતેમનો વહીવટકરવાનોલઘુમતીઓનો હક.
૧૦ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ મિલકતનું ફરજિયાત સંપાદન સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિત્તિયમ ૧૯૭૮ની કલથઅનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
'* અમુક કાયદા અંગે અપવાદ |એસ્ટેટ વગેરેનું 5૩૧ક.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે જુઓ સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડવા બાબત હુકમ ૧૯૫૪ની કલ૪ છ. ~સંવિધાન બિંતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૩થપેટાશીર્ષક મૂડ્યું છે.
સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૧ની કલમ ૪થઅનુચ્છેદભૂતલક્ષી અસરથી ઉમેર્યો છે.
સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૫ની કલમ ૩થી મૂળ ખંડને સ્થાને ભૂતલક્ષી અસરથખંડ મૂક્યો છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલથી અસલને સ્થાનમજકૂર મૂક્યો છે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે કલમ ૩૧કના ખંડ ૧નો પરંતુક કમી કરવો.
સંવિધાન સિત્તરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૪ની કલમ રથવિશેષ પરંતુક દાખલ કર્યો છે. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૧અનુચ્છેદમાં કોઈ સ્થાનિક વિસ્તાર સંબંધમાં “એસ્ટેટ'”શબ્દનો અર્થ તેવિસ્તારમાં અમલમાં હોય તેવા જમીન સત્તા પ્રકાર સંબંધી વિદ્યમાન કાયદામાં તે શબ્દનોઅથવા તેના સ્થાનિક પર્યાયનો જે અર્થ થતો હોય તથશે અને તેમાં નીચેનાનો પણસમાવેશ થશે :૧ કોઈ જાગીર ઈનામ કે માફી અથવા તેના જેવું બીજું કોઈ અનુદાન અનેતામિલનાડુ અને કેરળ રાજયોમાં જન્મ હક;૨ રેયતવારી જમાબંધી હેઠળની કોઈ જમીન;૩ જમીન ખેડનારાઓના ખેતમજૂરોના અને ગ્રામ કારીગરોના ભોગવટાની પડતરજમીન જંગલ જમીન ગોચર જમીન અથવા મકાનો માટેની અને બીજા બાંધકામોનીજગાઓ સહિત ખેતીના અથવા ખેતીના સહાયક હેતુઓ માટે ધરાવેલી અથવા ભાડે રાખેલીકોઈ જમીનકોઈ એસ્ટેટના સંબંધમાં “હક'શબ્દમાં માલિક પેટામાલિક અધીનમાલિક સત્તા પ્રકાર ધરાવનાર દરેયતઅધીનરેયત કે બીજી મધ્યસ્થ વ્યક્તિમાં નિહિતકોઈ હકના અને જમીન મહેસૂલ અંગેના કોઈ હક અથવા વિશેષાધિકારોનો સમાવેશ થશે. . . “૩૧ખ. અનુચ્છેદ ૩૧માં સમાવાયેલી જોગવાઈઓની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય અમુક અધિનિયમોનવી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ કોઈ અધિનિયમો અને વિનિયમો તેમજ તેમાંની કોઈ અને વિનિયમ ~ ૬ કાયદેસર ઠરાવવાજોગવાઈભાગની કોઈ જોગવાઈઓથી અપાયેલા કોઈ હક સાથે અસંગત હોય બત.
અથવા તે લઈ લેતાં હોય અથવા તેમાં ઘટાડો કરતાં હોકારણઅધિનિયમવિનિયમ કે જોગવાઈ રદબાતલ થયાનું અથવા કદી રદબાતલ થયા હોવાનું ગણાશે નહિઅને કોઈ ન્યાયાલય કે ટ્રિબ્યુનલનો ચુકાદો હુકમનામું કે હુકમ તેથી વિરૂદ્ધ હોય તે છતાંસદરહુ દરેક અધિનિયમ તથા વિનિયમ તેને રદ કરવાની અથવા તેમાં સુધારો કરવાની સત્તાધરાવતા વિધાનમંડળની સત્તાને અધીન રહીને અમલમાં ચાલુ રહેશેસંવિધાન સત્તરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૪ની કલમ રથી પેટાખંડ કને બદલે ભૂતલક્ષી અસરથપેટાખંડ મૂક્યો છે.
અનુચ્છેદ ૧૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં 'ભાગ૪માં જણાવેલ સિદ્ધાંતોવોન અમલ પૈકી તમામ અથવા કોઈપણ સિદ્ધાંતો કાર્યાન્વિત કરવાની રાજયની નીતિ અમલમાંઅપવાદ. મૂકતો કોઈ કાયદો “અનુચ્છેદ૧૪ અથવા અનુચ્છેદ૧૯ની રૂએ અપાયેલા હકોમાંનાકોઈ હક સાથે અસંગત હોય અથવા તે હક લઈ લેતો હોય અથવા તેમાં ઘટાડો કરતો હોયએ કારણે રદબાતલ ગણાશે નહિ;*ીઅને એવી નીતિને અમલમાં મૂકવા માટે છે તેવી જાહેરાત કરતો કોઈ કાયદો એવી નીતિનેઅમલમાં મૂક્તહોકારણે તેની સામે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ:પરંતુ રાજયના વિધાનમંડળે એવો કાયદો કર્યો હોય ત્યારે એવા કાયદાને રાષ્ટ્રપતિનીવિચારણા માટે રાખવામાં આવ્યા પછી તેમની અનુમતિ મળહોય તઅનુચ્છેદનીજોગવાઈઓ તેને લાગુ પડશે નહિ. |૩૧ઘ. રાષ્ટ્રવિરોધી પ્રવૃત્તિઓ સંબંધી કાયદા અંગે અપવાદસંવિધાન તેંતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ૨ થી રદ કર્યો છે.
સંવિધાનમાંના ઉપાયોનો હકઆ ભાગથીઆ ભાગથી અપાયેલા હકોનો અમલ કરાવવા માટે યોગ્ય કાયવાહીથી ઉચ્ચતમઅમલ કરાવવા ચયાયાલય પાસે દાદ માગવાના હકની બાંયધરી આપવામાં આવે છે. માટેના ઉપાયો.
ભાગથી અપાયેલા કોઈપણ હકનો અમલ કરાવવા માટે આદેશો અથવા હુકમોઅથવા રિટ જેમાં બંદીપ્રત્યક્ષીકરણ હેબીયસ કોરપસ પરમ આદેશ મેન્ડેમસ પ્રતિષેધપ્રોહિબિશન અધિકારપૃચ્છા કવો વોરેન્ટો અને ઉત્ેષણ સર્શિયોરરી જેવી રિટનોસમાવેશ થાય છે તેમાંથી યોગ્ય જણાય તે કાઢવાની ઉચ્ચતમ નયાયાલયને સત્તા રહેશે.
*1૩ ખંડઅનથી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તાને બાધ આવ્યા સિવાયસંસદ અન્ય કોઈ નયાયાલયને તેની પોતાની હકૂમતને સ્થાનિક હદની અંદર ઉચ્ચતમન્યાયાલયને ખંઅનુસાર વાપરવાની તમામ અથવા તેમાંની કોઈ સત્તા વાપરવાનોઅધિકાર કાયદાથી આપી શકશે.
|સંવિધાનથી અન્યથા જોગવાઈ કરહોય તઅનુચ્છેદથી બાંયધરી આપેલોહક મોકૂફ રાખી શકાશે નહિ. ૩૨ક. અનુચ્છેદ ૩૨ હેઠળની કાર્યવાહીમાં રાજય કાયદાઓની સંવૈધાનિક કાયદેસરતાવિચારણામાલેવા બાબત સંવિધાન તેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ૩ ૧થી રદ કયો છેભાગથઆ ભાગથી અપાયેલા કોઈ હકઅપાયલા હકાદળો વગેરેને લાગસશસ્ત્ર દળોના સભ્યોને; અથવાપડતા હોય ત્યાંતજાહેર વ્યવસ્થા જાળવવાની કામગીરી સંભાળનાર દળોના સભ્યોને; અથવાહકોમાં સુધારાવધાર કકરવાની સંસદનીગ બાતમી અથવા સામી બાતમીના હેતુઓ માટે રાજયે સ્થાપેલા કોઈ બ્યુરો કે અન્યસત્તા. સંગઠનમાં કામે રાખેલી વ્યકિતઓને; અથવા~ સંવિધાન પચીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ની કલમ ૩થી અનુચ્છેદ ૩૧ગ દાખલ કર્યો છે.
ત૭ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ઘ ખંડથી ગમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ દળ બ્યુરો કે સંગઠનના હેતુઓ માટે સ્થાપેલીટેલિકોમ્યુનિકેશન પદ્ધતિઓમાં કે તેના સંબંધમાં કામે રાખેલી વ્યક્તિઓનેલાગુ પડતો હોય ત્યાં તેમની ફરજો યોગ્ય રીતે પળાય અને તેમની અંદર શિસ્ત જળવાય તેમાટે હકો કેટલે અંશે નિયંત્રિત કરવા અથવા ઘટાડવા તે સંસદ કાયદાથી નક્કી કરી શકશેભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંઘની અથવાતેમાંના કોઈ રાજ્યની નોકરીમાંની અથવા બીજી કોઈ વ્યક્તિને જ્યાં લશ્કરી કાયદોઅમલમાં હોય એવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના કોઈ વિસ્તારમાં તેણે વ્યવસ્થા જાળવવા૧૩કોઈ વિસ્તારમાંલશ્કરી કાયદોઅમલમાં હોય તેદરમિયાન આભાગથી અપાયેલાઅથવા સ્થાપવા અંગે લીધેલા કોઈ પગલાંની જવાબદારીમાંથી સંસદ કાયદાથી મુકિત આપી *'= હકો ઉપર નિયંત્રણ.
આ ભાગનીજોગવાઈઓનેઅસરકારક બનાવવસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક નીચેની બાબતમાં કાયદો કરવાની સત્તા સંસદને રહેશે પણ કોઈ રાજ્યનાવિધાનમંડળને રહેશે નહિ. માટે કાયદા કરવા૧ અનુચ્છેદ ૧૬ના ખંઅનુચ્છેદ ૩૨ના ખંઅનુચ્છેદ ૩૩ અને અનુચ્છેદ ૩૪ હેઠળ કાયદાથી સંસદ જે બાબતોને માટે જોગવાઈ કરી શકે તે પૈકી કોઈ બાબત અંગેઅને૨ જે કૃત્યભાગ હેઠળ ગુના તરીકે જાહેર થયા હોય તે માટે શિક્ષા ઠરાવવા માટે;અને સંસદસંવિધાનના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ પેટાખંમાં ઉલ્લેખેલાંકૃત્યો માટે શિક્ષા ઠરાવવા કાયદા કરવા જોઈશે;ખ ખંડ કના પેટાખંમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબત અંગે અથવા તે ખંડના પેટાખંડ૨માં ઉલ્લેખેલ કોઈ કૃત્ય માટે શિક્ષાની જોગવાઈ કરતસંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં ભારતના રાજયક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તે કાયદો તેની જોગવાઈઓ અને અનુચ્છેદ૩૭૨ હેઠળ તેમાં જે કંઈ અનુકળ ફેરફારો અને સુધારાવધારા કરવામાં આવે તેને અધીનરહીને સંસદ તેમાં ફેરફાકરે અથવા તેને રકરે અથવા તેમાં સુધારકરે ત્યાંસુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે. સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદમાં “અમલમાં હોયઅનુચ્છેદ ૩૭૨માં છે તથાય છે.
આ ભાગમાં  કોઈ ન્યાયાલયથભાગમાંની જોગવાઈઓનો અમલ કરાવી શકાશે નહિ છતાંસમાવિષ્ટ સિદ્ધાંતોદ ભલાગુ પાડવા બાબત. પમાં દશાવેલા સિદ્ધાંતો દેશના રાજય વહીવટમાં મૂળભૂત છે અને કાયદા કરતી વખતે આસિદ્ધાંતો લાગુ પાડવા તે રાજયની ફરજ રહેશે.
લોકકલ્યાણની વૃદ્ધિ  *1૧રાજયે લોકકલ્યાણને ઉતેજન આપવા રાષ્ટ્રજીવનની તમામ સંસ્થાઓમાંમાટે રાજયે સર્જવાનરસામાજિક વ્યવસ્થા. સમાજિક આર્થિક અને રાજકીય ન્યાય ઉપલબ્ધ થઇ શકે તેવી શકય હોય તેટલીઅસરકારક સામાજિક વ્યવસ્થા સર્જવા તથા તેનું સંરક્ષણ કરવા સતત  યત્નશીલ રહેવુંજોઈશે.
“૨ રાજય વિશેષ કરીનવ્યક્તિઓ વચ્ચનહિ પણ જુદા જુદા વિસ્તારોમાં રહેતાઅથવા જુદા જુદા વ્યવસાયોમાં રોકાયેલા લોકોનાં જૂથો વચ્ચે પણ આવકમાં અસમાનતાઓછી કરવાનો પ્રયત્ન કરશે તેમજ દરજ્જો સગવડો અને તકોની અસમાનતા નાબૂદકરવાનો પ્રયત્ન કરશે. રા અનુસરવાના  રાજય વિશેષ કરીને એવી નીતિ અખત્યાર કરશે કે જેથી નીચેની બાબતો સિદ્ધ થાયતાતેના અમુકસિદ્ધાંતો.
ક પુરૂષ અને સ્ત્રી નાગરિકોને આજીવિકાનું પૂરતું સાધન મેળવવાનો સમાન હક રહે;ખ સમાજની ભૌતિક સાધનસામગ્રીની માલિકી અને નિયંત્રણનું વિતરણ લોકહિત ઉત્તમરીતે સધારીતે થાય;ગ અર્થતંત્રનું સંચાલન સંપત્તિ અને ઉત્પાદનનાં સાધનોની લોકઠિતને નુકશાન કરે તેવીજમાવટમાં પરિણમે નહિ;ઘ પુરૂષો અને સ્ત્રીઓ બંનેને સરખા કામ માટે સરખો પગાર મળે;ચ પુરૂષ અને સ્ત્રી કામદારોના આરોગ્ય અને શક્તિનો અને બાળકોની કુમળી વયનોદુરપયોથાય અને આર્થિક જરૂરિયાતને કારણે નાગરિકોને તેમની વય કે શક્તિનેમાફક «ત હોય તેવાં રોજગારમાપડવું પડે;બાળકોને સ્વસ્થ રીતે અને સ્વાતંત્રય અને ગૌરવભરી સ્થિતિમાં વિકસવાની તકો અનેસગવડો આપવામાં આવે અને બાળકો તથા કિશોરોને શોષણ સામે અને તેમની નૈતિક અનેઆર્થિક ઉપેક્ષા સામે રક્ષણ મળે. સમાન ન્યાય અને૩૯ ક. રાજ્ય કાનૂની પદ્ધતિના અમલથી સમાન તકના ધોરણે ન્યાયનો ઉત્કર્ષ સધાયમફતકાતૂની સહાય.
તેમ કરશે અને ખાસ કરીને આર્થિક અથવા અન્ય અસમર્થતાઓને કારણે પણ નાગરિકનેન્યાય મેળવવા માટેની તકોનો ઈનકાર કરવામાં આવે નહમાટે યોગ્ય કાયદા અથવાયોજનાઓ દ્વારા અથવા બીજી કોઈ રીતે મફત કાનૂની સહાય પૂરી પાડશે.
ગ્રામ પંચાયતોની  ગ્રામ પંચાયતોની રચના કરવા માટે રાજય પગલાં ભરશે અને સ્વરાજયના એકમો તરીકે તેઓ કાર્ય કરી શકે તે માટે તેમને જરૂરી સત્તા અને અધિકાર આપશે.
કામ શિક્ષણ અને  રાજ્ય પોતાની આર્થિક શકિત અને વિકાસની મર્યાદામાં રહીને કામનો શિક્ષણનોઅમુક પ્રસંગે જાહેર  બેકારી વૃદ્ધાવસ્થા માંદગી અને અપંગતાના પ્રસંગે અને વગર વાંકે વેઠવી પડતીસહાય મેળવવાનકજ ટ  તંગીના અન્ય પ્રસંગે જાહેર સહાયનો હક મળી રહે તેમ કરવા કાયંસાધક જોગવાઈ કરશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ કામ અંગેની ન્યાયી અને માનવોચિત પરિસ્થિતિ સિદ્ધ કરવા માટે અને પ્રસૂતિસહાયતા માટે રાજય જોગવાઈ કરશે.
રાજય ઘટતા કાયદા કરીને કે આર્થિક વ્યવસ્થા દ્રારા અથવા બીજી કોઈ રીતે ખેતીનાઉદ્યોગના કે અન્ય પ્રકારના તમામ કામદારોને કામ નિર્વાહવેતન તેશિષ્ટ જીવનધોરણનીઅનને ફરસદના અને સામાજિક અને સાંસ્કારિક તકોના પૂરેપૂરા ઉપયોગની ખાતરી આપતીકામની પરિસ્થિતિ સિદ્ધ કરવા માટે પ્રયત્ન કરશે અને ખાસ કરીને ગ્રામ વિસ્તારોમાં વ્યકિતગતઅથવા સહકારી ધોરણે ગૃહઉ્યોગોની અભિવૃદ્ધિ કરવાનો પ્રયત્ન કરશે. *૪૩ક. રાજ્ય યોગ્ય કાયદા દ્વારા અથવા બીજી કોઈ રીતે કોઈ ઉદ્યોગમાં રોકાયેલાંઉપક્રમો સંસ્થાઓ અથવા બીજા સંગઠનોના વહીવટોમાં કામદારો ભાગ લેતા થાય તેમકરવા પગલાં લેશે.
ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં નાગરિકો માટે એકસરખો દીવાની કાયદો થાય તેમકરવા માટે રાજય પ્રયત્ન કરશે. *  રાજય તમામ બાળકોને તેમનવર્ષની વય પૂરી થાય ત્યાં સુધી શરૂઆતનીબાલ્યાવસ્થા દરમિયાન સંભાળ અને શિક્ષણ આપવાની જોગવાઈ કરવાનો પ્રયત્ન કરશેનબળા વર્ગોના લોકોના અને ખાસ કરીને અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓના શૈક્ષણિક અને આર્થિક હિતોની અભિવૃદ્ધિ રાજય વિશેષ કાળજીથી કરશેઅનને સામાજિક ન્યાય અને તમામ પ્રકારના શોષણ સામે તેમનું રક્ષણ કરશે.
રાજયમાં લોકોના પોષણની કક્ષા અને જીવનધોરણ ઊંચા લાવવા અને જાહેરઆરોગ્ય સુધારવું તેને રાજય પોતાની પ્રાથમિક ફરજોમાં ગણશે અને ખાસ કરીને રાજયઔષધના હેતુઓ સિવાય માદક પીણાંના તેમજ આરોગ્યને હાનિકારક પદાર્થોના ઉપયોગઉપર પ્રતિબંધ મૂકવાનો પ્રયત્ન કરશે.
ખેતી અને પશુપાલનની આધુનિક અને વૈજ્ઞાનિક ધોરણે વ્યવસ્થા કરવાનો રાજય પ્રયત્નકરશે અને ખાસ કરીને ગાયો અને વાછરડાં અને બીજાં દૂધાળાં અને ભારવાહક ઢોરનીઓલાદો જાળવી રાખવા અને સુધારવા અને તેમની કતલ ઉપર પ્રતિબંધ મૂકવા પગલાં ભરશે. ક. રાજય પર્યાવરણનું જતન અને એમાં સુધારણા કરવાનો અને દેશનાં જંગલોઅનને વન્‍ય પશુપક્ષીઓનું રક્ષણ કરવાનો પ્રયત્ન કરશે.
“સિંસદે ઘડેલ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વના જાહેર કરેલા દરેકકલાત્મક કે એતિહાસિક મહત્ત્વના સ્મારક અથવા સ્થળ અથવા વસ્તુનું યથાપ્રસંગલૂંટફાટ વિકૃતિ વિનાશ સ્થાનાંતર નિકાલ અથવા નિકાસ સામે રક્ષણ કરવાની રાજયનીફરજ રહેશે. ૧૫કામ અંગેની ન્યાયીઅને માનવોચિતપરિસ્થિતિ અનેપ્રસૂતિસહાયતા માટેજોગવાઈ.
વદભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ન્યાયતંત્રને કારોબારરાજયસેવાઓમાં «્યાયતંત્રને કારોબારીતંત્રથી અલગ કરવા રાજ્ય પગલાં ભરશે.
આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતરાજય અનને સલામતીનીઅભિવૃદ્ધિ. મૂળભૂત ફરજો.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૧૧થભાગ દાખલ કર્યો છે. ક આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની અભિવૃદ્ધિ કરવા;ખ રાષ્ટ્રો વચ્ચે ન્યાયી તથા માનભર્યા સંબંધો નિભાવવા;ગ સંગઠિત પ્રજાઓના એકબીજા સાથેના વ્યવહારમાં આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા અનેસંધિઓને લગતી ફરજો પ્રત્યેનો આદર વધારવા; અનેઘ લવાદી દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય તકરારોની પતાવટ કરવાને ઉત્તેજન આપવા;પ્રયત્નશીલ રહેશે.
ભાગ૪કમૂળભૂત ફરજોપક ભારતના દરેક નાગરિકની ફરજ નીચે મુજબ રહેશે :ક સંવિધાનને વફાદાર રહેવાની અને તેના આદર્શો અને સંસ્થાઓના રાષ્ટ્રધ્વજનોઅને રાષ્ટ્રગીતનો આદર કરવાની;ખ આઝાદી માટેની આપણી રાષ્ટ્રીય લડતને પ્રેરણા આપનાર ઉમદા આદર્શોનેહૃદયમાં પ્રતિષ્ઠિત કરવાની અને અનુસરવાની;ગ ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ એકતા અને અખંડિતતાનું સમર્થન કરવાની અને તેમનુંરક્ષણ કરવાની;ઘ દેશનું રક્ષણ કરવાની અને રાષ્ટ્રીય સેવા બજાવવાની હાકલ થતાં તેમ કરવાની;ર ~ચ ધામિક ભાષાકીય પ્રાદેશિક અથવા સાંપ્રદાયિક ભેદોથી પર રહીને ભારતનાતમામ લોકોમાં સુમેળ અને સમાન બંધુતાની ભાવનાની વૃદ્ધિ કરવાની; સ્ત્રીઓનાગૌરવને અપમાનિત કરે તેવા યવહારો ત્યજી દેવાની;છ આપણી સમજ્વિત સંસ્કૃતિના સમૃદ્ધ વારસાનું મૂલ્ય સમજી તે જાળવી રાખવાની;જ જંગલો તળાવો નદીઓ અને વન્ય પશુપક્ષીઓ સહિત કુદરતી પર્યાવરણનું જતનકરવાની અને તેની સુધારણા કરવાની અને જીવો પ્રત્યે અનુકંપા રાખવાની;ઝ વૈજ્ઞાનિક માનસ માનવતાવાદ અને જિજ્ઞાસા તથા સુધારણાની ભાવનાકેળવવાની;ટ જાહેર મિલકતનું રક્ષણ કરવાની અને હિંસાનો ત્યાગ કરવાની;ઠ રાષ્ટ્ર પુરુષાર્થ અને સિદ્ધિના વધુ ઉન્નત સોપાનો ભણી સતત પ્રગતિ કરતું રહે એમાટે વૈયકિતક અને સામૂહિક પ્રવૃત્તિના તમામ ક્ષેત્રે શ્રેષ્ઠતા હાંસલ કરવાનોપ્રયત્ન કરવાની. “ડ માતાપિતાએ અથવા વાલીવર્ષથી ચૌદ વર્ષ સુધીની વયના પોતાનાબાળક અથવા યથાપ્રસંગ પાલ્યને શિક્ષણની તકો પૂરી પાડવાની. . ~ સંવિધાન છયાંસીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૨ની કલમ ૪થખંડ ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૦ભાગ પસંઘપ્રકરકારોબારીરાષ્ટ્રપતિ અને ઉપરાષ્ટ્રપતિપર.
ભારતના એક રાષ્ટ્રપતિ રહેશે.
ભારતનાં રાષટરાતસંઘની કારોબારી સત્તા રાષ્ટ્રપતિમાં નિહિત થશે અનસંવિધાન અનુસાર સંઘની કારોબારીતેઓ પોતે અથવા પોતાના તાબાના અધિકારીઓ મારફત તે વાપરશે. સતતા. ૨ પૂર્વવર્તી જોગવાઈની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય સંઘના સંરક્ષણ દળોનુંસર્વોપરી આધિપત્ય રાષ્ટ્રપતિમાં નિહિત થશે અને તેના અમલનું નિયમન કાયદાથી થશે.
અનુચ્છેદમાંના કોઈ મજકુરથીક કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કોઈ રાજયની સરકારને કે બીજા સત્તાધિકારીનેઅપાયેલાં કાયો રાષ્ટ્રપતિને સોંપાયેલ ગણાશે નહિ અથવાખ રાષ્ટ્રપતિ સિવાયના બીજા સત્તાધિકારીઓને કાયદાથી કાર્યો સોંપવામાંસંસદને બાધ આવશે નહિ.
પ રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીક સંસદના બન્ને ગૃહોના ચૂંટાયેલા સભ્યોના અનેખ રાજ્યોની વિધાનસભાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યોનાબનેલા મતદારગણના સભ્યો કરશે. સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદમાં અને અનુચ્છેદ પપમાં “રાજયમાં” દિલ્હી રાષ્ટ્રીયરાજધાનીના રાજ્યક્ષેત્ર અને “પોડિચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રનો સમાવેશ થાય છે.
રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીની“ પપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીના પ્રસંગે જુદા જુદા રાજ્યોના પ્રતિનિધિત્વના પ્રમાણમાં બની શકે ત્યાં સુધી એકરૂપતા રહેશે.
ર રાજ્યોમાં અંદરોઅંદર આવી એકરૂપતા અને તેમના સમગ્ર સમૂહ તથા સંઘવચ્ચે સમાનત્વ જાળવવાના હેતુ માટે સંસદના તેમજ દરેક રાજયની વિધાનસભાનાચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને એવી ચૂંટણી પ્રસંગે કેટલા મત આપવાનો હક રહેશે તે નીચેની રીતેનક્કી કરવામાં આવશે :ક રાજયની વિધાનસભાના ચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને તે રાજયની વસ્તીના સંખ્યાકનેતે સભાના ચૂંટાયેલ સભ્યોની કુલ સંખ્યા વડે ભાગતા જે ભાગાકાર આવે તેમાં એકહજારના જેટલા ગુણાંક હોય તેટલા મતો રહેશે. ખ એક હજારના સદરહુ ગુણાંકો કાઢયા પછી શેષ પાંચસોથી ઓછરહેતી હોયતો પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલા દરેક સભ્યના મતોમાં એક મતનો ઉમેરો કરવામાં આવશે.
ગ પેટાખંડઅનહેઠળ રાજયોની વિધાનસભાઓના સભ્યો માટેમુકરર કરાયેલા મતોની કુલ સંખ્યાને સંસદના બન્ને ગૃહોના ચૂંટાયેલા સભ્યોની કુલ સંખ્યાવડે ભાગતાં અને એક દિતીયાંશ ઉપરના અપૂર્ણાકને એક તરીકે ગણતાં અને તેથી ઓછાઅપૂર્ણાકોને ગણતરીમાં નહિ લેતાં જે સંખ્યા આવે તેટલા મતો સંસદના બન્ને ગૃહોનાંચૂંટાયેલા દરેક સભ્યને રહેશે. ૩ રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથીકરવામાં આવશે અનચૂંટણી પ્રસંગે મતદાન ગુપ્ત મતદાનથી થશે.
રાષ્ટ્રપતિના હોદાનીશરતો. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદમાં 'વસ્તી'' શબ્દનો અર્થ જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી કર્યા પ્રમાણેની વસ્તી એવો થાય છે :પરંતસ્પષ્ટીકરણમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લીવસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખનો અર્થ સન “૨૦૨૬ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તીગણતરીનેલગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી સન ૧૯૭૧ની વસ્તીગણતરીનાઉલ્લેખ તરીકે કરવો રહેશે. |રાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચવર્ષની રહેશે :પરંતુક રાષ્ટ્રપતિ ઉપરાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનાહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ સંવિધાનના ઉલ્લંઘન માટે રાષ્ટ્રપતિને અનુચ્છેદ ૬૧માં જોગવાઈ કર્યા પ્રમાણેમહાઆરોપ દ્વારા હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે;ગ રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં પોતાના ઉત્તરાધિકારી હોદોસંભાળે ત્યાં સુધી હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે.
ર ખંના પરંતુકના ખંહેઠળ પોતાને સંબોધાયેલા રાજીનામાની જાણઉપરાષ્ટ્રપતિએ લોકસભાના અધ્યક્ષને તરત કરવી પડશે.
રાષ્ટ્રપતિ તરીકેનો હોદો ધરાવતી અથવા ધરાવી ચૂકેલી વ્યક્તસંવિધાનનીબીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીનહોદા ઉપર ફરી ચૂંટાવવાને પાત્ર ગણાશેકોઈપણ વ્યક્તિક ભારતની નાગરિહોયખ પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકહોય અનેગ લોકસભાના સભ્ય તરીકે ચૂંટાવા માટે લાયહોય~તો તે રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવાને પાત્ર ગણાશે નહિ.
ર ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજયની સરકાર હેઠળ અથવા સદરહુ સરકારોપૈકીના કોઈના નિયંત્રણને અધીન કોઈ સ્થાનિક કે બીજા સત્તાધિકારી હેઠળ કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવતી વ્યક્તિ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિ સંઘની રાષ્ટ્રપતિ કે ઉપરાષ્ટ્રપતિહોય અથવા કોઈ રાજયની રાજયપાલ “** હોય અથવા સંઘની કે કોઈ રાજયની મંત્રીહોય એટલકારણે તે કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળનાકોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અને સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈરાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય જો રાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાય તો તેઓ રાષ્ટ્રપતિતરીકે પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખે તેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરીગણાશે. સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૧૨થી અસલ સ્પષ્ટીકરણને સ્થાનસ્પષ્ટીકરણ મૂક્યું છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ રાષ્ટ્રપતિ બીજો કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ.
૩ રાષ્ટ્રપતિને ભાડું આપ્યા વગર પોતાના હોદાકીય નિવાસનો ઉપયોગ કરવાનો તેમજકાયદાથી સંસદ ઠરાવે તે મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે અને તે અર્થેએ રીતે જોગવાઈ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા પ્રમાણેનાંમળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે.
૪ રાષ્ટ્રપતિનાં મળતરો અને ભથ્થા તેમના હોદાની મુદત દરમિયાન ઘટાડી શકાશે નહિ.
ર એવું કોઈ તહોમતક તે મૂકવાની દરખાસ્તવાળો ઠરાવ તે ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના ઓછામાંઓછો એક ચતુર્થાશ સભ્યોએ તેને રજૂ કરવાના પોતાના ઈરાદાની પોતાની સહીઓ સાથેનીઓછામાં ઓછી ૧૪ દિવસની લેખિત નોટિસ આપ્યા બાદ રજૂ કરવામાં આવેહોય અનેખ એવો ઠરાવ તે ગૃહની કુલ સભ્ય સંખ્યાની ઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશબહુમતીથી પસાર થયહોયતો મૂકી શકાશે નહિ.
૩ સંસદનાં બેમાંથી કોઈ એક ગૃહરીતે તહોમત મૂક્યું હોય ત્યારે બીજા ગૃહેએ તહોમતની તપાસ કરવી અથવા કરાવડાવવી જોઈશે અને રાષ્ટ્રપતિને એવી તપાસવખતે હાજર રહેવાનો અને પોતાના વતી રજૂઆત કરાવવાનો હક રહેશે.
૪ તપાસના પરિણામે તે તહોમતની તપાસ કરનાર અથવા કરાવનાર ગૃહની કુલસભ્ય સંખ્યાની ઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશ બહુમતીથી રાષ્ટ્રપતિની સામે મુકાયેલુંતહોમત ટકી રહે છે એમ જાહેર કરતો ઠરાવ પસાર થાય તો તે ઠરાવની અસર તે પસારથયાની તારીખથી રાષ્ટ્રપતિને તેમના હોદ્દા ઉપરથી દૂર કર્યા બરાબર છે.
૧ રાષ્ટ્રપતિના હોદ્દાની મુદત પૂરી થવાથી ખાલી પડતી જગા ભરવા માટેનીચૂંટણી તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં કરી લેવી જોઈશે.
ર રાષ્ટ્રપતિના મૃત્યુ રાજીનામા કે પદભ્રેશને અથવા બીજા કોઈ કારણે તેમનાહોદાની જગા ખાલી પડે તો જગા ખાલી પડચાની તારીખ પછી બનતી ત્વરાએ અનેકોઈપણ સંજોગોમામહિના વીતે તે પહેલાં તે ભરવા માટે ચૂંટણી કરવામાં આવશે અનેખાલી પડેલી જગા ઉપર ચૂંટાયેલી વ્યક્તિને અનુચ્છેદ પહની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેપોતે હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચ વર્ષની પૂરી મુદત સુધી હોદો ધરાવવાનો હક રહેશે.
ભારતના એક ઉપરાષ્ટ્રપતિ રહેશે.
ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજ્યસભાના સભાપતિ રહેશે અને બીજો કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ :પરંતુ કોઈ મુદત દરમિયાન ઉપરાષ્ટ્રપતિ અનુચ્છેદ ૬૫ હેઠળ રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્યકરે અથવા રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવે ત્યારે તે રાજ્યસભાના સભાપતિના હોદાની ફરજોબજાવી શકશે નહિ અને તેમને અનુચ્છેદ ૯૭ હેઠળ રાજયસભાના સભાપતિને અપાતોપગાર કે ભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે નહિ. ૧૯રાષ્ટ્રપતિએ લેવાનાશપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા.
૨ ગેરહાજરીના માંદગીના અથવા બીજા કોઈ કારણે રાષ્ટ્રપતિ પોતાના કાર્યોબજાવી શકે તેહોય ત્યારે તેઓ પોતાની ફરજો ફરી સંભાળે તે તારીખ સુધી ઉપરાષ્ટ્રપતિ તેમનાં કાર્યો બજાવશે.
૩ ઉપરાષ્ટ્રપતરીતે રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરતા હોય અથવા રાષ્ટ્રપતિનાંકાર્યો બજાવતા હોય તે સમય દરમિયાન અને તે અંગે તેમને રાષ્ટ્રપતિની સર્વ સત્તાઓઅને મુક્તિઓ રહેશે અને તેઓને કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવાં મળતરો ભથ્થાં અનેવિશેષાધિકારોનો અનઅર્થે આવી જોગવાથાય ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કર્યા મુજબ મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારોનો હક રહેશે.
૧ સંસદનાં બન્ને ગૃહોના સભ્યોના બનેલા મતદારગણના સભ્યો પ્રમાણસરપ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથી ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી કરશે અને એવી ચૂંટણીપ્રસંગે મતદાન ગુપ્ત મતદાનથી થશે.
૨ ઉપરાષ્ટ્રપાંતે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના/અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અને સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવારાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાય તો તેઓ ઉપરાષ્ટ્રપતિતરીકે હોદો સંભાળે તે તારીખે તેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરી ગણાશે.
૩ કોઈપણ વ્યક્તિક ભારતની નાગરિહોય;ખ પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકહોય; અનેગ રાજયસભાના સભ્ય તરીકે ચૂંટાવા માટે લાયહોયતો તે ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવાને પાત્ર ગણાશે નહિ.
૪ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ અથવા સદરહુ સરકારો પૈકીકોઈના નિયંત્રણને અધીન કોઈ સ્થાન્તિક કે બીજા સત્તામંડળ હેઠળ કોઈ લાભદાયક હોદોધરાવતી વ્યક્તિ ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકે ચૂંટાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિ સંઘની રાષ્ટ્રપતિ કે ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોય અથવા રાજયની રાજયપાલ ક* હોય અથવા સંઘની અથવા કોઈરાજયની મંત્રી હોય એટલકારણે તે લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચવર્ષની રહેશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ગ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં પોતાના ઉત્તરાધિકારી હોદો સંભાળેત્યાં સુધી ઉ૫રાષ્ટ્રપતિ હોદ્દા ઉપર ચાલુ રહેશેઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની મુદત પૂરી થવાથી ખાલી પડતી જગા ભરવા માટેનીચૂંટણી તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં કરી લેવી જોઈશે. ર ઉપરાષ્ટ્રપતિના મૃત્યુ રાજીનામા કે પદભ્રંશને અથવા બીજા કારણે તેમનાહોદાની જગા ખાલી પડે તો જગા ખાલી પડ્યાની તારીખ પછી બનતી ત્વરાએ ભરવામાટે ચૂંટણી કરવામાં આવશે અને ખાલી પડેલી જગા ઉપર ચૂંટાયેલી વ્યક્તિને અનુચ્છેદ૬૭ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને પોતે હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચ વર્ષની પૂરીમુદત સુધી હોદો ધરાવવાનો હક રહેશે.
દરેક ઉપરાષ્ટ્રપાતિએ હોદો સંભાળતા પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણમાટેનીમેલી વ્યક્તિ સમક્ષ નીચેના નમૂનામાં શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને તેનાઉપર પોતાની સહી કરવી જોઈશે“હું અ. બ. ઈશ્વરના નામે સોગંદ લઉં છું/ગંભીરતાપૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું કેકાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હુંસ્વીકારી રહ્યો છું તે કર્તવ્ય નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ.
'પ્રકરણમાં જેને માટે જોગવાઈ કરહોય એવા કોઈ આકસ્મિક પ્રસંગેરાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવવા માટે સંસદ પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી જોગવાઈ કરી શકશે.
૧રાષ્ટ્રપંતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણીમાંથી ઊભી થતી અથવા તે સંબંધીતમામ શંકાઓ અનને તકરારોની તપાસ તથા તેનો નિર્ણય ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયે કરવોજોઈશે જેનો નિર્ણય છેવટનો ગણાશે.
ર કોઈ વ્યક્તિની રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપાતે તરીકેની ચૂંટણી ઉચ્ચતમન્યાયાલયે રદબાતલ જાહેર કરી હોય તો તેણે ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના નિર્ણયની તારીખેઅથવા તે પહેલાં યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદાની સત્તા વાપરતાંતથા ફરજો બજાવતાં કરેલાં કાર્યો તે જાહેરાતને કારણે ગેરકાયદેસર ઠરાવી શકાશે નહિ.
સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદ રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી અંગેની અથવા તેની સાથે સંકળાયેલી કોઈ બાબતનું કાયદાથીનિયમન કરી શકશે.
૪ કોઈ વ્યક્તિની રાષ્ટ્રપતિ અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિ તરીકેની ચૂંટણી સામે તેમનેચૂંટનાર મતદારગણના સભ્યોમાંથી ગમે તે કારણે કોઈની જગા ખાલી હોવાના કારણેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિનેક જ્યાં લશ્કરી ન્યાયાલયે શિક્ષા અથવા સજા કરી હોય તેવા તમામ કેસોમાં;ખ સંઘની કારોબારી સત્તા જે બાબત સુધી વિસ્તરતી હોય તે સંબંધી કોઈ કાયદાવિરૂદ્ધના ગુના માટે શિક્ષા અથવા સજા થઈ હોય તેવા તમામ કેસોમાં;ગ મોતની સજા થઈ હોય તેવા તમામ કેસોમાં;કોઈ ગુના માટે દોષિત ઠરેલી વ્યક્તિને થયેલી શિક્ષા માફ કરવાની તેનો અમલ મોકૂફરાખવાની તે ઓછી રાખવાની કે તેમાંથી મુકિત આપવાની અથવા ફરમાવાયેલી સજાનેમુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે ઘટાડવાની સત્તા રહેશે.
ર લશ્કરી ન્યાયાલયે ફરમાવેલી સજા મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિઆપવાની કે તેને હળવી કરવાની સંઘના સશસ્ત્ર દળોના કોઈ અધિકારીને કાયદાથીઅપાયેલી સત્તાને ખંના પેટાખંના મજકુરથી બાધ આવશે નહિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૩ તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ મોતની સજા મુલતવી રાખવાનીતેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે હળવી કરવાની કોઈ રાજયના રાજયપાલ ** વાપરીશકે તેવી સત્તાને ખંના પેટાખંના કોઈ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિઆ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંઘની કારોબારી સત્તાક જેને અંગે સંસદને કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવી બાબતો સુધી અનેખ કોઈ સંધિ કે કરારની રૂએ ભારત સરકાર ભોગવી શકે તેવા હકો અધિકારતથા હકૂમત વાપરવા સુધીવિસ્તરશે :પરંતસંવિધાનમાં અથવા સંસદે કરેલા કોઈ કાયદામાં સ્પષ્ટપણે જોગવાઈકરવામાંઆવી હોય તે સિવાય પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલી કારોબારી સત્તા*કોઈરાજયમાં જેને અંગે તે રાજયના વિધાનમંડળે પણ કાયદા કરવાની સત્તા હોય તે બાબતોસુધી તે રાજયમાં વિસ્તરશે નહિ.
ર સંસદ અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધઅનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૂરહોય તે છતાં જે બાબતો અંગે સંસદને કોઈ રાજય માટે કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવીબાબતો અંગસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં તે રાજય અથવા તેના અધિકારી કેસત્તાધિકારી વાપરી શક્તા હોય તેવી કારોબારી સત્તા વાપરવાનું અથવા તેવાં કાર્યોબજાવવાનું રાજય અને તેના કોઈ અધિકારી કે સત્તાધિકારી ચાલુ રાખી શકશે.
મંત્રીમંડરાષ્ટ્રપતિને સહાય કરવા માટે તથા સલાહ આપવા માટે પ્રધાનમંત્રીજેના વડા હોય તેવું એક મંત્રીમંડળ રહેશે; રાષ્ટ્રપતિ પોતાના કર્તવ્યો અદા કરતી વખતેતેની સલાહને અનુસરીને કાર્ય કરશે :જપિરંતુ રાષ્ટ્રપતિ એવી સલાહની સામાન્‍ય રીતે અથવા અન્યથા ફેરવિચારણા કરવામંત્રીમંડળને કહી શકશે અને એવી ફેરવિચારણા પછી અપાયેલી સલાહ પ્રમાણે રાષ્ટ્રપતિકાર્ય કરશે. ર મંત્રીઓએ રાષ્ટ્રપતિને કોઈ સલાહ આપી હતી કે કેમ અને આપી હોય તોશી આપી હતપ્રશ્નની કોઈ ન્યાયાલયમાં તપાસ કરી શકાશે નહિપ્રધાનમંત્રીને રાષ્ટ્રપતિ નીમશે અને પ્રધાનમંત્રીની સલાહથી રાષ્ટ્રપતિ બીજામંત્રીઓને નીમશે.
“૧ક મંત્રીમંડળમાં પ્રધાનમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યા લોકસભાનાસભ્યોની કુલ સંખ્યાના પંદર ટકાથી વધુ હોવી જોઈશે નહિ.
૧ખ કોઈપણ રાજકીય પક્ષના સંસદના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહના સભ્ય જેઓદસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેહેઠળ તે ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોયતેઓ પોતાની ગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના હોદાનીમુદત પૂરી થાય તે તારીખ સુધીની અથવા આવી મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં પોતે સંસદનાકોઈપણ ગૃહની કોઈ ચૂંટણી લડતા હોય તો તેમને ચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તેતારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલી હોય તે મુદત માટે ખંડ૧ હેઠળ મંત્રી તરીકે નીમાવામાટે પણ ગેરલાયક ગણાશેસંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે.
૩ મંત્રીમંડળ લોકસભાને સામૂહિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
૪ કોઈ મંત્રી પોતાનો હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ તેમની પાસે ત્રીજીઅનુસૂચિમાહેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના અનુસાર હોદાના અને ગુપ્તતાનાશપથ લેવડાવશે.
૫ સતમહિનાની મુદત સુધી સંસદમાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્હોય તેમંત્રમુદત પૂરી થયે મંત્રી તરીકે રહી શકશે નહિ.
૬ મંત્રીઓના પગાર અને ભથ્થાં સંસદ વખતોવખત કાયદાથી ઠરાવે તેવાં રહેશેઅને સંસરીતઠરાવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કયા પ્રમાણે રહેશે.
ભારતના એટર્ની જનરરાષ્ટ્રપતિ ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને લાયક હોય તેવીકોઈ વ્યક્તિને ભારતના એટર્ની જનરલ તરીકે નીમશે.
ભારતના એટર્નીજનરલરાષ્ટ્રપતિ તરફથી વખતોવખત વિચારણા માટે મોકલવામાં આવે કે સોંપવામાંઆવે તે કાયદા વિષયક બાબતોમાં ભારત સરકારને સલાહ આપવાની અને કાયદાનારૂપની બીજી ફરજો બજાવવાની અનસંવિધાન અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવાબીજા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ તેમને સોંપાયેલાં કાર્યો બજાવવાની એટર્ની જનરલનીફરજ રહેશે.
૩ પોતાની ફરજો બજાવવા માટે એટર્ની જનરલને ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંનાતમામ ન્યાયાલયોમાં સુનાવણીનો હક રહેશે.
૪ એટર્ની જનરલ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે અને તેમનેરાષ્ટ્રપતિ નક્કી કરશે તમહેનતાણું મળશે.
સરકારી કામકાજનું સંચાલભારત સરકારનું તમામ કારોબારી કાર્ય રાષ્ટ્રપતિના નામે થયાનું કહેવાશે. ભારત સરકારનાકામકાજનું સંચાલન.
ર રાષ્ટ્રપતિના નામથી કરેલા અને તેમના સહીસિક્કાવાળા હુકમો અને બીજાલેખો રાષ્ટ્રપતિએ કરવાના 'નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે રીતે પ્રમાણિત કરવામાંઆવશે અનરીતે પ્રમાણિત કરેલા કોઈ હુકમ અથવા લેખની કાયદેસરતા સામે તેહુકમ કે લેખ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નથી કે તેમના સહીસિક્કાવાળા નથકારણે વાંધોઉઠાવી શકાશે નહિ.
૩ ભારત સરકારના કામકાજના વધુ સુગમ સંચાલન માટે અને મંત્રીઓનાસદરહુ કામકાજની ફાળવણી માટે રાષ્ટ્રપતિ નિયમો કરશે.
ક સંઘના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધીમંત્રીમંડળના તમામ નિર્ણયોની રાષ્ટ્રપતિને જાણ કરવી;ખ સંઘના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધીરાષ્ટ્રપતિ માગે તે માહિતી પૂરી પાડવી; અનેગ જેને વિષે કોઈ મંત્રીએ નિર્ણય લીધો હોય પણ જેને વિષે મંત્રીમંડળે વિચારણા કરી«ત હોય તેવી કોઈ બાબત રાષ્ટ્રપતિ ફરમાવે તો મૅત્રીમંડળની વિચારણા માટે રજૂ કરવી. જુઓ સન ૧૯૫૮ના ભારતના રાજપત્ર અસાધારણ ભાગ૨ વિભાગ ૩૨ પાના ૧૩૧૫ ઉપરનું વખતોવખત સુધાર્યા મુજબનું સન ૧૯૫૮ના નવેમ્બર મહિનાની૩જી તારીખનું જાહેરનામું નંબર એસઓ૨૨ર.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૧૨થી ખંકાઢી નાંખ્યો છે.
ર૪ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પ્રકર સંસદસામાન્‍યસંસદની રચના. સંઘને માટે એક સંસદ રહેશે જે રાષ્ટ્રપતિ અને અનુક્રમે રાજયસભા અને લોકસભાએ ત્તામે ઓળખાતા બે ગૃહોની બનશે.
૩ ખંતા પેટાખંહેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ નિયુક્ત કરવાના સભ્યો નીચેનાવિષયોનું ખાસ જ્ઞાન અથવા પ્રત્યક્ષ અનુભવ ધરાવતા હોવા જોઈશે :સાહિત્ય વિજ્ઞાન કલા અને સમાજ સેવા.
૪ રાજ્યસભામાના “* દરેક રાજયના પ્રતિનિધિઓની ચૂંટણી રાજયનીવિધાનસભામાંના ચૂંટાયેલા સભ્યો પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મતપદ્ધતિથી કરશે. ૫ રાજ્યસભામાના 'સિંઘ રાજયક્ષેત્રોના પ્રતિનિધિઓને સંસદ કાયદાથી ઠરાવરીતેપસંદ કરવામાં આવશે.
ર ખંડ ૧ના પેટાખંના હેતુઓ માટે સંવિધાન પાંત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ની કલમ ૩થી “રાજયસભા'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે. તા. ૧૩૧૯૭૫થી અમલી. સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ પખથી “દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ઝની જોગવાઈને અધીન રહીને'શબ્દો કમી કર્યા છેતા.
૨૬૪૧૯૭૫ થી અમલી.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૩થશબ્દો ઉમેર્યા છે. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૩થી “પહેલી અનુસૂચિના ભાઅથવમાં ઉલ્લેખેલા'શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે. પ. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૩થી “પહેલી અનુસૂચિના ભામાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં રાજ્યો!
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ૮૧માં ખંડઅને ૩ને સ્થાને નીચેના ખંડો મૂકવા :“૨ ખંના પેટાખંના હેતુઓ માટલોકસભાનબેઠકો રાજ્યને ફાળવવામાં આવશે;ખ સીમાંકન કમિશન અધિનિયમ ૧૯૭૨ હેઠળ રચાયેલ સીમાંકન કમિશનને યોગ્ય લાગે તેવી કાર્યરીતિ અનુસાર તે કમિશન દ્વારા રાજયનું એકસભ્યવાળાંપ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજન કરવામાં આવશે;ગ મતદાર મંડળો શકય હોય ત્યાં સુધી ભૌગોલિક રીતે એકબીજા સાથે જોડાયેલા વિસ્તારો હોવા જોઈશે અને તે વિસ્તારોનું સીમાંકન કરવામાં ભૌગોલિક રચનાવહીવટી એકમોની વિદ્યમાન સીમાઓ વાહનવ્યવહારની સગવડો અને લોકોની અનુકૂળતા ધ્યાનમાં લેવી જોઈશે;ઘ જે મતદાર મંડળોમાં રાજ્યનું વિભાજન કરવામાં આવે તેમાં પાકિસ્તાનના કબજા હેઠળના વિસ્તારનો સમાવેશ થવો જોઈશે નહિ. ૩ સીમાંકન કમિશન અધિનિયમ ૧૯૭૨ હેઠળ સંસદીય મતદાર મંડળના સીમાંકનને લગતા સીમાંકન કમિશનના આખરી હુકમ અથવા હુકમોની ભારતનારાજપત્રમાંની પ્રસિદ્ધિની તારીખે અસ્તિત્વમાં હોય તેવાં ગૃહોનું વિસર્જથાય ત્યાં સુધી ખંડ ૩માંના કોઈ પણ મજકૂરથી લોકસભામાં રાજયના પ્રતિનિધિત્વને બાધઆવશે હિ.
૪  સીમાંકન કમિશન રાજય અંગેની પોતાની ફરજોમાં પોતાને મદદ માટે રાજયનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા લોકસભાના સભ્યો હોય તેવી પાંચ વયકિતઓનો સહયોગ લેશે.
ખ એવા સહયોગી સભ્યોની નિયુકિત લોકસભાના અધ્યક્ષ લોકસભાની રચનાને ધ્યાનમાં રાખી કરશે.
ગ પેટાખંહેઠળ કરવાની પહેલી નિયુકિત લોકસભાના અધ્યક્ષે સંવિધાન જમ્મુ અને કાશ્મીરને લાગુ પડતા બીજા સુધારા હુકમ ૧૯૭૪ના આરંભથી બેમહિનાની અંદર કરવી જોઈએ.
ઘ કોઈપણ સહયોગી સભ્યને સીમાકન કમિશનના કોઈ નિર્ણય ઉપર મત આપવાનો કે સહી કરવાનો હક રહેશે નહિ.
ચ મૃત્યુ અથવા રાજીનામાને લીધે સહયોગી સભ્યની જગા ખાલી પડે તો તે જગા બનતી ત્વરાથી અને પેટા ખંડઅને ખની જોગવાઈઓ અનુસારલોકસભાના અધ્યક્ષે ભરવી જોઈશે.
'' સંવિધાન પાંત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ી કલમ ૪થી “* અનુચ્છેદ ૩૩૧ તી જોગવાઈઓને અધીન રહીને'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે. તા. ૧૩૧૯૭૫થી અમલી.
સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલથી “અને દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૪'શબ્દો અને આંકડા કમી કર્યા છે.
અનુચ્છેદમાં “વસ્તી'' શબ્દનો અર્થ જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોયતેવી છેલ્લી વસતી ગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી એવો થાય છે :“પરંતખંડમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીના ઉલ્લેખનો અર્થ સન ૨૦૨૬ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતાઆંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી૧ ખંડ ૨ના પેટાખંઅને તે પેટાખંડના પરંતુકના હેતુઓ માટે સન૧૯૭૧ની વસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશે; અને૨ ખંડ ૨ના પેટાખંડ ખના હેતુઓ માટે સન ૨૦૦૧ ની વસ્તીગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશેદરેક વસ્તી ગણતરી પૂરી થયે રાજ્યોને ફાળે આવતી લોકસભાની બેઠકોની અને દરેક વસ્તી ગણતરી ફ5 પછી ફેર ગોઠવણી.
દરેક રાજયના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજનની કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવાસત્તાધિકારી વડે અને તે રીતે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવશે :પરંતુ તે વખતના વિદ્યમાન ગૃહનું વિસજંથાય ત્યાં સુધી આવી ફેરગોઠવણીનીઅસર લોકસભામાંના પ્રતિનિધિત્વ ઉપર થશે «હિ :વધુમાં આવી ફેરગોઠવણી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી તારીખથીઅમલમાં આવશે અને એવી ફેરગોઠવણી અમલમાઆવે ત્યાં સુધી ગૃહની કોઈપણચૂંટણી આવી ફેરગોઠવણી પહેલાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોના ધોરણે કરી શકાશે :વળી સ૨૦૨૬ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધકરવામાઆવે ત્યાં સુધઅનુચ્છેદ હેઠળ૬1૧ સન ૧૯૭૧ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કર્યા પ્રમાણે રાજયોનેફાળે આવતી લોકસભાની બેઠકોની ફેરગોઠવણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ; અને૨ સન ર૦૦૧ ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવેતે પ્રમાણે દરેક રાજયનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજન કરવાની જરૂર રહેશેનહિ. . સંવિધાન એકત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૩ની કલમ ૨ખ થપરંતુક ઉમેર્યો છે.  . સંવિધાન બિંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૧૫થપરંતુક ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ એવા સંબોધનમાં ઉલ્લેખેલી બાબતોની ચર્ચા માટે સમય ફાળવવા માટે '**બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની કાર્યરીતિનું નિયમન કરતા નિયમોથી જોગવાઈ કરવામાં આવશે.
દરેક મંત્રીને અને ભારતના એટર્ષી જનરલને બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં ગૃહોની કોઈસંયુક્ત બેઠકમાં અને જેમાં તેમનું નામ સભ્ય તરીકે હોય તેવી સંસદની કોઈ સમિતિમાંબોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ તેમને આઅનુચ્છેદની રૂએ મત આપવાનો હક રહેશે નહિ. સંસદના અધિકારીભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદાની રૂએ રાજયસભાના સભાપતિ રહેશે.
રાજયસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના એક સભ્યને ઉપસભાપતિ તરીકે પસંદકરશે અને ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારે બીજા સભ્યને ઉપસભાપતિ તરીકેપસંદ કરશે.
રાજ્યસભાના ઉપસભાપતિ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યક રાજયસભાના સભ્રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે;ખ સભાપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારેહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ રાજ્યસભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથીતેમને પોતાના હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંડ ગના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાથી ઓછામાં ઓછી ચૌદદિવસની નોટિસ અપાહોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિસભાપતિનો હોદો ખાલી હોય તેપોતાનાતે દરમિયાન અથવા ઉપરાષ્ટ્રપતિરાષ્ટ્રપતિ તરીકે કાર્ય કરતા હોય અથવા તેમના કાર્યો બજાવતા હોય તેવી કોઈ મુદતદરમિયાન તે હોદાની ફરજો ઉપસભાપતિ બજાવશે અથવા ઉપસભાપતિનો હોદો પણખાલી હોય તો રાષ્ટ્રપતિ તે હેતુ માટે નીમે તેવા રાજયસભાના સભ્ય તે ફરજો બજાવશે.
ર ઉપરાષ્ટ્રપતિને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે સભાપતિને રાજ્યસભામાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેનીકાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ અનુચ્છેદ ૧૦૦માં ગમે તે મજકૂર હોય તેછતાં એવા ઠરાવ ઉપર અથવા એવી કાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર મતઆપવાનો તેમને કોઈ હક રહેશે નહિ.
લોકસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના બે સભ્યોને અનુક્રમે તેના અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષનો હોદો ખાલી પડેત્યારે ત્યારે ગૃહ કોઈ બીજા સભ્યને અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે. 0ગૃહો અંગે મંત્રીઓઅને એટર્નીજત્તરલના હકો.
સંસદનું સચિવાલય. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્લોકસભાના સભ્રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે;ખ એવા સભ્ય અધ્યક્ષ હોય તો ઉપાધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષ હોય તો અધ્યક્ષને સંબોધીનેપોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ લોકસભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથી તેમનેહોદ્દા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછીચૌદ દિવસની નોટિસ અપાહોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ :વધુમાં લોકસભાનું વિસજંન થાય ત્યારે વિસર્જન પછીની લોકસભાની પહેલી બેઠકમળે ત્યાં સુધી અધ્યક્ષ પોતાનો હોદો ખાલી કરી શકશે નહિઅધ્યક્ષનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે ઉપાધ્યક્ષ તે હોદાની ફરજો બજાવશે અનેઉપાધ્યક્ષનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાષ્ટ્રપતિ તે હેતુ માટે નીમે તેવા લોકસભાના સભ્યતે ફરજો બજાવશે.
ર લોકસભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપાધ્યક્ષ અથવા તેઓ પણજો ગેરહાજર હોય તો ગૃહની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવવ્યકિત અથવાતે વ્યકિત હાજહોય તો ગૃહ નક્કી કરે એવી બીજી વ્યકિત અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશેલોકસભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષને હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના ઠરાવઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે અધ્યક્ષ પોતે અથવા ઉપાધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂરકરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે ઉપાધ્યાક્ષ પોતે હાજરહોય તો પણ અધ્યક્ષસ્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ ૯૫ ના ખંડ જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ ગેરહાજર હોય તેવી બેઠકને જેમ લાગુપડે છે તેમ આવી દરેક બેઠકને લાગુ પડશે.
૨ લોકસભામાં અધ્યક્ષને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે તેમને ગૃહમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાડીમાં ભાગલેવાનો હક રહેશે અને અનુચ્છેદ ૧૦૦માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એવા ઠરાવઉપર અથવા એવી કાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર તેમને ફક્ત પહેલી વારમત આપવાનો હક રહેશે પણ મતો સરખા પડે ત્યારે તેવો હક રહેશે નહિ.
ર સંસદનાં બે માંથી કોઈ પણ ગૃહના દફતરી સ્ટાફની ભરતીનું અને તે ઉપર નીમાયેલીવ્યકિતઓની નોકરીની શરતોનું નિયમન સંસદ કાયદાથી કરી શકશે.
૩ સંસદ ખંહેઠળ જોગવાકરે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ યથાપ્રસંગ લોકસભાનાઅધ્યક્ષના અથવા રાજ્યસભાના સભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી લોકસભાઅથવા રાજયસભાના દફતરી સ્ટાફની ભરતી માટે અને તે ઉપર નીમાયેલી વ્યકિતઓનીનોકરીની શરતોના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે અનરીતે કરેલા નિયમો સદરહુખંડ હેઠળ કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને અમલી બનશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪કામકાજનું સંચાલન સંસદના બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહના દરેક સભ્યે પોતાની બેઠક સંભાળતા પહેલાંરાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણઅર્થે નીમેલી કોઈ વ્યક્તિ સમક્ષ ત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુમાટે આપેલા નમૂના પ્રમાણે શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને પ્રતિજ્ઞાપત્ર ઉપરપોતાની સહી કરવી જોઈશે.
આ સંવિધાનમાં અન્યથા જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાય બેમાંથી કોઈ ગૃહનીકોઈ બેઠકમાં અથવા બસને ગૃહોની સંયુકત બેઠકમાં તમામ પ્રશ્નોનો નિર્ણય અધ્યક્ષ અથવાસભાપતિ કે અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યકિત સિવાયના તેમાં હાજર રહી મત આપનારાસભ્યોની બહુમતીથી થશે.
સભાપતિ કે અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ કે અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ પહેલાંતો મત આપી શકશે નહિ પણ મતો સરખા પડે ત્યારે તેમને નિર્ણાયક મત રહેશે જેતેમણે આપવો જોઈશે.
૨ ગૃહમાં કોઈ સભ્યપદ ખાલી પડે તેમ છતાં સંસદના બેમાંથી કોઈ પણ ગૃહને કાર્યકરવાની સત્તા રહેશે અને સંસદની કોઈ પણ કાર્યવાહી દરમિયાન બેસવાનો કે મતઆપવાનો કે બીજી રીતે કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હધરાવતી કોઈ વ્યકિતએ તેમકર્યાનું પાછળથી માલૂમ પડે તેમ છતાં તે કાર્યવાહી કાયદેસર ગણાશે.
૩ સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી સંસદના બેમાંથી કોઈ પણગૃહની બેઠક માટેનું કોરમ ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક દશાંશથી થશે.
૪ કોઈ ગૃહની બેઠક દરમિયાન કોઈ સમયે કોરથાય તો ગૃહ મોકુફ રાખવાનીઅથવા કોરથાય ત્યાં સુધી તેની બેઠક મુલતવી રાખવાની સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષઅથવા તે હેસિયતથી કાર્ય કરનાર વ્યક્તિની ફરજ રહેશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ પેટાખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલા કોઈ રાજીનામાના દાખલામાં મળેલી માહિતીઉપરથી અથવા બીજી રીતે અને પોતે યોગ્ય ગણે તેવી તપાસ કર્યા પછી યથાપ્રસંગસભાપતિ અથવા અધ્યક્ષને ખાતરી થાય કે એવું રાજીનામું સ્વૈચ્છિક અથવા વાસ્તવિક«તથી તો તરાજીનામું સ્વીકારી શકશે નહિસંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્ય ગૃહની પરવાનગી વિના તેની તમામબેઠકોમાં થઈને સાઠ દિવસની મુદત સુધી ગેરહાજર રહે તો ગૃહ તેની બેઠક ખાલી પડીહોવાનું જાહેર કરી શકશે :પરંતુ સદરહુ સાઠ દિવસની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જે મુદત દરમિયાનગૃહનું સત્ર સમાપ્ત થયેલું હોય તે મુદત અથવા સતત ચારથી વધુ દિવસ સુધી ગૃહનીબેઠક મુલતવી રહી હોય તો તે મુદત ગણવામાં આવશે નહિ.
કોઈ વ્યક્તિક જે હોદો ધરાવવાથી ગેરલાયક થવાતું નથી એમ સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તે સિવાયનો ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજ્યની સરકાર હેઠળ બીજો કોઈલાભદાયક હોદો ધરાવતી હોય;ખ અસ્થિર મગજની હોય અને સત્તા ધરાવતા ન્યાયાલયે તેને તેવી હોવાનુંજાહેર કર્યું હોય;ગ મુકત નહિ ઠરાવેલી નાદાર હોય;ઘ ભારતની નાગરિહોય અથવા તેણે સ્વેચ્છાએ કોઈ વિદેશી રાજયનીનાગરિકતા પ્રાપ્ત કરી હોય અથવા કોઈ વિદેશી રાજય પ્રત્યેની નિષ્ઠા અથવા વફાદારીસ્વીકારી હોય;ચ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠરીતે ગેરલાયક ઠરાવાયેલી હોયતો તે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને રહેવા માટે ગેરલાયકગણાશે. “સ્પષ્ટીકરણખંડના હેતુઓ માટે કોઇ વ્યકિત સંઘના અથવા કોઇરાજયના મંત્રી છે તેવા કારણ માત્રથી ભારત સરકાર અથવા તેવા રાજયની સરકાર હેઠળકોઇ લાભદાયક હોદો ધરાવતો હોવાનું ગણાશે નહિ.
કોઈ વ્યક્તિ દસમી અનુસૂચિ હેઠળ એવી રીતે ગેરલાયક બની હોય તો તેસંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહની સભ્ય થવા માટે ગેરલાયક ગણાશે. “સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહનો સભ્ય અનુચ્છેદ ૧૦૨ના ખંડ ૧માંજણાવેલી ગેરલાયકાતો પૈકી કોઈપણ ગેરલાયકાતને અધીન બન્યો છે કે કેમ તે સંબંધીકોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્વ રાષ્ટ્રપતિને નિર્ણાયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અનેતેમનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
૨ એવા કોઈ પ્રશ્વ અંગે નિર્ણય આપતા પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ ચૂંટણી કમિશનનોઅભિપ્રાય મેળવશે અને એવા અભિપ્રાય પ્રમાણે વર્તશે.
|૧ કોઈ વ્યક્તિ અનુચ્છેદ ૯૯ની જરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પહેલાં અથવા પોતેસંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્યપદ માટે લાયક નથી અથવા ગેરલાયક થઈ છે અથવાસંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓથી પોતાને સભ્ય તરીકે ગૃહમાં બેસવાનો કે મતઆપવાનો પ્રતિબંધ છે એમ જાણતી હોવા છતાં ગૃહમાં બેસે કે મત આપે તરીતે તેદરેક દિવસ માટે પાંચસો રૂપિયાના દંડને પાત્ર થશે અને તે રકમો સંઘના લેણાં તરીકેવસૂલ કરવામાં આવશે. સંવિધાન તેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ની કલમ ૨૨થપરંતુક ઉમેર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ 3૧સંસદ અને તેના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓઆ સંવિધાનની જોગવાઈઓ તથા સંસદની કાર્યરીતિના એસા વિવ .
૧ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહના સભ્યોને સંસદ વખતોવખત સભ્યોના પગાર અને ભથ્થાં. કાયદાથી ઠરાવે તેવાં પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો અનરીતે જોગવાઈ નથાય ત્યાં સુધસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનીસંવિધાન સભાના સભ્યોની બાબતમાં લાગુ પડતા હોય તે દરોએ અને તેશરતોએ પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે.
ધારાકીય કાર્યરીતિનાણા વિધેયકો અને અન્ય નાણાવિષયક વિધેયકો અંગેના વિધેયકો દાખલ કરવા અને પસારકરવા અંગે જોગવાઈઓ. અનુચ્છેદો ૧૦૯ અને ૧૧૭ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદનાં બેમાંથીકોઈ ગૃહમાં કોઈપણ વિધેયક લાવી શકાશે.
ર અનુચ્છેદો ૧૦૮ અને ૧૦૯ની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેસંસદનાં બંને ગૃહોએ સુધારા વગર અથવા બન્ને ગૃહોએ સંમતિ આપી હોયતેવસુધારા સહિત કોઈ વિધેયકને સંમતિ આપહોય ત્યાં સુધી તેસંસદનાં બનને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે નહિ.
૩ સંસદમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક ગૃહોની સત્ર સમાપ્તિનેકારણે રદ થશે નહિ.
૪ રાજયસભામાં વિચારણા હેઠળનું લોકસભાએ પસાર કર્યુહોય તેવુંવિધેયક લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે નહિ.
૫ લોકસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય અથવા લોકસભાએ પસાર કર્યુંહોય અને રાજયસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય તેવું વિધેયક અનુચ્છેદ ૧૦૮નીજોગવાઈઓને અધીન રહીને લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૧૧ એક ગૃહે કોઈ વિધેયક પસાર કરીને બીજા ગૃહને મોકલીઆપ્યા પછીક બીજું ગૃહ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ તે વિધેયકમાં કરવાના સુધારા વિશે ગૃહો છેવટે સહમથાય;અથવાગ તે વિધેયક બીજા ગૃહને મળે તે તારીખથમહિના કરતાં વધુસમય સુધી તે ગૃહમાં પસાર થયા વિના પડયું રહેતો લોકસભાના વિસર્જનને કારણે તે વિધેયક વિલય પામ્યુહોય તો તેનીઉપર વિચારણા કરવા અને મત આપવાના હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ બનને ગૃહોનીસંયુક્ત બેઠક ભરવા ગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનો ઇરાદો ગૃહોની બેઠક ચાલુ હોયતો સંદેશાથી અને ચાલહોય તો રાજપત્રિત જાહેરનામાથી ગૃહોને જણાવીશકશે :પરંતખંડમાંનો કોઇપણ મજકૂર કોઇ નાણા વિધેયકને લાગુ પડશે નહિ.
ર ખંમાં ઉલ્લેખેલમહિનાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જેમુદત દરમિયાન તે ખંડના પેટાખંડ ગમાં ઉલ્લેખેલા ગૃહનું સત્ર સમાપ્ત થયેલું હોયતે મુદત અથવા સતત ચારથી વધારે દિવસ સુધી તે ગૃહની બેઠક મુલતવી રહી હોયતે મુદત ગણવામાં આવશે નહિ.
૩ રાષ્ટ્રપતિએ ખંઅનુસાર બન્ને ગૃહોની સંયુક્ત બેઠક ભરવા માટેગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનો ઇરાદો જણાવ્યો હોય ત્યારે બેમાંથી કોઇ ગૃહ તેવિધેયક અંગે આગળ કાર્યવાહી ચલાવી શકશે «હિ પણ રાષ્ટ્રપતિ પોતાનાજાહેરનામાની તારીખ પછી કોઇ પણ સમયે તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરેલા હેતુમાટે તે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠક ભરવા ગૃહોને બોલાવી શકશે અને તેઓ એમ કરેતો ગૃહો તે અનુસાર મળશે.
૪ બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકમાં કોઈ સુધારા સ્વીકારાય તો તે સહિત તેવિધેયક સંયુક્ત બેઠકમાં બન્ને ગૃહોના હાજર રહી મત આપનારા સભ્યોની કુલસંખ્યાની બહુમતીથી પસાર થાય તો તસંવિધાનના હેતુઓ માટે બનને ગૃહોએપસાર કરેલું ગણાશે :પરંતુ સંયુક્ત બેઠકમાંક તે વિધેયક એક ગૃહે પસાર કર્યા પછી બીજા ગૃહે સુધારા સહિત પસારકર્યુહોય અને જે ગૃહમાં તે પ્રથમ લાવવામાં આવ્યું હોય તેનપાછુંમોકલવામાં આવ્યુહોય તો તે વિધેયક પસાર કરવામાં વિલંબને લીધે તેમાંકરવો જરૂરી બન્યો હોય તે સિવાયનો બીજો કોઇ સુધારો તેમાં સૂચવી શકાશે નહિ;ખ તે વિધેયરીતે પસાર થયું હોય અને પાછું મોકલ્યું હોય તો તેવિધેયકના ફક્ત ઉપર જણાવેલા સુધારા અને જેને અંગે ગૃહો સહમત થયા «નહોય તેવી બાબતોને લગતા બીજા સુધારા સૂચવી શકાશે;અનખંડ હેઠળ ક્યા સુધારા ગ્રાહા છે તે વિશે અધ્યક્ષસ્થાને હોય તેવ્યક્તિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
૫ રાષ્ટ્રપતિએ જે સંયુક્ત બેઠક ભરવા માટે ગૃહોને બોલાવવાનો પોતાનોઇરાદો જણાવ્યો હોય તે પછી વચમાં લોકસભાનું વિસર્જન થયું હોય તે છતાં આઅનુચ્છેદ હેઠળ સંયુક્ત બેઠક ભરી શકાશે અને વિધેયક તેમાં પસાર કરી શકાશે.
નાણા વિધેયક રાજયસભામાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
૨ લોકસભાએ નાણા વિધેયક પસાર કર્યા પછી રાજયસભાને તેનીભલામણ માટે તે મોકલવામાં આવશે અને રાજયસભાએ તે મળ્યાની તારીખથી~ . ચૌદ દિવસની મુદતની અંદર પોતાની ભલામણો સહિત લોકસભાને તે પાછુંભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪મોકલવું જોઇશે અને તેમ થયે લોકસભા રાજ્યસભાની તમામ અથવા તેમાંનીકોઇ ભલામણનો સ્વીકાર અથવા અસ્વીકાર કરી શકશે.
૩ રાજ્યસભાએ કરેલી કોઈ ભલામણનો લોકસભા સ્વીકાર કરે તોરાજયસભાએ ભલામણ કરેલા અને લોકસભાએ સ્વીકારેલા સુધારા સહિત તે નાણાવિધેયક બન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલુગણાશે. ૪ રાજ્યસભાએ કરેલી કોઈ ભલામણનો લોકસભા સ્વીકાર કરે નહિતો તે નાણા વિધેયક રાજયસભાએ ભલામણ કરેલા સુધારા વિના લોકસભાએપસાર કરેલું હોય તે રૂપમાબન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
૫ લોકસભાએ પસાર કરેલું અને રાજસભાને તેની ભલામણ માટેમોકલેલું નાણા વિધેયક ચૌદ દિવસની સદરહુ મુદતની અંદર લોક્સભાને પાછુંમોકલવામાં «ન આવે તો સદરહુ મુદત પૂરી થતાં લોકસભાએ તે પસાર કર્યું હોયતે રૂપમાબન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
આ પ્રકરણના હેતુઓ માટે કોઈ વિધેયકમાં નીચેની તમામઅથવા તે પૈકી કોઈ બાબતને લગતી જોગવાઈઆવતી હોય તો તે વિધેયકનાણા વિધેયક ગણાશે :ક કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફારકરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની;ખ ભારત સરકારે નાણાં કરજે લેવાનું કે કોઇ બાંયધરી આપવાનું નિયમનકરવાની અથવા ભારત સરકારે લીધેલી કે લેવાની કોઇ નાણાકીય જવાબદારીઓઅંગેના કાયદામાં સુધારો કરવાની;ગ ભારતના એકત્રિત ફંડના અથવા આકસ્મિક ફંડના હવાલાની એવાકોઈ ફંડના નાણાં ભરવાની અથવા તેમાંથી નાણાં ઉપાડવાની;ઘ ભારતમાં એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનો વિનિયોગ કરવાની;ચ કોઇ ખર્ચને ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું જાહેર કરવાનીઅથવા એવા કોઇ ખર્ચની રકમો વધારવાની;છ ભારતના એકત્રિત ફંડ અથવા ભારતના જાહેર હિસાબ ખાતે નાણાંપ્રાપ્ત કરવાની અથવા એવાં નાણાંનો હવાલો રાખવાની કે તે નાણાં આપવાનીઅથવા સંઘ કે કોઈ રાજયના હિસાબોના ઓડિટ અંગેની; અથવાજ પેટાખંડથી છમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબતને આનુષંગિકકોઈ બાબતની.
૨ કોઈ વિધેયક દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપમાં બીજી શિક્ષા કરવાનીઅથવા લાઈસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલ સેવા માટેની ફી માંગવાની કે આપવાનીજોગવાઈ કરતું હોય તેટલકારણે અથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઇ સ્થાનિકસત્તામંડળે કે મંડળે કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાંફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની તે જોગવાઇ કરતું હોય તેટલા જકારણે તે નાણા વિધેયક ગણાશે નહિ.
૩ કોઈ વિધેયક નાણા વિધેયક છે કે નહિ એવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તેઅંગે લોકસભાના અધ્યક્ષનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
૪ અનુચ્છેદ ૧૦૯ હેઠળ જયારે દરેક નાણા વિધેયક રાજયસભાનેમોકલવામાં આવે અને અનુચ્છેદ ૧૧૧ હેઠળ જયારે તે રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ અનુમતિમાટે રજૂ કરવામાં આવે ત્યારે તે નાણા વિધેયક છે એવા લોકસભાના અધ્યક્ષનીસહીવાળા પ્રમાણપત્રનો શેરો તેના ઉપર થયેલો હોવો જોઇશે.
“તાણા વિ. કફધેયકા33તી વ્યાખ્યા.
૧ સંસદના ગૃહોએ વિધેયક પસાર કર્યું હોય ત્યારે તેને રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ વિધેયકોને અનુમતિ. રેરજૂ કરવું જોઇશે અને રાષ્ટ્રપતિ એવું જાહેર કરશે કે પોતે તેઆપે છે અથવા અનુમતિ આપવાનું રોકી રાખે છે :વિધેયકને અનુમતિ૩૪ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ કોઈ વિધેયક અનુમતિ માટે તેમની સમક્ષ રજૂ થયા પછી જો તે નાણાવિધેયહોય તો ગૃહો વિધેયકની અથવા તેની કોઇ નિર્દિષ્ટ કરેલીજોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે અને ખાસ કરીને પોતાના સંદેશામાં પોતે જેનીભલામણ કરી હોય તેવા સુધારા દાખલ કરવાનું ઇચ્છવાજોગ છે કે કેમ તે વિચારેતેવી વિનંતીવાળા સંદેશા સાથે રાષ્ટ્રપતિ તે વિધેયક બનતી ત્વરાએ ગૃઢોને પાછુંમોકલી શકશે અને કોઇ વિધેયરીતે પાછું મોકલવામાં આવે ત્યારે તેઅનુસાર વિધેયકની પુનર્વિચારણા કરવી જોઇશે અને જો ગૃડો સુધારા સાથે કેસુધારા વગર તે વિધેયક ફરી પસાર કરે અને રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ અનુમતિ માટે તેરજૂ કરવામાં આવે તો રાષ્ટ્રપતિથી તેને અનુમતિ આપવાનું રોકી શકાશે નહિ.
તતાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિવાર્ષિક નાણાકીય પત્રક૧ દરેક નાણાકીય વર્ષ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ તે વર્ષ માટે ભારતસરકારની અંદાજી આવક તથા ખર્ચનું પત્રક જેનભાગમાં “વાર્ષિક નાણાકીયપત્રક'' તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે તે સંસદના બન્ને ગૃહો સમક્ષ રજૂકરાવશે.
૨ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સમાવેલા ખર્ચના અંદાજમાંસંવિધાનમાં ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચ તરીકેવર્ણવેલા ખર્ચને પહોંચી વળવા માટે જોઈતી રકમો અનેખ ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી જે બીજું ખર્ચ કરવાની દરખાસ્ત હોય તે ખચને પહોંચી વળવા માટે જોઇતી રકમોઅલગ બતાવવામાં આવશે અને મહેસૂલ ખાતેના ખર્ચને અન્ય ખર્ચથીજુદુ દર્શાવવામાં આવશે.
૩ નીચેનું ખર્ચ ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલું ખર્ચ ગણાશે :ક રાષ્ટ્રપતિના મળતરો અને ભથ્થાં અને તેમના હોદા અંગેનું બીજુંખર્ચ;ખ રાજયસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિના તથા લોકસભાનાઅધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના પગાર અને ભથ્થાં;ગ જે ચૂકવવાની જવાબદારી ભારત સરકાર ઉપર હોય તેવાં દેવાંઅંગેનું ખર્ચ જેમાં વ્યાજ દેવાંભરપાઇ ફંડખર્ચ અને દેવાંચુકવણી ખર્ચ અનેલોન ઊભી કરવા અંગેના અને દેવાંની વ્યવસ્થા અને તેની ચુકવણી અંગેનાબીજા ખર્ચનો સમાવેશ થાય છે;ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પગાર ભથ્થાં અને પેન્શનનો;૨ ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પેન્શનો;૩ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં સમાવિષ્ટ કોઈ વિસ્તાર સંબંધમાં હકૂમતભોગવતી અથવા હિંદ ડુમિનિયનના ગવર્ગરના પ્રાંતમાં સમાવિષ્ટ કોઇવિસ્તારના સંબંધમાસંવિધાનના આરંભ પહેલાં કોઇ સમયે હકૂમત ભોગવીચૂકેલા કોઇ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોને અથવા તેમના સંબંધમાં આપવાનાપ્રાન; સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગકમાં ઉલ્લેખેલ રાજયના તત્સમાન પ્રાંતમાં'શબ્દો અનેઅક્ષરને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ચ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અથવા તેમના સંબંધમાંઆપવાના પગાર ભથ્થાં અને પેન્શન;છ કોઈ ન્યાયાલય કે લવાદી ટ્રિબ્યુનલનો કોઈ ફેસલો હુકમનામુંઅથવા ચુકાદાની પતવણી માટે જોઈતી રકમો;સંવિધાને અથવા સંસદે કાયદાથરીતે ઉધારવું એમ જાહેરકર્યું હોય તેવું બીજું ખર્ચ.
ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચને લગતા હોય સંસદમાં અંદાજો અંગેનીતેટલા પૂરતા અંદાજો સંસદમાં મતદાન માટે રજૂ કરવામાં આવશે નહિ પણ આખંડનો કોઈ મજકૂર તેમાંના કોઈ અંદાજોની સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં ચર્ચાથતાં અટકાવે છે એમ સમજવું નહિ.
૨ સદરડુ અંદાજોમાંથી બીજા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતા અંદાજોલોકસભા સમક્ષ અનુદાનની માગણીઓના રૂપે રજૂ કરવા જોઈશે અનેલોકસભાને તેવી કોઈ માગણીને અનુમતિ આપવાની અથવઆપવાનીઅથવા તેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રકમો ઘટાડીને માગણીને અનુમતિ આપવાની સત્તારહેશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ વગર અનુદાન માટેની કોઈ માગણી કરીશકાશે નહિ.
અનુચ્છેદ ૧૧૩ હેઠળ લોકસભાએ અનુદાન મંજૂર કર્યાપછીક લોકસભારીતે મંજૂર કરેલ અનુદાનને; અનેખ ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા પણ સંસદ સમક્ષ અગાઉમૂકેલા પત્રકમાં બતાવેલી રકમો કરતાં કોઈ પણ સંજોગોમાં વધુ નહિ તેટલાખર્ચને પહોંચી વળવા માટે જોઈતા તમામ નાણાંનો ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથીવિનિયોગ કરવા માટે જોગવાઈ કરવા બનતી ત્વરાએ વિધેયક રજૂ કરવું જોઈશે.
રીતે મંજૂર કરેલા કોઈ અનુદાનની રકમોમાં 32812 થતો હોય કેતેનું લક્ષ્ય બદલાતું હોય અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા કોઈખર્ચની રકમોમાં ફેરફાર થતો હોય તેવી મતલબનો એવા કોઈ વિધેયક અંગેનોકોઈ સુધારો સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં લાવી શકાશે નહિ અને કોઈ સુધારોઆ ખંડ હેઠળ અસ્વીકાર્ય છે કે કેમ તે સંબંધી અધ્યક્ષસ્થાને હોય તે વ્યક્તિનોનિર્ણય આખરી ગણાશે.
૩ અનુચ્છેદો ૧૧૫ અને ૧૧૬ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આતી જોગવાઈઓ અનુસાર પસાર થયેલા કાયદાથી કરાયેલા વિનિયોગ હેઠળહોય તે સિવાય ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાં ઉપાડી શકાશે નહિ.
રાષ્ટ્રપતિએક અનુચ્છેદ ૧૧૪ની જોગવાઈઓ અનુસાર કરેલા કોઈ કાયદાથી ચાલુનાણાકીય વર્ષ માટે કોઈ ખાસ સેવા માટે ખર્ચવાને અધિકૃત કરેલી રકમો તે વર્ષમાટે અપૂરતી જણાય તો અથવા તે વર્ષ માટેના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંવિચારેલી નહિ એવી કોઈ નવી સેવા ખાતે પૂરક અથવા વધારાના ખર્ચની જરૂરચાલુ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન ઊભી થઈ હોય તો અથવાકાર્યરીતિ.
પૂરક વધારાનું કે અધિકઅનુદાન.
3૩૬હિસાબ પેટે મંજૂરકરવાનાલેખાનુદાનવિશ્વાસ પર મંજૂરકરવાના અનેઅપવાદરૂપ અનુદાન.
પનાણાકીય વિધેયકોનેલગતી ખાસજોગવાઈઓ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ખ કોઈ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન કોઈ સેવા ખાતે થયેલું ખર્ચ તે સેવાખાતે અને તે વર્ષ માટે મંજૂર કરેલી રકમો કરતાં વધુ થયું હોય તો સંસદના બન્નેગૃહો સમક્ષ યથાપ્રસંગ તે ખર્ચની અંદાજી રકમો બતાવતું બીજું પત્રક મુકાવવુંજોઈશે અથવા લોકસભા સમક્ષ એવા વધારા માટેની માગણી રજૂ કરાવવી જોઈશે.
ર અનુચ્છેદ ૧૧૨ ૧૧૩ અને ૧૧૪ની જોગવાઈઓ વાર્ષિક નાણાકીયપત્રક અને તેમાં દર્શાવેલ ખર્ચ સંબંધમાં અથવા અનુદાન માટેની માગણીના અનેએ ખર્ચને અથવા અનુદાનને પહોંચી વળવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનાવિન્નિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરેલા કાયદા સંબંધમાં જેમ અસરકર્તા થાય છેતેમ તે જોગવાઈઓ એવા કોઈ પત્રક અને ખર્ચ અથવા માગણીના સંબંધમાં તેમજ એવા ખર્ચને અથવા એવી માગણી અંગેના અનુદાનને પહોંચી વળવા માટેભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરવાનાકોઈ કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે.
આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તેછતાંક કોઈ નાણાકીય વર્ષના કોઈ ભાગ માટે અંદાજી ખર્ચ અંગે એવાઅનુદાન વિશેના મતદાન માટે અનુચ્છેદ ૧૧૩માં ઠરાવેલી કાર્યરીતિ પૂરથાયતેમજ તે ખર્ચ સંબંધમાં અનુચ્છેદ ૧૧૪ની જોગવાઈઓ અનુસાર કાયદથાયત્યાં સુધી અગાઉથી કોઈ અનુદાન આપવાનીખ કોઈ સેવા અંગે ભારતની સાધનસામગ્રી ઉપર અણધારી માંગ ઊભીથાય અને તે સેવાનાં વ્યાપકતા અને અનિજ્ઞસ્વરૂપને કારણે તેને લગતી માગણીવાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સામાન્‍ય રીતે અપાતી વિગતો સાથે રજૂ કરવાનું શક્ય«ત હોય ત્યારે તેવી માંગને પહોંચી વળવા માટે અનુદાન આપવાનીગ કોઈ નાણાકીય વર્ષની ચાલુ સેવાના ભાગરૂહોય તેવું અપવાદરૂપઅનુદાન આપવાનીલોકસભાને સત્તા રહેશે અને સદરહુ અનુદાનોને જે હેતુઓ માટે મંજૂર કરવામાંઆવ્યા હોય તે હેતુ માટે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના ઉપાડને કાયદાથીઅધિકૃત કરવાની સંસદને સત્તા રહેશે.
રઅનુચ્છેદો ૧૧૩ અને ૧૧૪ની જોગવાઈઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંદર્શાવેલા કોઈ ખર્ચ અંગે અનુદાન આપવા સંબંધમાં અને એવા ખર્ચને પહોંચીવળવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટેકરવાના કાયદા સંબંધમાં જેમ અસરકર્તા થાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ ખંડ ૧હેઠળ કોઈ અનુદાન આપવાના અને તે ખંડ હેઠળ કરવાના કોઈ કાયદા સંબંધમાંઅસરકતા થશે.
અનુચ્છેદ ૧૧૦ના ખંડ ૧ના પેટાખંડથી ચમાં નિર્દિષ્ટકરેલી કોઈપણ બાબત માટે જોગવાઈ કરતું વિધેયક અથવા સુધારો રાષ્ટ્રપતિનીભલામણ સિવાય રજૂ કે પ્રસ્‍થાપિત કરી શકાશે નહિ અને એવી જોગવાઈ કરતું વિધેયકરાજયસભામાં રજૂ કરી શકાશે નહિ :પરંતુ કોઇ કરમાં ઘટાડો કરવાની કે તે નાબૂદ કરવાની જોગવાઇ કરતો કોઈસુધારો પ્રસ્‍તાવિત કરવા માટખંડ હેઠળ કોઇ ભલામણની જરૂર રહેશે નહિ.
ર કોઈ વિધેયક અથવા સુધારો માત્ર દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપમાંબીજી શિક્ષા કરવાની અથવા લાઇસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફીમાગવાની કે આપવાની જોગવાઇ કરતો હોય તેટલકારણે અથવા સ્થાત્તિકહેતુઓ માટે કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ કે મંડળ દ્વારા કોઈ કર નાખવાની નાબૂદકરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાનીજોગવાઈ કરતો હોય તેટલકારણે તે ઉપર જણાવેલી કોઇ બાબતની જોગવાઈકરે છે એમ ગણાશે નહિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૩ અધિનિયમિત કરીને જેને અમલમાં લાવવાથી ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથીખર્ચ કરવાનું થતું હોય તેવું વિધેયક રાષ્ટ્રપતિએ તે ઉપર વિચારણા કરવા માટે તેગૃહને ભલામણ કરહોય તો સંસદના બેમાંથી કોઇ ગૃહથી પસાર કરી શકાશે નહિ.
સામાન્ય કાર્યરીતિસંસદનું દરેક ગૃસંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને પોતાનીકાર્યરીતિ અને પોતાના કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા માટે નિયમો કરી શકશે.
ર ખંહેઠળ નિયમો કરવામાઆવે ત્યાં સુધસંવિધાનનાઆરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનના વિધાનમંડળ અંગે જે કાર્યરીતિના નિયમોઅને સ્થાયી હુકમો અમલમાં હોય તે યથાપ્રસંગ રાજયસભાના સભાપતિ અથવાલોકસભાના અધ્યક્ષ તેમાં સુધારાવધારા અને અનુકળ કેરફારો કરે તેને અધીન રહીનેસંસદ સંબંધમાં અમલી થશે.
૩ રાજયસભાના સભાપતિ અને લોકસભાના અધ્યક્ષ સાથે વિચારવિત્િમયકર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકો અને બે ગૃહો વચ્ચેના વ્યવડારો અંગેનીકાર્યરીતિને લગતા નિયમો કરી શકશે.
૪ બે ગૃહોની સંયુક્ત બેઠકમાં લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા તેમનીગેરહાજરીમાં ખંહેઠળ કરેલા કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે તેવ્યક્તિ અધ્યક્ષસ્થાન લેશે.
૧ નાણાકીય કામકાજ સમયસર પૂરું કરવાના હેતુ માટે નાણાકીયબાબતના અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાથી નાણાંના વિનિયોગ માટેના કોઈ વિધેયકસંબંધમાં સંસદના દરેક ગૃહની કાર્યરીતિ અને તેના કામકાજના સંચાલનનું કાયદાથીસંસદ નિયમન કરી શકશે અનરીતે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈ સંસદના કોઈગૃહે અનુચ્છેદ ૧૧૮ના ખંહેઠળ કરેલા નિયમ અથવા તે અનુચ્છેદના ખંડ ૩હેઠળ સંસદ સંબંધમાં અમલી કોઇ નિયમ કે સ્થાયી હુકમ સાથે અસંગત હોય તોતેટલે અંશે કાયદાની તે જોગવાઇ પ્રવર્તે. ભાગ ૧૭માં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ ૩૪૮નીજોગવાઇઓને અધીન રહીને સંસદનું કામકાજ હિંદી અથવા અંગ્રેજીમાં ચલાવવામાંઆવશે :પરંતુ જે સભ્ય પોતાને કહેવાનું હોય તે હિંદી અથવા અંગ્રેજીમાં બરાબર વ્યક્તકરી શક્તહોય તેમને તેમની માતૃભાષામાં ગૃહને સંબોધવાની પરવાનગીયથાપ્રસંગ રાજ્યસભાના સભાપતિ અથવા લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા તે તરીકે કાર્યકરનાર વ્યક્તિ આપી શકશે.
૨ સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે તસંવિધાનના આરંભથીપંદર વર્ષની મુદત પૂરી થયા પછઅનુચ્છેદમાંથી “અથવા અંગ્રેજીમાં'શબ્દોકમી કરવામાં આવ્યા હોય તેમ તેનો અમલ થશે.
૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અથવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની પોતાની ફરજોબજાવતી વેળાએ વર્તણૂક અંગે આમાં હવે પછી જોગવાઇ કર્યા પ્રમાણે તે ન્યાયાધીશનેહોદા પરથી દૂર કરવા માટે અરજ કરતું નિવેદન રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ રજૂ કરવા માટેનાપ્રસતાવ ઉપર ચર્ચા થતી હોય તે સિવાય સંસદમાં કોઇ ચર્ચા થઈ શકશે નહિ.
કાર્યરીતિની કહેવાતી અનિયમસરતાને કારણે સંસદની કોઇકાર્યવાહીની કાયદેસરતા સામે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
૨ સંસદમાં કાર્યરીતિનું અથવા કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા અથવાવ્યવસ્થા જાળવવા માટસંવિધાનથી કે તે હેઠળ સંસદના જે અધિકારી કે સભ્યમાંસત્તા નિહિત થઇ હોય તસત્તા વાપરે ત્યારે તે અંગે કોઈ ન્યાયાલયની હકૂમતનેઅધીન ગણાશે નહિ. 30કાર્યરીતિના નિયમો.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પ્રકરણ ૩રાષ્ટ્રપતિની ધારાકીય સત્તાસંસદના બન્ને ગૃહોનું સત્ર ચાલુ «ન હોય ત્યારે કોઇ પણસમયે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું પોતાને માટે જરૂરીબનાવે એવા સંજોગો પ્રવર્ત છે તો તેસંજોગોમાં પોતાને આવશ્યકજણાય તેવા વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરી શકશે.
અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ થયેલા વટહુકમને સંસદનાઅધિનિયમના જેટલપ્રભાવ અને અમલ રહેશે પણ એવો દરેક વટહુકમક સંસદના બન્ને ગૃહો સમક્ષ મૂકવો જોઇશે અને સંસદ ફરી મળેત્યારથઅઠવાડિયા પૂરાં થયે અથવા તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં બન્નેગૃહો તેને અનુમતઆપતા ઠરાવો પસાર કરે તો તેમાંનો બીજો ઠરાવપસાર થયે તે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેખ રાષ્ટ્રપતિ કોઈપણ સમયે તેને પાછો ખેંચી શકશે. સ્પષ્ટીકરણ. સંસદના ગૃહોને જુદી જુદી તારીખોએ ફરી મળવા જણાવવામાંઆવે તખંડના હેતુઓ માટઅઠવાડિયાની મુદતની ગણતરી તેતારીખોમાંથી મોડી હોય તે તારીખથી કરવામાં આવશે.
સંવિધાન હેઠળ સંસદને જેના માટે અધિનિયમ કરવાની સત્તા નહોય તેવી કોઇ જોગવાઅનુચ્છેદ હેઠળ વટહુકમથી કરવામાં આવે તોઅને તેટલે અંશે તે વટહુકમ રદબાતલ ગણાશે.
* પ્રકરણ ૪સંઘનું ન્યાયતંત્રભારતનું એક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રહેશે જે ભારતના મુખ્યન્યાયમૂર્તિનું અને કાયદાથી સંસદ વધુ સંખ્યા ઠરાવે નહિ ત્યાં સુધી વધુમાં વધુ“સાત ન્યાયાધીશોનું બનશે.
ર પોતહેતુ માટે જરૂરી ગણે તેવા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અનેરાજ્યોના ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછીરાષ્ટ્રપાતે પોતાનાં સહીસિક્કાવાળા આદેશપત્રથી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેકન્યાયાધીશને નીમશે જે પાંસઠ વર્ષની ઉંમરના થાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવીશકશે :પરંતુ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના કોઈ ન્યાયાધીશની નિમણૂકનીબાબતમાં હંમેશા ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કરવામાંઆવશે :વધુમાંક કોઈ «યાયાધીશ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલાલખાણથી પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ ખંડ ૪ની જોગવાઈ મુજબ કોઈ ન્યાયાધીશને તેમના હોદાઉપરથી દૂર કરી શકાશે. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૧૬ થી ખંકાઢી નાખ્યો છે. ર. હવે “પચ્ચીસ'' જુઓ સન ૧૯૮૬નો રરમો અધિનિયમ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪*૨ક સંસદ કાયદાથી ઠરાવે એવા સત્તાધિકારી દ્વારા અને તેવી રીતેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશની ઉંમર નક્કી કરવામાં આવશેકોઈ વક્તિ ભારતની નાગરિહોય અનેક કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની અથવા એક પછી એક બે કે વધુ ઉચ્ચન્યાયાલયોની ઓછામાં ઓછા પાંચ વર્ષ સુધી ન્યાયાધીશ રહહોય;અથવાખ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની અથવા એક પછી એક બે કે વધુ ઉચ્ચન્યાયાલયોની ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધી એડવોકેટ રહહોય;અથવાગ રાષ્ટ્રપતિના અભિપ્રાય પ્રમાણે તે નામાંકિત કાયદા નિષ્ણાત નહોય તો ઉચ્ચતમ નયાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નિમાવા માટે તે લાયકગણાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરખંડમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલય એટલે ભારતનારાજયક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગમાં હકુમત ધરાવતું અથવસંવિધાનનાઆરંભ પહેલાં કોઈપણ સમયે હકુમત ધરાવી હોય એવું ઉચ્ચ ન્યાયાલય.
સ્પષ્ટીકરખંડના હેતુઓ માટે કોઈ વ્યક્તિની એડવોકેટરડ્ઞાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે તે વ્યક્તિએ એડવોકેટ થયા પછીજિલ્લા ન્યાયાધીશના હોદા કરતાં ઊતરતા દરજ્જાનો «હિ તેવો કોઈન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો હોય તે મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
૪ સાબિત થયેલ ગેરવર્તણૂક અથવા અપાત્રતાને કારણે ઉચ્ચત્તમ«્યાયાલયના કોઈ ન્યાયાધીશને હોદા પરથી દૂર કરવા માટે સંસદના દરેક ગૃઢે તેગૃહની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીના તથા તે ગૃહના હાજર રહીને મત આપનારઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોની બહુમતી ટેકાવાળું નિવેદન રાષ્ટ્રપતિસમક્ષ એસત્રમાં રજૂ કર્યું હોય તે પછી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા હુકમ સિવાયતેમને હોદા પરથી દૂર કરી શકાશે «હિ.
૫ ખંહેઠળ નિવેદન રજૂ કરવા માટેની અને જયાયાધીશનીગેરવર્તણૂક કે અપાત્રતાની તપાસ અને સાબિતી માટેની કાર્યરીતિનું નિયમન સંસદકાયદાથી કરી શકશે.
૬ ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નીમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેહોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે તે અર્થે નીમેલી વ્યક્તિ સમક્ષત્રીજી અનુસૂચિમાહેતુ માટે આપેલા નમૂના અનુસાર શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાલેવી જોઈશે અને પ્રતિજ્ઞાપત્ર ઉપર પોતાની સહી કરવી જોઈશે.
૭ ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકેનો હોદો ધરાવી ચૂકેલી કોઈપણ વ્યકિત ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદરના કોઈ ન્યાયાલયમાં અથવા કોઈસત્તાધિકારી સમક્ષ વકીલાત કે કામકાજ કરી શકશે નહિ.
૧ '૧ ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને સંસદે કરેલા કાયદાથી ગા કરોનક્કી કરવામાં આવે તેવા પગાર અને તે અર્થે તેવી રીતે જોગવાઈ કરવામાં નઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં હોય તેવા પગાર આપવામાંઆવશે.
સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ રથખંડ ઉમેર્યો છે.
સંવિધાન ચોપ્પનમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૬ની કલથખંડ દાખલ કર્યો છે.
૭૦કામચલાઉ મુખ્યન્યાયમૂર્તિની નિમણૂક.
તદર્થ ન્યાયાધીશોનીત્તિમણૂક.
ઉચ્ચતમ ત્યાયાલયોનીબેઠકોમાં નિવૃત્તન્યાયાધીશોની હાજરી. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રેકર્ડન્યાયાલય રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનું સ્થળ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ દરેક ન્યાયાધીશને સંસદે કરેલા કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત નક્કીકરવામાં આવે તેવા વિશેષાધિકારો અને ભથ્થાં અને રજા અને પેન્શન અંગેના હકોઅનરીતે નક્કી કરવામાં આવે નહિ ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાહોય તે વિશેષાધિકારો ભથ્થાં અને હકો મળશે :પરંતુ કોઈ ન્યાયાધીશના વિશેષાધિકારો અથવા ભથ્થાં કે રજા અથવાપેન્શન અંગેના હકોમાં તેમની નિમણૂક પછી તેમને ગેરલાભ થાય તેવો ફેરફારકરી શકાશે નહિ.
૧ ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે અથવા મુખ્યન્યાયમૂર્તિ ગેરહાજરીને કારણે કે બીજા કારણે પોતાના હોદ્દાની ફરજો બજાવી નશકે ત્યારે તે ન્યાયાલયના બીજા જયાયાધીશોમાંથી રાષ્ટ્રપતહેતુ માટે નીમેતે ન્યાયાધીશ તે હોદ્દાની ફરજો બજાવશે.
જો કોઈ સમયે ઉચ્ચત્તમ ન્યાયાલયનું સત્ર યોજવા કે ચાલુરાખવા માટે તે ન્યાયાલયને ન્યાયાધીશોનું કોરથાય તો રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ લઈને અને સંબંધિત ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથેવિચારવિનિમય કરીને ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશ તરીકેની નિમણૂક માટે નિયમાનુસાર લાયકાત ધરાવતા હોય તેવા તેઉચ્ચ ન્યાયાલયના કોઈ ન્યાયાધીશને જરૂરી મુદત સુધી તદર્થ ન્યાયાધીશ તરીકેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની બેઠકમાં હાજરી આપવાને લેખિત વિનંતી કરી શકશે.
૨ પોતાના હોદ્દાની બીજી ફરજો કરતા અગ્રતા આપીને પોતાનીહાજરીની જરૂર હોય તે સમયે અને તેટલી મુદત સુધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીબેઠકોમાં હાજરી આપવાનરીતે નામનિર્દિષ્ટ થયેલા ન્યાયાધીશની ફરજરહેશે અનરીતે હાજરી આપે તે દરમિયાન તેમને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશના તમામ હકૂમત સત્તા અને વિશેષાધિકારો રહેશે તેમજ તેમનીફરજો તે બજાવશે.
પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિકોઈ પણ સમયે રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ લઈને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અથવાફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશનો હોદો ધરાવ્યો હોય તેવી અથવા ઉચ્ચન્યાયાલયના નયાયાધીશનો હોદો ધરાવ્યો હોય અને ઉચ્ચતમ «યાયાલયનાન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાની નિયમાનુસાર લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિને ઉચ્ચતમન્યાયાલયના જ્યાયાધીશ તરીકે બેસવાની અને કાર્ય કરવાની વિનંતી કરી શકશેઅનનરીતે જેને વિનંતી કરવામાં આવી હોય તેવી દરેક વ્યક્તિને તરીતેબેસીને કાર્ય કરતી હોય ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરે તેવાંભથ્થાંનો હક રહેશે તેમજ તેમને તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશના તમામહકૂમત સત્તા અને વિશેષાધિકારો રહેશે પણ બીજી રીતે તન્યાયાલયનીન્યાયાધીશ ગણાશે નહિ :પરંતુ ઉપર જણાવેલી કોઈ વ્યક્તિ તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકેબેસવા અને કાર્ય કરવા સંમથાય તો તેનઅનુચ્છેદમાંના કોઈ પણમજકૂરથી તેમ કરવાનું ફરજરૂપ ગણાશે નહિ.
૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય રેકડ ન્યાયાલય રહેશે અને તેને પોતાનોતિરસ્કાર થવા માટે શિક્ષા કરવાની સત્તા સહિતની એવા ન્યાયાલયની તમામસત્તા રહેશે.
૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય દિલ્ડીમાં અથવા રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી લઈનેભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ વખતોવખત નક્કી કરે એવા બીજા સ્થળે કે સ્થળોએબેસશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૪૧સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ફુ નયાયાલયની મૂળક ભારત સરકાર અને એક અથવા વધારે રાજ્યો વચ્ચેની; અથવાખ એક તરફ ભારત સરકાર તથા કોઈ રાજય કે રાજ્યો અને બીજીતરફ બીજા એક અથવા વધુ રાજયો વચ્ચેની; અથવાગ બે અથવા વધારે રાજયો વચ્ચેનીકોઈ તકરારમાં જેના ઉપર કાયદેસરના કોઈ હકનું અસ્તિત્વ કે તેનો વિસ્તારઆધાર રાખતાં હોય તેવો કાયદા અથવા હકીકતનો પ્રશ્ન સમાયેલો હોય તોઅને તેટલે અંશે બીજા કોઈ ન્યાયાલયને નહિ પણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયનમૂળહકૂમત રહેશે :પરંતસંવિધાનના આરંભ પહેલાં જે કરેલી હોય કે જેના ઉપરસહીસિક્કા થયાં હોય અને જે એવા આરંભ પછી ચાલુ હોય તેવી અથવાસદરહુ હકુમત જેમાંથી ઉદભવતી તકરાર સુધી વિસ્તરશે નહિ એવી જેમાંજોગવાઈ કરવામાં આવી હોય તેવી કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું કરારનામુંસમજૂતી સનદ અથવા તેવા બીજા ખતમાંથી ઉદભવતી તકરાર સુધી સદરહુહકૂમત વિસ્તરશે નહિ. *1૧૩૧ક. કેન્દ્રીય કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતા અંગેના પ્રશ્નોસંબંધમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની સુવાંગ હકુમત.
સંવિધાન તેતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ ૪૧થી ર૬ કર્યો છે. ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંની કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની દીવાની અમુક કેસોમાં ઉચ્ચ.
કાલ  ન્યાયાલયમાંથી આવેલીસોજી કે અન્ય કાયવાહીમાંના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા કે આખરી હુકમ ;પીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીઅંગે તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અનુચ્છેદ ૧૩૪ક હેઠળ એવું પ્રમાણપત્ર આપે કે અપીલીય હકૂમત. તે કેસમાસંવિધાનના અર્થઘટનની બાબતમાં કાયદાનો તાત્વિક પ્રશ્નસમાયેલો છે તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે.
૨** |૩ એવું પ્રમાણપત્ર **આપવામાં આવે ત્યારે ઉપર જણાવેલકોઈ પ્રશ્નનો નિર્ણય ખોટી રીતે થયો છકારણે*તે કેસોમાંનો કોઈપક્ષકાર ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપીલ કરી શકશે.
સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદના હેતુ માટે “આખરી હુકમ'શબ્દમાંજે મુદ્દાનો નિર્ણય અપીલ કરનારના લાભમાં થાય તો કેસના આખરી નિકાલમાટે તે પૂરતો થાય તેવા મુદ્દાનો નિર્ણય કરનારા હુકમનો સમાવેશ થાય છેપદીવાની બાબતો સંબંધી ઉચ્ચભારતના રાજયક્ષેત્રમાંના કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની «ચાયાલયમાંથી આવેલીર:3 અપીલોમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીદીવાની કાયવાહીમાંના કોઈ ફેંસલા હુકમનામા અથવા આખરી હુકમ અંગે ઝપીલીય હકૃમત. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલથી અસલ પરંતુકને સ્થાનપરંતુક મુક્યો છે.
તારીખ ૨૭૨૧૯૭૩થી અમલી૭૨ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“જો તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અનુચ્છેદ ૧૩૪ક હેઠળ એવું પ્રમાણપત્ર આપે કેક તે કેસમાં કાયદાનો વ્યાપક મહત્વનો તાત્તિક પ્રશ્ચ સમાયેલો છેઅનેખ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અભિપ્રાય મુજબ સદરડુ પ્રશ્નનો નિર્ણયઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે કરવો જરૂરી છેતો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપીલ થઈ શકશેઅનુચ્છેદ ૧૩૨માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ઉચ્ચતમ «્યાયાલયમાંખંહેઠળ અપીલ કરનાર કોઈ પક્ષકાઅપીલ માટેના એક કારણ તરીકેએમ દલીલ કરી શકશે કસંવિધાનના અર્થઘટનની બાબતમાં કાયદાના તાત્વિકપ્રશ્નનો ણય ખોટી રીતે થયો છે.
અનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં કાયદાથી સંસદ અન્યથાજોગવાકરે તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એજ્યાયાધીશના ફેસલા હુકમનામા કેઆખરી હુકમ ઉપર ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે નહિ.
~ ડધ.
2ગાલા “ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંની કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની ફોજદારીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીઅપીલીય હકૂમત. કાર્યવાહીમાંના કોઈ ફૅસલા આખરી હુકમ કે સજા ઉપર જો તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયેક અપીલ થયે આરોપીની દોષમુક્તિનો હુકમ ફેરવીને તેને મોતની સજા કરીહોય; અથવાખ પોતાના અધિકાર નીચેના કોઈ ન્યાયાલયમાંથી કોઈ કેસ પોતાના સમક્ષચલાવવા માટે પાછો ખેંચી લીધો હોય અને તેવી ઈન્સાકી કાર્યવાહીમાંઆરોપી વ્યક્તિને દોષિત ઠરાવીને મોતની સજા કરી હોય; અથવાગ કેસ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરવા યોગ્ય છે 'એવું પ્રમાણપત્રઅનુચ્છેદ ૧૩૪ક હેઠળ આપ્યું હોયતો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અપીલ કરી શકાશે :પરંતુ પેટાખંહેઠળની અપીલ અનુચ્છેદ ૧૪૫ના ખંહેઠળ તે અર્થકરવામાં આવે તેવી જોગવાઈઓને અને ઉચ્ચ ન્યાયાલય ઠરાવે કે ફરમાવે તે શરતોનેઅધીન રડીને કરી શકાશે.
૨ ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની ફોજદારી કાર્યવાહીમાંનાકોઈ ફેંસલા આખરી ડુકમ કે સજા ઉપર કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીશરતો અને મર્યાદાઓને અધીન રહીને અપીલો સ્વીકારવાની તથા સાંભળવાની વધુસત્તા કાયદાથી સંસદ ઉચ્ચતમ નયાયાલયને આપી શકશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ક તેને તેમ કરવાનું યોગ્ય લાગે તો તે પછી બનતી ત્વરાએ પોતાની મેળે કરીશકશે; અનેખ નારાજ થયેલા પક્ષકાર તરફથી અથવા તેના તરફથી મૌખિક અરજીકરવામાં આવી હોય તો તે નિર્ણય એવો કૅસલો હુકમનામું આખરી હુકમ અથવાસજા કર્યા પછી તેણે તરત કરવો જોઈશેઅનુચ્છેદ ૧૩૩ અથવા અનુચ્છેદ ૧૩૪ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તેવી જે બાબત અંગસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં કોઈવિદ્યમાન કાયદા હેઠળ ફેડરલ ન્યાયાલય હકુમત અને સત્તા વાપરતું હોય તે બાબતસંબંધમાં કાયદાથી સંસદ અન્યથા જોગવાઈ «૪ કરે ત્યાં સુધી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનેપણ હકુમત અને સત્તા રહેશે.
આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર ભારતના રાજયક્ષેત્રમાંના કોઈ જ્યાયાલયે કે ટ્રિબ્યુનલેકોઈ દાવા કે બાબતમાં આપેલા કોઈ ફેંસલા અથવા કરેલાં કોઈ હુકમનામા નિર્ણયસજા અથવા હુકમ ઉપર અપીલ કરવાની ખાસ પરવાનગી આપી શકશે.
૨ સશસ્ત્ર દળો સંબંધી કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ રચેલા કોઈ «્યાયાલયે કેટ્રિબ્યુનલે આપેલા કોઈ કૅસલા અથવા કરેલા કોઈ નિર્ણય સજા અથવા હુકમ નેખૅંડ૧નનો કોઈપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહીં.
૧ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની અથવા અનુચ્છેદ ૧૪૫ હેઠળ કરેલાનિયમોની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને પોતે સંભળાવેલાકોઈ ફેસલાની અથવા કરેલા હુકમની પુનર્વિચારણા કરવાની સત્તા રહેશે.
૨ કોઈ બાબત અંગે ભારત સરકાર અને કોઈ રાજયની સરકાર ખાસકરારથી આપે એવી હકૂમત અને સત્તા ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરે તેવી જોગવાઈકાયદાથી સંસદ કરે તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેવી વધુ હકૂમત અને સત્તા રહેશે.
“૧ અનુચ્છેદ ૩૨ના ખંડ ૨માં જણાવેલા હોય તે સિવાયના કોઈ હેતુઓમાટે જેમાં બંદી પ્રત્યક્ષીકરણ હેબિયસ કોરપસ પરમાદેશ મેન્ડેમસ પ્રતિષેધપ્રોહિબિશન અધિકારપૃચ્છા ક્વો વોરન્ટો અને ઉત્મરેષણ સર્શિયોરરી પ્રકારનીરિટ અથવા તેમાંની કોઈ રિટનો સમાવેશ થાય છે તેવા આદેશો હુકમો અથવા રિટકાઢવાની સત્તા કાયદાથી સંસદ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને આપી શકશે.
“૧૩૯કજેમાં કાયદાના તેના તઅથવા વસ્તુતઃ તતાત્તિકપ્રશ્નો સમાયેલા હોય તેવા કેસો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને એક કે વધુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયોસમક્ષ અથવા બે કે વધુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સમક્ષ નિકાલ બાકી હોય ત્યારે અનેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને પોતાની મેળે અથવા ભારતના એટર્ની જનરલે અથવા એવાકોઈ કેસના પક્ષકારે કરેલી અરજી ઉપરથી એવી ખાતરી થાય કે એવા પ્રશ્નો વ્યાપકઅગત્ય ધરાવતા તાત્ત્વિક પ્રશ્નો છે ત્યારે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલય અથવાઉચ્ચ ન્યાયાલયો સમક્ષ ત્તિકાલબાકી હોય તેવા કેસ કે કેસો પાછા ખેંચી લઈ શકશેઅને પોતે તમામ કેસોનો નિકાલ કરી શકશે :૭૩વિદ્યમાન કાયદા હેઠળના ફેડરલન્યાયાલયની હકૂમત અને સત્તાઉચ્ચતમ ન્યાયાલય વાપરીશકશે. ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે અપીલકરવા માટે ખાસ પરવાનગીઆપવા બાબત.
ઉચ્ચતમ ્યાયાલયનીસંવિધાનથી કે તે હેઠળ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી હકુમત તેસહાયક સત્તા. નન્યાયાલય વધુ અસરકારક રીતે ભોગવી શકે તે હેતુ માટે જરૂરી કે ઇચ્છવાજોગજણાય તેવસંવિધાનની કોઈ જોગવાઇઓ સાથે અસંગહોય તેવી પૂરકસત્તા તે ન્યાયાલયને આપવા માટે સંસદ કાયદાથી જોગવાઇ કરી શકશે.
સવાઉચ્ચતમ નયાયાલયે પ્રતિપાદિત કરેલો કાયદો ભારતના રાજ્યક્ષેત્રનીપ્રતિપાદિત કરેલો કાયદોઅંદરના તમામ નયાયાલયોને બંધનકર્તા રહેશે. બંધનકર્તા રહેશે .
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયન૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય પોતાની હકુમત વાપરતાં પોતાની સમક્ષવેજ પ્રગટ કરવાના વિચારણા માટે બાકી હોય તેવા કોઇ દાવા કે બાબતમાં સંપૂર્ણ ન્યાય આપવા માટેહુકમો વગેરેનો અમલ. પોતાને જરૂરી લાગે એવું હુકમનામું અથવા એવો હુકમ કરી શકશે અનરીતેકરેલા હુકમનામાનો અથવા હુકમનો સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવ્યુંહોરીતે અને તે અથરીતે જોગવાઇ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિહુકમથી ઠરાવરીતે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલ થશે.
૨ સંસદઅર્થે કરેલા કોઇ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીનેઉચ્ચતમ નયાયાલયને ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અંગે કોઇપણ વ્યક્તિને હાજરકરાવવાના દસતાવેજો પ્રગટ કે રજૂ કરાવવાના અથવા પોતાના તિરસ્કારની તપાસ કેશિક્ષા કરવાના હેતુ માટે કોઈ હુકમ કરવાની તમામ અને દરેક સત્તા રહેશે.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથ૧ રાષ્ટ્રપતિને કોઇ સમયે એમ જણાય કે કાયદાનો કે હકીકતનો કોઈમળન નનબ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થયો છે કે થવાનો સંભવ છે જે એવા પ્રકારનો અને એવા જાહેરમહત્ત્વનો છે કે તે અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનો અભિપ્રાય મેળવવો ઇષ્ટ છે તો તેઓતે ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન વિચારણા માટે મોકલી શકશે અને તે ન્યાયાલય પોતાનેઉચિત લાગે એવી સુનાવણી કર્યા બાદ રાષ્ટ્રપતિ તેના ઉપર પોતાનો અભિપ્રાયજણાવી શકશે.
૨ અનુચ્છેદ ૧૩૧માંના *પરંતુકમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિસદરહુ પરંતુકમાં  જણાવેલા પ્રકારની તકરાર ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અભિપ્રાય માટેમોકલી શકશે અને ઉચ્ચતમ ત્યાયાલયે પોતાને ઉચિત લાગે એવી સુનાવણી કર્યાબાદ રાષ્ટ્રપતિને તેના ઉપર પોતાનો અભિપ્રાય જણાવવો જોઈશે. મુલકી તથા ન્યાયિકસત્તાધિકારીઓએઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનીમદદમાં કાર્ય કરવાબાબત.
૧ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના તમામ મુલકી તથા ન્યાયિક સત્તાધિકારીઓઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની મદદમાં કાર્ય કરી શકશે.
એજનથી “સદરહુ ખંડમાં'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે. સંવિધાન સંવિધાનબરતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ ની કલમ ૨૫ થઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“૧૪૪ક. કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતાને લગતા પ્રશ્નોના ત્ઞિકાલઅંગેની ખાસ જોગવાઇઓ.
| સંવિધાન તેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭નીકલમ ૫૧થી રદ કર્યો છે.
સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીનેવખતોવખત રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી લઇને પોતાનાં શિરસ્તાં અને કાર્યરીતિનુંસામાન્યપણે નિયમન કરવા માટે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય નિયમો કરી શકશે જેમાંનીચેનાનો સમાવેશ થશે :ક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરતી વ્યક્તિઓ વિષેના નિયમો;ખ અપીલોની સુનાવણી માટેની કાર્યરીતિ તથા અપીલો સંબંધી બીજીબાબતો તેમાં સદરહુ ન્યાયાલયોમાં અપીલો નોંધવાની સમયમ્યાદાનો સમાવેશ થાયછે તે વિષેના નિયમો;ગ ભાગ ૩થી આપેલા કોઇપણ હકનો અમલ કરાવવા માટે સદરહુન્યાયાલયમાંની કાર્યવાહી વિષેના નિયમો;*ગગ અનુચ્છેદ ૧૩૯ક હેઠળની ન્યાયાલયમાંની કાર્યવાહી વિષેનાનિયમો;ઘ અનુચ્છેદ ૧૩૪ના ખંડ૧ ના પેટાખંહેઠળ અપીલો સ્વીકારવાવિષેના નિયમો;ચ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયે જાહેર કરેલા કૅસલાની કે કરેલા હુકમની પુનર્વિચારણામાટેની શરતો અને એવી પુનર્વિચારણા માટે ત્યાયાલયે કરવાની અરજીઓનોંધાવવાની સમયમર્યાદા સહિત એવી પુનર્વિચારણા માટેની કાર્યરીતિ વિષેનાનિયમો;છ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાંની કોઇ કાર્યવાહીના તથા તેના આનુષંગિક ખર્ચનેલગતા તેમજ તેમાંની કાર્યવાહી અંગે લેવાની ફી વિષેના નિયમો;જ જામીન આપવા વિષેના નિયમો;ઝ કાર્યવાહી રોકવા વિષેના નિયમો;ટ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને જે અપીલ ક્ષુલ્લક અથવા ત્રાસદાયક અથવા વિલંબકરવાના હેતુ માટે કરવામાં આવેલી જણાય તેનો ત્વરિત નિર્ણય કરવા માટે જોગવાઇકરતા નિયમો;ઠ અનુચ્છેદ ૩૧૭ના ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલી તપાસ માટેની કાર્યરીતિ વિષેનાનિયમો;*** ખંડ ૩ની જોગવાઇઓને અધીન રહીનઅનુચ્છેદ હેઠળકરેલા નિયમોથી કોઈ હેતુ માટે બેસનારા ન્યાયાધીશોની ઓછામાં ઓછી સંખ્યાનક્કી કરી શકાશે અને એકલ ન્યાયાધીશોની તથા વિભાગીય «યાયાલયોની સત્તામાટે જોગવાઇ કરી શકાશે. તાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ ની કલમ ૨૬ક થપેટાખંડ દાખલ કર્યો છે.
3§ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સંવિધાનના અર્થઘટન બાબતમાં કાયદાનો તાત્વિક પ્રશ્ન સમાયેલોહોય તેવી બાબતનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટે અથવા અનુચ્છેદ ૧૪૩ હેઠળવિચારણા માટે મોકલેલી બાબતની સુનાવણી કરવાના હેતુ માટે બેસનારાન્યાયાધીશોની સંખ્યા*** ઓછામાં ઓછી પાંચની રહેશે :પરંતપ્રકરણની તપાસ અનુચ્છેદ ૧૩૨ સિવાયની કોઇ જોગવાઇઓ હેઠળઅપીલ સાંભળનાર ન્યાયાલય પાંચથી ઓછા ન્યાયાધીશોનું બનેલું હોય અનેઅપીલની સુનાવણી દરમિયાન તે ન્યાયાલયને ખાતરી થાય કે અપીલમાં આસંવિધાનના અર્થઘટન બાબતમાં કાયદાનો કોઇ તાત્ત્વિક પ્રશ્ન સમાયેલો છે જે નક્કીકરવાનું તે અપીલના નિકાલ માટે જરૂરી છે ત્યારે આવું ન્યાયાલપ્રશ્ન જેમાંસમાયેલો છે તે કેસનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટખંડની આવશ્યકતા મુજબરચાયેલા ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન અભિપ્રાય માટે મોકલી આપશે અને તે અભિપ્રાયપ્રાપ્ત થયે તેને અનુસરીને અપીલનો નિકાલ કરશે.
૪ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય બીજી રીતે નહિ પણ ખુલ્લા ન્યાયાલયમાં કૅસલોઆપશે તેમજ ખુલ્લા ન્યાયાલયમાઆપેલા અભિપ્રાય અનુસાહોય તેવોરિપોર્ટ અનુચ્છેદ ૧૪૩ હેઠળ કરી શકશે નહિ.
૫ કેસની સુનાવણી વખતે હાજર હોય તે ન્યાયાધીશોની બહુમતીની સહમતીસિવાય ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયથી કોઇપણ ફેસલો કે એવો કોઈ અભિપ્રાય આપી શકાશેનહિ પણ સહમથતા હોય તેવા ન્યાયાધીશે અસંમતિદર્શક ફેસલો કે અભિપ્રાયઆપવામાખંડમાંના કોઇ મજક્રથી બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ.
મ યાતન૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કમચારીઓની નિમણૂકોકર્મચારીઓ અને તેને ખર્ચ. ઊારેતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા તે જેને આદેશ કરે તેવા તે ન્યાયાલયના બીજા_ કોઇ ન્યાયાધીશ અથવા અધિકારી કરશે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ નિયમ દ્વારા ફરમાવી શકશે કે સદરહુ નિયમમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે એવા દાખલાઓમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સાથે અગાઉથી જોડાયેલી નહોય તેવી કોઇપણ વ્યક્તિને સંઘ લોકસેવા આયોગ સાથે વિચારવિન્તિમય કર્યાસિવાય ન્યાયાલય સાથે સંબંધ ધરાવતા કોઈ હોદ્દા ઉપર નીમી શકાશે નહિ.
૨ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઉચ્ચતમન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની નોકરીની શરતો ભારતના મુખ્યન્યાયમૂર્તિએ અથવા ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિહેતુ માટે નિયમો કરવાનેઅધિકૃત કરેલા ન્યાયાલયના કોઈ બીજા ન્યાયાધીશે કે અધિકારીએ કરેલા નિયમોથીઠરાવવામાં આવે તે રહેશે :પરંતખંડ હેઠળ કરેલા નિયમો પગાર ભથ્થાં રજા કે પેન્શનો સંબંધી હોયતેટલે અંશે તેને રાષ્ટ્રપતિની અનુમતિની જરૂર રહેશે.
૩ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનું વહીવટી ખર્ચ જેમાં તે ન્યાયાલયના અધિકારીઓઅને કમચારીઓને અથવા તેમના સંબંધમાં આપવાનાં તમામ પગાર ભથ્થાં અનેપેન્શનોનો સમાવેશ થાય છે તે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે અનેઉચ્ચતમ «યાયાલયે લીધેલી ફી કે અન્ય નાણાં તે ફંડના ભાગરૂપ બતતશે.
અર્થઘટનઆ પ્રકરણમાં અને ભાગ૬ના પ્રકરમાસંવિધાનના અર્થઘટનબાબતમાં કાયદાના કોઇ તાત્વિક પ્રશ્ન વિશેના ઉલ્લેખોમાં હિંદરાજય વહીવટઅધિનિયમ ૧૯૩૫ના તે અધિનિયમ સુધારતા કે પૂરક કોઈ અધિનિયમ સહિતઅથવા કોઇ ઓર્ડર ઇન કાઉન્સિલ અથવા તે હેઠળ કરેલા કોઈ હુકમના અથવા હિંદસ્વાતંત્ર અધિનિયમ ૧૯૪૭ના અથવા તે હેઠળ કરેલા હુકમના અથઘટતનીબાબતમાં કાયદાના તાત્વિક પ્રશ્ન વિષેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એમ સમજવું.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પ્રકરણ પભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકભારતના એક નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક રહેશે જેમને રાષ્ટ્રપતિપોતાનાં સહી સિક્કાવાળા આદેશપત્રોથી નીમશે અને ઉચ્ચતમ નયાયાલયનાત્યાયાધીશને જે રીતે અને જે કારણે હોદા ઉપરથી દૂર કરવામાં આવે તે રીતે અને તેકારણે તેમને હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે.
૨ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક તરીકે નીમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેહોદો સંભાળે તે પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેમણે તે અથે નીમેલી કોઇ વ્યક્તિ સમક્ષત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના પ્રમાણે શપથ કે પ્રતિજ્ઞાલેવી જોઈશે અને તે પર પોતાની સહી કરવી જોઇશે.
૩ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના પગાર અને સેવાની બીજી શરતોકાયદાથી સંસદ નક્કી કરે તે રહેશે અનરીતે નક્કી કરવામાઆવે ત્યાંસુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ ક્યા પ્રમાણે રહેશે :પરંતુ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના પગારમાં અથવા રજા પેન્શન કેનિવૃત્તિવય અંગેના તેમના હકોમાં તેમની નિમણૂક થયા પછી તેમને ગેરલાભ થાયતેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
૪ ન્નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક પોતાનો હોદો ધરાવતા બંધ થયા હોય તે પછીભારત સરકાર હેઠળના અથવા તો કોઈ રાજય સરકારની હેઠળના બીજા કોઈ હોદામાટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
સંવિધાનની અને સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીનરહીને ભારતના ઓડિટ અને હિસાબ ખાતામાં નોકરી કરતાર વ્યક્તિઓનીનોકરીની શરતો તેમજ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની વહીવટી સત્તા નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નિયમોથીઠરાવવામાં આવે એવી રહેશે.
૬ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની કચેરીનું વડીવટી ખર્ચ જેમાં તે કચેરીમાંનોકરી કરનાર વ્યક્તિઓને અથવા તેમનાં સંબંધી આપવાનાં તમામ પગાર ભથ્થાંઅને પેન્શનોનો સમાવેશ થાય છે તે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાંઆવશે.
૧ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક સંઘના તથા રાજ્યોના તથા અન્ય કોઇસત્તામંડળના અથવા મંડળના હિસાબ સંબંધમાં સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તેહેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવી ફરજો અદા કરશે અને તેવી સત્તા વાપરશે અને તે અર્થેએ રીતે જોગવાઇ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી સંઘના અને રાજ્યોના હિસાબસંબંધમાસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે હિંદ ડુમિનિયન અનેપ્રાંતોના હિસાબ સંબંધમાં ભારતના મહાલેખા પરીક્ષકને સોંપાયેલી હોય તે ફરજોઅદા કરશે અથવા તેમણે વાપરવાની હોય તે સત્તાઓ વાપરશે.
*૧ સંઘના તેમજ રાજ્યોના હિસાબો ભારતના નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક ની સલાહથી રાષ્ટ્રપતિ ઠરાવે તેવા નમૂનામાં રાખવામાં આવશે. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૨૭થી અસલને સ્થાનઅનુચ્છેદ મૂકયો છે.
૪૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ઓડિટ રિપોર્ટ૧ સંઘના હિસાબો સંબંધી ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકનારિપો્ટો રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ રજૂ કરવા જોઇશે અને તેઓ તેને સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષમુકાવશે.
૨ રાજ્યના હિસાબો સંબંધી ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના રિપોર્ટોરાજયના રાજયપાલ “*** સમક્ષ રજૂ કરવા જોઈશે અને તેઓ તેને રાજ્યનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશે.
ભાગ ૬રરાજ્યાપ્રકરણ૧સામાતયપઆ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો “રાજયશબ્દમાંજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનો સમાવેશ થતો નથીપ્રકરણરકારોબારીરાજયપાલરાજ્યોના રાજયપાલોદરેક રાજયના એક રાજયપાલ રહેશે.
પરંતુ એવ્યક્તિની બે અથવા વધુ રાજ્યોના રાજયપાલ તરીકેનીનિમણૂકનઅનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજક્રથી બાધ આવશે નહિ. |રાજયની કારોબારી સત્તા.
“રાજયની કારોબારી સત્તા રાજયપાલમાં નિહિત થશે અને તેસંવિધાન અનુસાર તેઓ પોતે અથવા પોતાના તાબાના અધિકારીઓ મારફતવાપરશે.
અનુચ્છેદમાંના કોઈ મજકૂરથીક કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કોઈ બીજા સત્તાધિકારીને અપાયેલા કાર્યોરાજ્યપાલને સોંપાયેલા ગણાશે નહિ; અથવાખ રાજ્યપાલના તાબાના કોઈ સત્તાધિકારીને કાયદાથી કાર્યો સોંપવામાં સંસદનેઅથવા રાજ્યના વિધાનમંડળને બાધ આવશે નહિ.
રાજ્યપાલની નિમણૂંક. “૧ કોઈ પણ રાજ્યના રાજ્યપાલને રાષ્ટ્રપતિ પોતાના સહી સિક્કાવાળાઆદેશપત્રથી નીમશે.
રાજપાલના હોદાની મુદત. 5રાજ્યપાલ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
૨ રાજયપાલ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનાહોદાનું રાજીનામું આપી શકશે.
અનુચ્છેદની અગાઉની જોગવાઈઓને અધી રહીને રાજ્યપાલના હોદાનીમુદત તેઓ પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખથી પાંચ વર્ષની રહેશેઃપરંતુ રાજયપાલ પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થવા છતાં તેમના ઉત્તરાધિકારીહોદસંભાળે ત્યાં સુધી હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી 'કે રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪*૧ ભારતની નાગરિહોય અને પાંત્રીસ વર્ષની ઉંમર પૂરી કરી ચૂકહોયતેવી કોઈ થક્તિ રાજ્યપાલ તરીકે નીમાવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
“રાજયપાલ સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય હોવા જોઈશે નહિ અનેસંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહના અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહના સભ્ય જોરાજયપાલ તરીકે નીમાય તો તેઓ રાજયપાલ તરીકે પોતાનો હોદો સંભાળે તે તારીખેતેમણે તે ગૃહમાંની પોતાની બેઠક ખાલી કરી ગણાશે.
૨ રાજયપાલ બીજો કોઈ લાભદાયક હોદો ધરાવી શકશે નહિ.
૩ રાજ્યપાલને ભાડું આપ્યા વગર પોતાના હોદાકીય નિવાસનો ઉપયોગ કરવાનોતેમજ કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તે મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવાનો હક રહેશેઅને તે અર્રીતે જોગવાઈ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યાપ્રમાણેનાં મળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવાનો હક રહેશે.
*૩ક એવ્યક્તિને બે અથવા વધુ રાજયોના રાજયપાલ તરીકે નીમવામાં આવીહોય ત્યારે તે રાજયપાલને આપવાના મળતરો અને ભથ્થાં રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરેતે પ્રમાણમાં તે રાજ્યો વચ્ચે ફાળવવામાં આવશેરાજયપાલના મળતરો અને ભથ્થાં તેમના હોદાની મુદત દરમિયાન ઘટાડી શકાશેનહિ.
દરેક રાજ્યપાલે અને રાજયપાલનાં કાર્યો બજાવતી દરેક વ્યક્તિએ પોતાનોહોદો સંભાળતાં પહેલાં તે રાજયના સંબંધમાં હકૃમત ધરાવતા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્યન્યાયમૂર્તિ અથવા તેમની ગેરહાજરીમાં તે ન્યાયાલયના ઉપલબ્ધ નયાયાધીશોમાંથી સૌથીસિનિયર ન્યાયાધીશની હાજરીમાં નીચેના નમૂનામાં શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અનેતેમાં પોતાની સહી કરવી જોઈશે :“હુબ ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉ છું/ગંભીરતાપૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું કે હું. . . . ૩૦૩૨૮૦૭૭૩૭૦૦૪૭૩૭ 2૦૭૭૩૮૦૦૦૭૭૦ટ૦૦૦૭૦૦૦૦૦૩૭૦૦૮૮૦૦૦૦૦૦૮૦૮૦૦૦૦૮૦૦૦૦૦૭૦ રાજયનું નામ ના રાજયપાલ નાહોદ્દાની ફરજો નિષ્ઠાપૂર્વક અદા કરીશ અથવા રાજયપાલનાં કાયો બજાવીશ અને મારીપૂરી શક્તિથી સંવિધાન અને કાયદાની જાળવણી રક્ષણ અને બચાવ કરીશ તથા.  . . . . . ૦૦૦૦ સજયનું નામના લોકોની સેવા અને કલ્યાણમાં રત રહીશ.
'”“પ્રકરણમાં જેને માટે જોગવાઈ કરહોય એવા કોઈ આકસ્મિક પ્રસંગેરાષ્ટ્રપતિ રાજયના રાજ્યપાલનાં કાયો બજાવવા માટે પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી જોગવાઈકરી શકશે.
“૧ રાજયના રાજ્યપાલને રાજયની કારોબારી સત્તા જે બાબત સુધી વિસ્તરી હોયતે સંબંધી કોઈ કાયદા વિરુદ્ધના ગુના માટે દોષિત ઠરેલી વ્યક્તિને થયેલી શિક્ષા માફકરવાની તેનો અમલ મોકૂફ રાખવાની તેમાં મહેતલ આપવાની કે તેમાંથી મુક્તિ આપવાનીઅથવા ફરમાવેલી સજાને મુલતવી રાખવાની તેમાંથી મુક્તિ આપવાની અથવા તે હળવીકરવાની સત્તા રહેશે.
અનુચ્છેદો ૧૫૭ અને ૧૫૮ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ૭થખંડ દાખલ કર્યો છે.
અનુચ્છેદો ૧૫૯ અને ૧૬૦ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
અનુચ્છેદો ૧૬૧ અને ૧૬૨ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ. ૭૪૯રાજયપાલ તરીકેનીનિમણૂક માટેની~લાયકાતો.
રાજ્યપાલના હોદાનીશરતો.
રાજ્યપાલે લેવાના શપથઅથવા પ્રતિજ્ઞાઅમુક આકસ્મિક પ્રસંગેરાજ્યપાલના કાર્યોબજાવવા બાબત. માફી વગેરે આપવાનીતથા અમુક દાખલાઓમાં સજા મુલતવીરાખવાની તેમાંથી મુક્તિઆપવાની અથવા તેહળવી કરવાનીરાજ્યપાલની સત્તા.
રાજયની કારોબારીસત્તાનો વિસ્તાર. ૫૦રાજ્યપાલને મદદકરવા અને સલાહઆપવા માટેમંત્રીમંડળ.
મંત્રીઓ અંગેની બીજીજોગવાઈઓ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪મંત્રી મંડળ“રાજ્યપાલસંવિધાનથી અથવા તે હેઠળ જેટલે સુધી જે કાયોબજાવવાની આવશ્યક હોય અથવા પોતાની મુનસકી અનુસાર તેમાંના કોઇ કાર્ય બજાવવાનુંઆવશ્યક હોય તેવા કાર્યો સિવાયના કાર્યો બજાવવામાં રાજયપાલને મદદ કરવા અને સલાહઆપવા માટે એક મંત્રીમંડળ રહેશે જેના વડા મુખ્યમંત્રી રહેશે.
સંવિધાનથી અથવા તે હેઠળ રાજ્યપાલને પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસારકોઈ બાબત અંગે કાર્ય કરવાનું આવશ્યક છે કે નહિ તેવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તોરાજ્યપાલે પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરેલો નિર્ણય આખરી ગણાશે અને તેમણેકરેલા કોઈ કાર્યની કાયદેસરતા સામે તેમણે તે પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરવું જોઈતુંહતું કે નહોતું કરવું જોઈતુકારણે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
૩ મંત્રીઓએ રાજ્યપાલને કોઈ સલાહ આપી હતી કે કેમ અને આપી હોય તો શીઆપી હતપ્રશ્નની કોઈ ન્યાયાલયમાં તપાસ કરી શકાશે નહિ.
“મુખ્યમંત્રીને રાજયપાલ નીમશે અને મુખ્યમંત્રીની સલાહથી રાજયપાલબીજા મંત્રીઓને નીમશે અને મંત્રીઓ રાજ્યપાલની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે :પરંતુ 'છિત્તીસગઢ ઝારખંડ મધ્યપ્રદેશ અને ઓરિસ્સા રાજ્યોમાં આદિજાતિનાકલ્યાણની બાબત જેમના હસ્તક હોય તેવા એક મંત્રી રહેશે જેઓ વધુમાં અનુસૂચિત જાતિઓઅને પછાત વર્ગોના કલ્યાણની બાબતો અથવા બીજી કોઈ કામગીરી સંભાળી શકશે.
*૧ક કોઈ રાજયના મંત્રીમંડળમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યા તેરાજયની વિધાનસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના પંદર ટકાથી વધુ હોવી જોઇશે નહિ :પરંતુ રાજયમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની સંખ્યા બારથી ઓછી હોવી જોઈશે નહિ :વધુમાં કોઈપણ રાજયના મંત્રીમંડળમાં મુખ્યમંત્રી સહિત મંત્રીઓની કુલ સંખ્યાસંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ના આરંભ વખતે સદરહુ પંદર ટકાઅથવા યથાપ્રસંગ પ્રથમ પરંતુકમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી સંખ્યાથી વધુ હોય તો તે રાજયમાંમંત્રીઓની કુલ સંખ્યા રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી નક્કી કરે તેવી તારીખથીમહિનાનીઅંદખંડની જોગવાઈઓને સુસંગત કરવી જોઈશે.
૧ખ કોઈપણ રાજકીય પક્ષના કોઈ રાજયની વિધાનસભાના અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહના સભ્ય જેઓ દસમી અનુસૂચિનાપરિચ્છેહેઠળ તે ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોય તેઓ પોતાનીગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના હોદાની મુદત પૂરી થાય તેતારીખ સુધીની અથવા આવી મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં પોતે રાજયની વિધાનસભાની અથવાયથાપ્રસંગ વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની ચૂંટણીલડતા હોય તો તેમને ચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તે તારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલીહોય તે મુદત માટે ખંડ૧ હેઠળ મંત્રી તરીકે નીમાવા માટે પણ ગેરલાયક ગણાશે.
|૨ મંત્રીમંડળ રાજયની વિધાનસભાને સામૂઠિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
૩ કોઈ મંત્રી પોતાનો હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાજયપાલ તેમની પાસે ત્રીજીઅનુસૂચિમાહેતુ માટે આપવામાં આવેલા નમૂના અનુસાર હોદાના અને ગુપ્તતાનાશપથ લેવડાવશે.
૪ સતમહિનાની મુદત સુધી રાજયના વિધાનમંડળના સભ્હોય તે મંત્રીએ મુદત પૂરી થયે મંત્રી તરીકે રહેશે નહિ.
૫ મંત્રીઓના પગાર અને ભથ્થાં રાજયનું વિધાનમંડળ વખતોવખત કાયદાથીઠરાવે તેવાં રહેશે અને રાજયનું વિધાનમંડરીતઠરાવે ત્યાં સુધી બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા પ્રમાણે રહેશે.
* ૭૧૨૦૦૪ જુઓ તારી૭૧૨૦૦૪નો એસ. ઓ. ૨૧ઇ ©ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૫૧રાજયના એડવોકેટ જનરલ“દરેક રાજયના રાજયપાલ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ નીમાવાને લાયક હોય તેવી રાજ્યના એડવોકેટકોઈ વ્યક્તિને રાજયના એડવોકેટ જનરલ તરીકે નીમશે.
૨ રાજ્યપાલ તરફથી વખતોવખત વિચારણા માટે મોકલવામાં આવે કે સોંપવામાં આવે તેવીકાયદાવિષયક બાબતોમાં રાજયની સરકારને સલાહ આપવાની અને કાયદાના રૂપની બીજી ફરજોબજાવવાની અનસંવિધાન અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળતેમને સોંપાયેલાં કાર્યો બજાવવાની એડવોકેટ જનરલની ફરજ રહેશે.
૩ એડવોકેટ જનરલ રાજ્યપાલની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે અને તેમને રાજયપાલનક્કી કરે તે મહેનતાણું મળશે.
સરકારી કામકાજનું સંચાલન“રાજય સરકારનું તમામ કારોબારી કાર્ય રાજ્યપાલના નામે થયું છે તેમ કહેવાશે.
રાજયની સરકારના૨ રાજ્યપાલના નામથી કરેલા અને તેમનાં સહીસિક્કાવાળા હુકમો અને બીજાં ખતો રાજ્યપાલે પાકરવાના નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામા આવે તે રીતે પ્રમાણિત કરવામાં આવશે અનરીતે પ્રમાણિતકરેલા કોઈ હુકમ અથવા ખતની કાયદેસરતા સામે તે હુકમ અથવા ખત રાજયપાલે કરેલું નથી કેતેમનાં સહીસિક્કાવાળું નથકારણે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
૩ રાજ્ય સરકારના કામકાજના વધુ સુગમ સંચાલન માટે અનસંવિધાનથી કે તે હેઠળપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કાર્ય કરવાનું પોતાને માટે આવશ્યક હોય તે સિવાયનું કામકાજમંત્રીઓ વચ્ચે ફાળવવા માટે રાજયપાલ નિયમો કરશે** “૧ દરેક રાજ્યના મુખ્યમંત્રીની ફરજો નીચે પ્રમાણે રહેશરાજ્યપાલને માહિતીક રાજ્યના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધી મંત્રીમંડળના તમામ મુખની રોનિર્ણયોની રાજયના રાજ્યપાલને જાણ કરવાની;ખ રાજયના કામકાજના વહીવટ અને કાયદા કરવા માટેની દરખાસ્તો સંબંધી રાજયપાલ માગે તેમાહિતી પૂરી પાડવાની; અનેગ જેને વિષે કોઈ મંત્રીએ નિર્ણય લીધો હોય પણ જેને વિષે મંત્રીમંડળે વિચારણા કરહોય તેવીકોઈ બાબત રાજયપાલ ફરમાવે તો મંત્રીમંડળની વિચારણા માટે રજૂ કરવાની.
પ્રકરણ ૩રાજયનું વિધાનમંડળસામાન્‍ય“દરેક રાજ્યનું એક વિધાનમંડળ રહેશે જે રાજ્યપાલ અને રાજ્યોમાંનાવિધાનમંડળોની રચના.
૨ રાજયના વિધાનમંડળના બે ગૃહો હોય તો એક વિધાન પરિષદ અને બીજું વિધાનસભનામેઓળખાશે અને એગૃહ હોય ત્યાં તે વિધાનસભનામે ઓળખાશે. . અનુચ્છેદ ૧૬૫ ૧૬૬ ૧૬૭ અને ૧૬૮ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડેશે નહિ.
પર ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪રાજયોમાં વિધાન “અનુચ્છેદ ૧૬૮માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યમાંપરિયદની નાબૂદી અથવા પરિષદ નાબૂદ કરવા માટે અને તેવી પરિષદ વિનાના રાજયમાં પરિષદ રચવા માટે તે રાજયનીવિધાનસભા તેની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીથી અને સભામાં હાજર રહીને મત આપનારા સભ્યોનીઓછામાં ઓછી બે તૃતીયાંશ બહુમતીથી તે મતલબનો ઠરાવ કરે તો કાયદાથી સંસદ તેની જોગવાઇકરી શકશે.
૨ ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદાની અંદર તે કાયદાની જોગવાઈઓના અમલ માટે તેમાં આસંવિધાનને સુધારવા માટે જરૂરી જોગવાઇઓનો સમાવેશ થવો જોઇશે અને સંસદ આવશ્યક ગણેએવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓનો પણ તેમાં સમાવેશ થઇ શકશે.
૩ ઉપર જણાવેલો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓ માટસંવિધાનનો સુધારો ગણાશેવિધાનસભાઓની રચના.
*1ચઅનુચ્છેદ ૩૩ની જોગવાઇઓને અધીન રડીને દરેક રાજ્યની વિધાનસભારાજયમાંના પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી સીધી ચૂંટણીથી પસંદ કરેલા વધુમાં વધુ પાંચસો અનેઓછામાં ઓછા સાઠ સભ્યોની બનશે.
ર ખંડ ૧નના હેતુઓ માટે દરેક રાજ્યનું પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાં એવી રીતે વિભાજન કરવામાંઆવશે કે તેથી દરેક મતદારમંડળની વસ્તી અને તેને ફાળવવામાં આવેલી બેઠકોની સંખ્યા વચ્ચેનુંપ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી તે રાજયમાં સર્વત્ર એકસરખું રહે.
૩ દરેક વસ્તીગણતરી પૂરી થયે દરેક રાજયની વિધાનસભામાંની બેઠકોની કુલ સંખ્યાની અને દરેકરાજયની પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાં વિભાજનની કાયદાથી સંસદ ઠરાવે તેવા સત્તાધિકારી વડે અને તેરીતે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવશે :પરંતુ તે વખતની વિદ્યમાન સભાનું વિસજથાય ત્યાં સુધી આવી ફેરગોઠવણીની અસરવિધાનસભામાંના પ્રતિનિધિત્વ ઉપર થશે નહિ. “વધુમાં આવી ગોઠવણી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી તારીખથી અમલમાં આવશેઅને આવી ફેરગોઠવણી અમલમાઆવે ત્યાં સુધી વિધાનસભાની કોઇપણ ચૂંટણી આવીફેરગોઠવણી પહેલાંનાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક મતદારમંડળોના ધોરણે કરી શકાશે :વળી સન ૨૦૨૬ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તીગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ કરવામાં નઆવે ત્યાં સુધખંડ હેઠળ૧1૧ સન ૧૯૭૧ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કર્યા પ્રમાણે દરેક રાજયનીવિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાની ફેરગોઠવણી કરવાનું; અને૨ સન ૨૦૦૧  ની વસ્તી ગણતરીના આધારે ફેરગોઠવણી કરવામાં આવે તે પ્રમાણેરાજયનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં વિભાજનની ફેરગોઠવણી કરવાનું જરૂરી રહેશે નાઠિ.
વિધાન પરિષદોની રચના ૧ વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાન પરિષદના સભ્યોની કુલ સંખ્યા તે રાજ્યનીવિધાનસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશ કરતાં વધુ રહેશે નહિ :પરંતુ રાજયની વિધાન પરિષદનાં સભ્યોની કુલ સંખ્યા કોઇપણ સંજોગોમાં ચાલીસથી ઓછીહોવી જોઇશે નહિ.
ટટૂભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૫૩૨ કાયદાથી સંસદ અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી રાજયની વિધાન પરિષદની રચના ખંડ૩માં કરેલી જોગવાઇ પ્રમાણે રહેશે.
૩ રાજ્યની વિધાન પરિષદના સભ્યોની કુલ સંખ્યાનાક એક તૃતીયાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી રાજયનીનગરપાલિકાઓ જિલ્લા બોર્ડી તથા કાયદાથી સંસદ તિર્દિષ્ટ કરે તેવાં અન્ય સ્થાનિકસત્તામંડળોનાં મતદારમંડળો કરશે;ઝા ણખ એક બારાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી ભારતનારાજયક્ષેત્રની કોઇપણ યુનિવર્સિટીની ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી સ્તાતક હોય અથવા સંસદેકરેલા કોઇ કાયદાથી કે તે હેઠળ આવી કોઇ યુનિવર્સિટીની સ્નાતકની લાયકાતોની સમકક્ષઠરાવેલી લાયકાતો ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી ધરાવતી હોય એવી રાજયમાં રહેતીવ્યકિતઓનાં બનેલા મતદારમંડળો કરશે ;ગ એક બારાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂટણી સંસદે કરેલાકોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવી માધ્યમિક શાળાની કક્ષા કરતા નીચલી કક્ષાનીન હોય એવી રાજયમાંની શિક્ષણ સંસ્થાઓમાં ઓછામાં ઓછા ત્રણ વર્ષથી શિક્ષણ આપવાનુંકામ કરતી વ્યક્તિઓનાં બનેલાં મતદારમંડળો કરશે;ઘ એક તૃતીયાંશની શક્ય હોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યોની ચૂંટણી રાજયનીવિધાનસભાના સભ્યહોય તેવી વ્યક્તિઓમાંથી તે સભાના સભ્યો કરશે;ચ બાકીના સભ્યોને ખંડ ૫ની જોગવાઇઓ અનુસાર રાજયના રાજયપાલ નિયુકત કરશે.
૪ ખંડ ૩ના પેટાખંડખ અનહેઠળ ચૂંટવાના સભ્યો સંસદે કરેલા કોઇકાયદાથી કે તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેવા પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી પસંદ કરવામાં આવશેઅને સદરહુ પેટાખંડો હેઠળની તથા સદરહુ ખંડના પેટાખંહેઠળની ચૂંટણીઓ પ્રમાણસરપ્રતિનિધિત્વ અનુસાર કમિક મતપદ્ધતિથી કરવામાં આવશે.
૫ ખંડ ૩ના પેટાખંહેઠળ રાજ્યપાલે નિયુક્ત કરવાના સભ્યો નીચેના વિષયોનુંખાસ જ્ઞાન અથવા પ્રત્યક્ષ અનુભવ ધરાવતા હોવા જોઇશે :સાહિત્ય વિજ્ઞાન કલા સહકારી પ્રવૃત્તિ અને સમાજસેવા.
“દરેક રાજયની વિધાનસભાનું વહેલું વિસજંથાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે રાજ્યનક્કી થયેલી તારીખથી *પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુ રહેશે પણ તેથી વધુ નહિ અને સદરહુ વિધાનમંડળોની'પિંચ વર્ષની મુદત પૂરી થયે તે સભાનું વિસર્જન થયું ગણાશદત:પરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન સંસદ કાયદો કરીને સદરહુ મુદતએકસાથે વધુમાં વધુ એક વર્ષ સુધી લંબાવી શકશે પરંતુ ઉદદઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી કોઇસંજોગોમાં તે મુદત વધુમાં વધમહિના કરતાં વધારે લંબાવી શકાશે નહિ.
ર રાજ્યની વિધાન પરિષદનું વિસ્જન થઇ શકશે નહિ પણ તેની એક તૃતીયાંશની શક્યહોય તેટલી નજીકમાં નજીકની સંખ્યાના સભ્યો સંસદે તે અર્થે કાયદાથી કરેલી જોગવાઈઓઅનુસાર દર બીજા વર્ષનાં અંતે બનતી ત્વરાએ નિવૃત્ત થશે. “૧ કોઇ વક્તિ રાજ્યનત.
*રાજયપાલ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની અથવા દરેક ગૃહની બેઠક પોતાનેયોગ્ય લાગે તે સમયે અને સ્થળે વખતોવખત બોલાવશે પણ એક સત્રમાંની તેની છેલ્લી બેઠક અનેતરત પછીના સત્રમાંની તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી કરેલી તારીખો વચ્ચમહિના કરતાં વધારેલાંબો ગાળો પડવો જોઇશે નહિ.
૨ રાજયપાલ વખતોવખતક ગૃહની અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહની સત્રસમાપ્તિ કરી શકશે;ખ વિધાનસભાનું વિસજન કરી શકશે.
“રાજયપાલ વિધાનસભાને અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યની બાબતમાંરાજયના વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહને અથવા એકત્રિત થયેલાં બંને ગૃહોને સંબોધી શકશેઅને તે હેતુ માટે સભ્યોને હાજર રહેવા જણાવી શકશે.
૨ રાજયપાલ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા ગૃહોને વિધાનમંડળમાં તે સમયે વિચારણામાટે બાકી હોય તેવા વિધેયક અંગે કે અન્ય બાબત અંગે સંદેશા મોકલી શકશે અને જે ગૃહનરીતેસંદેશા મોકલવામાં આવે તે ગૃહે સંદેશામાં વિચારણામાં લેવી આવશ્યક ગણી હોય તે બાબત બનતીત્વરાએ વિચારણામાં લેવી જોઇશે.
“વિધાનસભાની દરેક સામાન્‍ય ચૂંટણી પછીના પહેલા સત્રને અને દરેક વર્ષના પહેલાસત્રને આરંભેરાજયપાલ વિધાનસભાને અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજયની બાબતમાં એકત્રિતથયેલાં બન્ને ગૃહોને સંબોધશે અને વિધાનમંડળને બોલાવવાનાં કારણો જણાવશે.
ઈએવા સંબોધનમાં ઉલ્લેખેલી બાબતોની ચચા માટે સમય ફાળવવા માટેગૃહની અથવા બેમાંથી કોઇ ગૃહની કાર્યરીતિનું નિયમન કરતા નિયમોથી જોગવાઇ કરવામાં આવશે.
“૧ રાજ્યના દરેક મંત્રીને અને એડવોકેટ જનરલને રાજયની વિધાનસભામાં અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજ્યની બાબતમાં બન્તે ગૃહોમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગલેવાનો અને જેમાં તેમનું નામ સભ્ય તરીકે મૂકવામાં આવ્યું હોય તેવી વિધાનમંડળની કોઈ સમિતિમાંબોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હક રહેશે પણ તેમનઅનુચ્છેદનીરૂએ મત આપવાનો હક રહેશે નહિ.
રાજય વિધાનમંડળના અધિકારીઓ“૧ રાજયની દરેક વિધાનસભા બનતી ત્વરાએ પોતાના બે સભ્યોને અનુક્રમે તેના અધ્યક્ષ અનેઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધક્ષનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારેસભા બીજા સભ્યને અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે પસંદ કરશે. સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૧૭ી કલમ ૮થી અસલને સ્થાનઅનુચ્છેદ મૂકયો છે.
સંવિધાન પ્રથમ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૧ની કલમ ૯થી “દરેક સત્ર'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
એજત્તની કલમ ૯થી “તથા ગૃહના અન્ય કામની અપેક્ષાએ આવી ચર્ચાને અગ્રતા આપવા માટે'શબ્દો કમી કર્યા છે. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“૧ સભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યક સભાના સભ્રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈશે ;1 એવા સભ્ય અધ્યક્ષ હોય તો ઉપાધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષ હોય તો અધ્યક્ષને સંબોધીને પોતાનીસહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ સભાના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા સભાના ઠરાવથી તેમને તેમનાહોદા પરથી દૂર કરી શકાશે :પરંતુ ખંડ ગના હેતુ માટેના ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછી ચૌદ દિવસનીનોટિસ અપાહોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ :વધુમાં સભાનું વિસર્જન થાય ત્યારે વિસજંન પછીની સભાની પહેલી બેઠક મળે તેની તરતપહેલાં સુધી અધ્યક્ષ પોતાનો હોદો ખાલી કરી શકશે નહિ.
“અધ્યક્ષનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે ઉપાધ્યક્ષ તે હોદાની ફરજો બજાવશે અથવાઉપાધ્યક્ષનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાજયપાલ તે હેતુ માટે નીમે તેવા સભાના સભ્ય તે ફરજોબજાવશે.
૨ સભાની કોઈ બેઠકમાં અધ્યક્ષની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપાધ્યક્ષ અથવા તેઓ પણ જોગેરહાજર હોય તો સભાની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે એવી વ્યક્તિ અથવા તેવ્યક્તિ હાજહોય તો સભા નક્કી કરે તે બીજી વક્તિ અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશે.
“૧ વિધાન પરિષદવાળા દરેક રાજયની એવી પરિષદ બનતી ત્વરાથી સભાના બે સભ્યોનેઅનુક્રમે તેના સભાપતિ તથા ઉપસભાપતિ તરીકે પસંદ કરશે અને જ્યારે જ્યારે સભાપતિઅથવા ઉપસભાપતિનો હોદો ખાલી પડે ત્યારે ત્યારે બીજા સભ્યને સભાપતિ અથવા ઉ૫સભાપતિ તરીકે પસંદ કરાશે.
“૧ વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિ તરીકે હોદો ધરાવતા સભ્યોક પરિષદના સભ્રહે તો તેમણે પોતાનો હોદો ખાલી કરવો જોઈએ ;ખ આવા સભ્ય સભાપતિ હોય તો ઉપસભાપતિને અને ઉપસભાપતિ હોય તો સભાપતિનેસંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી ગમે ત્યારે પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે; અનેગ પરિષદના તે વખતના તમામ સભ્યોની બહુમતીએ પસાર કરેલા ઠરાવથી તેમને હોદા ઉપરથીદૂર કરી શકશે :પરંતુ ખંના હેતુ માટેનો ઠરાવ તે રજૂ કરવાના ઈરાદાની ઓછામાં ઓછી ચૌદદિવસની નોટિસ અપાહોય તો રજૂ કરી શકાશે નહિ. અનુચ્છેદ ૧૭૯ ૧૮૦ ૧૮૧ ૧૮૨ અને ૧૮૩ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ગૃહોમાં મતદાનખાલી જગાઓહોવા છતાં કાર્યોકરવાની ગૃહોનીસત્તા અને કોરમ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“સભાપતિનો હોદો ખાલી હોય તે દરમિયાત તે હોદાની ફરજો ઉપસભાપતિ બજાવશેઅને ઉપસભાપતિનો હોદો પણ ખાલી હોય તો રાજયપાલ તે હેતુ માટે નીમે તેવા પરિષદના સભ્યતે ફરજો બજાવશે.
૨ પરિષદની કોઈ બેઠકમાં સભાપતિની ગેરહાજરી દરમિયાન ઉપસભાપતિ અથવા જો તેઓ પણગેરહાજર હોય તો પરિષદની કાર્યરીતિના નિયમોથી નક્કી કરવામાં આવે તે વ્યક્તિ અથવા તેવ્યક્તિ ગેરહાજર હોય તો પરિષદ નક્કી કરે તેવી એવી બીજી વક્તિ સભાપતિ તરીકે કાર્ય કરશે.
“વિધાન પરિષદની કોઈ બેઠકમાં સભાપતિને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેનાં કોઈઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે સભાપતિ પોતે અથવા ઉપસભાપતિને તેમના હોદાઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણા ચાલતી હોય તે વખતે ઉપસભાપતિ પોતેહાજર હોય તો પણ તે અધ્યક્ષર્થાન લઈ શકશે નહિ અને અનુચ્છેદ ૧૮૪ના ખંડર નીજોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિ ગેરહાજર હોય તો તેવી બેઠકને જેમ લાગુપડે છે તેમ આવી દરેક બેઠકને લાગુ પડશે.
ર વિધાન પરિષદમાં સભાપતિને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેના કોઈ ઠરાવ ઉપર વિચારણાચાલતી હોય તે વખતે તેમને પરિષદમાં બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનોહક રહેશે પણ અનુચ્છેદ ૧૮૯માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એવા ઠરાવ ઉપર અથવા એવીકાર્યવાહી દરમિયાન બીજી કોઈ બાબત ઉપર તેમને ફક્ત પહેલી વાર મત આપવાનો હક રહેશે પણમતો સરખા પડે ત્યારે તેવો હક રહેશે નહિ.
“૧ વિધાનસભાના અધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષને તથા વિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિને રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદાથી નક્કી કરે તે પ્રમાણે અને તે અથે એવી જોગવાઈકરવામાઆવે ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને ભથ્થાં આપવામાં આવશે.
“રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા દરેક ગૃહને જુદો દફતરી સ્ટાફ રહેશેઃપરંતુ વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળની બાબતમાં એવા વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોમાટે સહિયારી જગાઓ ઊભી કરવામાખંડમાંનાં કોઇપણ મજકૃરથી બાધ આવે છે એમ સમજવુંનહિ.
૨ રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહોના દફતરી સ્ટાફની ભરતીનું અને તે ઉપર નિમાયેલીવ્યક્તિઓની નોકરીની શરતોનું નિયમન કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડળ કરી શકશે.
૩ રાજયનું વિધાનમંડળ ખંહેઠળ જોગવાકરે ત્યાં સુધી રાજયપાલ યથાપ્રસંગવિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી સભાઅથવા પરિષદના દફતરી સ્ટાફની ભરતી માટે અને તે ઉપર તિમાયેલી વ્યક્તિઓની નોકરીનીશરતોના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે અનરીતે કરેલા નિયમો સદરહુ ખંડ હેઠળ કરેલાકાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીને અમલી બનશે.
કામકાજનું સંચાલન“૧ વિધાનસભાના અથવા વિધાન પરિષદના દરેક સભ્યે પોતાની બેઠક સંભાળતા પહેલાંરાજયપાલ અથવા તેમણે તે અર્થ નીમેલી કોઇ વ્યક્તિ સમક્ષ ત્રીજી અનુસૂચિમાં તે હેતુ માટે આપેલા«તમૂના પ્રમાણે શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશે અને તેના ઉપર પોતાની સહી કરવી જોઇશે.
“આ સંવિધાનમાં અન્યથા જોગવાઇ કરી હોય તે સિવાય રાજ્યના વિધાનમંડળનાગૃહની કોઇ બેઠકમાં તમામ પ્રશ્નોનો નિર્ણય અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ અથવા તે તરીકે કાર્યકરનાર વ્યક્તિ સિવાયના તેમાં હાજર અને મત આપનાર સભ્યોની બહુમતીથી થશે.
અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ અથવા તે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ પહેલી વાર મત આપી શકશે નહિ પણમતો સરખા પડે ત્યારે તેમને નઞિર્ણાયક મત રહેશે જે તેમણે આપવો રહેશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ ગૃહમાં કોઇ સભ્યપદ ખાલી પડે તે છતાં રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને કાર્ય કરવાની સત્તારહેશે અને વિધાનમંડળની કોઇપણ કાર્યવાહી દરમિયાન બેસવાનો કે મત આપવાનો કે બીજી રીતેભાગ લેવાનો હધરાવતી કોઇ વ્યક્તિએ તેમ કર્યાનું પાછળથી માલૂમ પડે તે છતાં તે કાર્યવાહીકાયદેસર ગણાશે.
૩ રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી રાજયના વિધાનમંડળનાગૃહની બેઠક માટેનું કોરમ તે ગૃહના દસ સભ્યો અથવા તે ગૃહના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એકદશાંબેમાંથી જે વધુ હોય તે રહેશે.
૪ રાજયની વિધાનસભા અથવા વિધાન પરિષદની બેઠક દરમિયાન કોઈ સમયે કોરથાય તોગૃહ મોકૂફ રાખવાની અથવા કોરથાય ત્યાં સુધી તેની બેઠક મુલતવી રાખવાની અધ્યક્ષ અથવાસભાપતિ અથવા તે હેસિયતથી કાર્ય કરનાર વ્યક્તિની ફરજ રહેશે.
સભ્યોની ગેરલાયકાતો*કોઈ વ્યક્તિ રાજયના વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોની સભ્ય થઇ શકશે નહિ અને બંનેગૃહોના સભ્ય તરીકે પસંદ થયેલી વ્યક્તિ પાસે એક અથવા બીજા ગૃહમાંની તેની બેઠક ખાલીકરાવવા માટે રાજયના વિધાનમંડળે કાયદાથી જોગવાઈ કરવી જોઈશે.
૨ કોઇ વ્યક્તિ પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં બે અથવા વધારે રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોનીસભ્ય થઈ શકશે નહિ અને કોઇ વ્યક્તિ એવાં બે કે વધારે રાજયોના વિધાનમંડળોની સભ્ય તરીકેપસંદ થાય તો તેણે એક સિવાયના તમામ રાજ્યોના વિધાનમંડળોમાંથી પોતાની બેઠકનું અગાઉથીરાજીનામું આપ્યુહોય તો રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા 'નિયમોમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી મુદત પૂરીથયે તે વ્યક્તિની એવાં તમામ રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોમાંની બેઠક ખાલી પડશે.
૩ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહના કોઇ સભ્યઅનુચ્છેદ ૧૯૧ના ખંઅથવા ખંડ ૨માં જણાવ્યા પ્રમાણે ગેરલાયક બને; અથવા“ખ યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિને સંબોધીને પોતાની સહીથી કરેલા લખાણથી પોતાનીબેઠકનું રાજીનામું આપે અને યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિ તે સ્વીકારે |તો તેમ થયે તેમની બેઠક ખાલી પડશે :પરંતુ પેટાખેંડ ખમાં ઉલ્લેખેલ કોઇ રાજીનામાના દાખલામાં મળેલી માહિતી ઉપરથી અથવાબીજી રીતે અનને પોતે યોગ્ય ગણે તેવી તપાસ કર્યા પછી યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા સભાપતિનેખાતરી થાય કે એવું રાજીનામું સ્વૈચ્છિક અથવા વાસ્તવિક નથી તો તે એવું રાજીનામું સ્વીકારી શકશેનહિ.
અનુચ્છેદ ૧૯૦ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. બેઠકો ખાલીકરાવવા બાબત. ર. જુઓ ભારત રાજપત્ર અસાધારણના પૃ.
સંવિધાન તેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ની કલ૧ થી અસલ પેટાખંને સ્થાનપેટાખંડ મૂક્યો છે. પ. સંવિધાન ેત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ની કલ૨થી ખંને અંતપરંતુક ઉમેર્યો છે. ૫૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સભ્યપદ માટેની“કોઈ વ્યક્તિગરલાયકાતાજે હોદો ધરાવવાથી ગેરલાયક થવાતું નથી એમ રાજ્યના વિધાનમંડળે કાયદાથીર જાહેર કર્યું હોય તે સિવાયના ભારત સરકાર અથવા પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઇરાજયની સરકાર હેઠળ લાભદાયક હોદો ધરાવતી હોય;નખ અસ્થિર મગજની હોય અને સત્તા ધરાવતા ન્યાયાલયે તેને તેવી હોવાનું જાહેર કર્યુંહોય;ગ મુક્ત નહિ ઠરાવેલી નાદાર હોય;ઘ ભારતની નાગરિહોય અથવા તેણે સ્વેચ્છાએ કોઇ વિદેશી રાજયની નાગરિકતાપ્રાપ્ત કરી હોય અથવા કોઈ વિદેશી રાજય પ્રત્યેની નિષ્ઠા અથવા વફાદારી સ્વીકારી હોય;ચ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ તેને ગેરલાયક ઠરાવાયેલ હોયતો  રાજ્યની વિધાનસભાના અથવા વિધાન પરિષદના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અનેરહેવા માટે તે ગેરલાયક ગણાશે. “સ્પષ્ટીકરણખંડના હેતુઓ માટે કોઇ વ્યક્તિ સંઘનો અથવા પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા કોઇ રાજયનો મંત્રી હોય એટલકારણે તે ભારત સરકાર અથવા એવા કોઇરાજયની સરકાર હેઠળ લાભદાયક હોદો ધરાવે છે એમ ગણાશે નહિ.
ર કોઇ વ્યક્તિ દસમી અનુસૂચિ હેઠળ એવી રીતે ગેરલાયક બની હોય તો તે રાજયનીવિધાનસભાની અથવા વિધાન પરિષદની સભ્ય થવા માટે ગેરલાયક ગણાશે.
અ “1રાજ્યના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહનો સભ્ય અનુચ્છેદ ૧૯૧ના ખંડઅંગેના પ્રશ્તો ૧માં જણાવ્યા પ્રમાણેની કોઇ ગેરલાયકાતને અધીન બન્યો છે કે કેમ તે અંગે કોઈ પ્રશ્નઉપર નિર્ણય. ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજ્યપાલને નિર્ણયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અને તેમનો નિર્ણયઆખરી ગણાશે.
૨ એવા કોઇ પ્રશ્ન અંગે નિર્ણય આપતા પહેલાં રાજ્યપાલ ચૂંટણી કમિશનનોઅભિપ્રાય મેળવશે અને તેઓ તે અભિપ્રાય પ્રમાણે વર્તશે.
બ“૧ કોઇ વ્યક્તિ અનુચ્છેદ ૧૮૮ની જરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પહેલાં અથવા પોતેપ્રતિજ્ઞાલીધા રાજયની વિધાનસભા કે વિધાન પરિષદના સભ્યપદ માટે લાયક નથી અથવા ગેરલાયક છે અથવાપહેલાં અથવા સૅસદે કે રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓથી પોતાને સભ્ય તરીકે ગૃહમાંલાયહોવા બેસવાનો કે મત આપવાનો પ્રતિબંધ છે એમ જાણતી હોવા છતાં ગૃહમાં બેસે કે મત આપે તોઅથલા મરાઈ એવી રીતે તે બેસે કે મત આપે તે દરેક દિવસ માટે તે પાંચસો રૂપિયાના દંડને પાત્ર થશે અને તેહોવા છતાં ગૃહમા.
આધવો ઘાટરાજયના વિધાનમંડળો અને તેમના સભ્યોના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓ.
રાઓ “સંવિધાનની જોગવાઈઓને અને વિધાનમંડળની કાર્યરીતિના નિયમન ™ 2ગૃહોના એને માટેના નિયમો અને સ્થાયી હુકમોને અધીન રહીને દરેક રાજ્યના વિધાનમંડળમાં વાણી સ્વાતંત્ર્ય હોતેમના સભ્યોના અને સમિતિઓનરાજયના વિધાનમંડળના કોઈ સભ્યે વિધાનમંડળમાં અથવા તેની સમિતિમાં કંઇ કડ્યુંવિશે કરો.
હોય અથવા મત આપ્યો હોય તે સંબંધમાં કોઇ ન્યાયાલમાં તેના ઉપર કશી કાર્યવાહી થઈ શકશેવગેરે. હિ અને એવા વિધાનમંડળના ગૃહના અધિકારની રૂએ કે તે હેઠળ કોઇ રિપોર્ટ કાગળ મતોઅથવા કાર્યવાહી પ્રગટ કરવા અંગે કોઇ વ્યક્તિ સામરીતે કાર્યવાહી થઇ શકશે નહિ.
તારીખ ૩૧૭૭થી અમલી અનેચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ રપથી ઉપર પ્રમાણે વંચાય છે. તા. ૨૦૬૭૯થી અમલી. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૫૯૩ બીજી બાબતોમાં રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ ગૃહમાં અને એવા વિધાનમંડળનાગૃહના સભ્યોના અને સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુકિતઓ વિધાનમંડળવખતોવખત કાયદાથી મુકરર કરે તેવાં રહેશે અનરીતે મુકરર કરવામાઆવે ત્યાં સુધી“સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૨૬ અમલમાં આવે તેની તરતપહેલાં તે ગૃહના અને તેના સભ્યોના અને સમિતિઓના હોય તે રહેશેખંડર અનની જોગવાઈઓ જેમ રાજય વિધાનમંડળના સભ્યોનાસંબંધમાં લાગુ પડે છે તેમ જે વ્યક્તિઓને રાજ્યના વિધાનમંડળના ગૃહમાં કે તેની કોઈસમિતિમાસંવિધાનની રૂએ બોલવાનો અને બીજી રીતે તેની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેવાનો હકહોય તેમના સબંધમાં લાગુ પડશે.
*૧ રાજયની વિધાનસભા અને વિધાન પરિષદના સભ્યોને રાજયનું વિધાનમંડળ સભ્યોના પગારવખતોવખત કાયદાથી ઠરાવે તેવાં પગાર અને ભથ્થાં મેળવવાનો અને તે અંગે એવી રીતેજોગવાથાય ત્યાં સુધસંવિધાનના આરેભની તરત પહેલાં તત્સમાન પ્રાન્તનીવિધાનસભાના સભ્યોની બાબતમાં લાગુ પડતા હોય તે દરોએ અને તે શરતોએ પગાર અનેભથ્થાં મેળવવાનો હક રહેશે.
ધારાકીય કાર્યરીતિ*નાણા વિધેયક અને અન્ય નાણાવિષયક વિધેયકો અંગેની અનુચ્છેદ ૧૯૮ વિધેયકો દાખલઅને ૨૦૭ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળનાં કવા માલાબેમાંથી કોઇ ગૃહમાં કોઇ પણ વિધેયક લાવી શકાશે. જોગવાઇઓ. ર અનુચ્છેદ ૧૯૭ અને ૧૯૮ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને વિધાન પરિષદવાળારાજ્યના વિધાનમંડળના બંને ગૃહોએ સુધારા વગર અથવા બંને ગૃહોએ સંમતિ આપી હોય તેવાજ સુધારા સહિત કોઇ વિધેયકને સંમતિ આપહોય ત્યાં સુધી તેને ગૃહોએ પસાર કરેલુંગણાશે નહિ.
૩ રાજય વિધાનમંડળમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક તેના ગૃહ કે ગૃહોનીસત્રસમાપ્તિને કારણે વિલય પામશે નહિ.
૪ વિધાનસભાએ પસાર કર્યુહોય તેવું રાજયની વિધાન પરિષદમાં વિચારણાહેઠળનું વિધેયક તે સભાનું વિસજન થતાં વિલય પામશે નહિ.
૫ રાજ્યની વિધાનસભામાં વિચારણા હેઠળ હોય અથવા વિધાનસભાએ પસાર કર્યુંહોય અને વિધાન પરિષદમાં વિચારણા હેઠળ હોય તે વિધેયક વિધાનસભાનું વિસર્જન થતાંવિલય પામશે.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાનસભાએ કોઈ વિધેયક પસાર કરીને "ણા વિધેયકોસિવાય બીજાવિધાન પરિષદને મોકલી આપ્યા પછી વિધેયકોને લગતીવિધાન પરિષદનીસત્તા ઉપરનિયંત્રણ. ક પરિષદ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ તે વિધેયક પરિષદ સમક્ષ મૂકવામાં આવે તે તારીખથી ત્રણ મહિના કરતાં વધુ સમયસુધી તે પસાર થયા વિના પડ્યું રહે; અથવાગ પરિષદ તે વિધેયક એવા સુધારા સહિત પસાર કરે કે જેની સાથે વિધાનસભા સંમતથાય નહિતો વિધાનસભા પોતાની કાર્યરીતિનું નનિયમન કરતા નિયમોને અધીન રહીને વિધાનપરિષદે કરેલા સૂચવેલા કે સંમતિ આપેલા સુધારા હોય તો તે સહિત અથવા તે વિના તેવિધેયકને તઅથવા પછીના કોઇ સત્રમાં ફરીથી પસાર કરી શકશે અને પછરીતે પસારકરેલું વિધેયક વિધાન પરિષદને મોકલી શકશે. ~ સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ર૬થી અસલને સ્થાનમજકૂર દાખલ કર્યો છે.
“તાણા વિધેયકો''નીવ્યાખ્યા. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ વિધાનસભારીતે બીજી વાર વિધેયક પસાર કર્યા પછી અને વિધાન પરિષદનેતે મોકલી આપ્યા પછીક પરિષદ તે વિધેયકને નામંજૂર કરે; અથવાખ પરિષદ સમક્ષ વિધેયક મૂકવામાં આવે તે તારીખથી એક મહિના કરતાં વધુ સમયસુધી તે પસાર થયા વિના પડ્યું રહે; અથવાગ પરિષદ તે વિધેયકને એવા સુધારા સહિત પસાર કરે કે જેની સાથે વિધાનસભાસંમત થાય નહિતો વિધાન પરિષદે કરેલા અથવા સૂચવેલા અને જેને વિધાનસભાએ સંમતિ આપી હોયએવા કોઇ સુધારા હોય તો તે સહિત જે રૂપમાં વિધાનસભાએ તે વિધેયક બીજી વાર પસાર કર્યુંહોય તે રૂપમાં રાજયના વિધાનમંડળનાં ગૃહોએ તે પસાર કરેલું ગણાશે. ૩ કોઇ નાણા વિધેયકનઅનુચ્છેદમાંનો કોઇપણ મજકુર લાગુ પડશે નહિ.
“નાણા વિધેયક વિધાન પરિષદમાં રજૂ કરી શકાશે નહિ.
૨ વિધાન પરિષદવાળા રાજયની વિધાનસભાએ નાણા વિધેયક પસાર કર્યા પછીવિધાન પરિષદને તેની ભલામણો માટે તે મોકલવામાં આવશે અને વિધાન પરિષદે તે મળ્યાનીતારીખથી ચૌદ દિવસની મુદતની અંદર પોતાની ભલામણો સહિત વિધાનસભાને તે પાછુંમોકલવું જોઈશે અને તેમ થયે વિધાનસભા વિધાન પરિષદની તમામ અથવા તે પૈકી કોઈભલામણનો સ્વીકાર અથવા અસ્વીકાર કરી શકશે.
૩ વિધાનસભા વિધાન પરિષદે કરેલી કોઈ પણ ભલામણનો સ્વીકાર કરે તો વિધાનપરિષદે ભલામણ કરેલા અને વિધાનસભાએ સ્વીકારેલા સુધારા સહિત તે નાણા વિધેયક બન્નેગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
૪ વિધાનસભા વિધાન પરિષદે કરેલી કોઈપણ ભલામણનો સ્વીકાર કરે નહિ તો તેનાણા વિધેયક વિધાન પરિષદે ભલામણ કરેલા સુધારા વિના વિધાનસભાએ પસાર કરેલું હોય તેરૂપમાબન્ને ગૃહોએ પસાર કરેલું ગણાશે.
૫ વિધાનસભાએ પસાર કરેલું અને વિધાન પરિષદને તેની ભલામણ માટે મોકલેલુંનાણા વિધેયક ચૌદ દિવસની સદરહુ મુદતની અંદર વિધાનસભાને પાછું મોકલવામાઆવેતો સદરડુ મુદત પૂરી થતાં વિધાનસભાએ તે પસાર કર્યું હોય તે રૂપમાબન્ને ગૃહપસારકરેલું ગણાશે.
“આ પ્રકરણના હેતુઓ માટે કોઈ વિધેયકમાં ફક્ત નીચેની તમામ અથવા તે પૈકીકોઈ બાબતને લગતી જોગવાઈઓ આવતી હોય તો તે વિધેયક નાણા વિધેયક છે એમ ગણાશે :ક કોઈ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનુંનિયમન કરવાની;ખ રાજ્યે નાણાં કરજે લેવાનું કે કોઈ બાયધરી આપવાનું નિયમન કરવાની અથવા રાજયેલીધેલી કે લેવાની કોઈ નાણાકીય જવાબદારીઓ અંગેના કાયદામાં સુધારો કરવાની;ગ રાજયના એકત્રિત ફંડના અથવા આકસ્મિક ફંડના હવાલાની એવાં કોઈ ફંડનાં નાણાંભરવાની અથવા તેમાંથી નાણાં ઉપાડવાની;ઘ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંનો વિનિયોગ કરવાની;ચ કોઈ ખર્ચને રાજ્યના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું જાહેર કરવાની અથવા એવા કોઈખર્ચની રકમો વધારવાની; અનુચ્છેદ ૧૯૮ અને ૧૯૯ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪છ રાજ્યના એકત્રિત ફંડ અથવા રાજયના જાહેર હિસાબ ખાતે નાણાં પ્રાપ્ત કરવાનીઅથવા એવાં નાણાંનો હવાલો રાખવાની કે તે આપવાની; અથવાજ પેટાખંડથી છમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબતને આનુષંગિક કોઈબાબતની;૨ કોઈ વિધેયક દંડ નાખવાની કે નાણાંના રૂપની બીજી શિક્ષા કરવાની અથવા લાઈસન્સમાટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફી માગવાની કે આપવાની જોગવાઈ કરતું હોય તેટલકારણેઅથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઈ સ્થાનિક સત્તાધિકારી કે મંડળે કોઈ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાનીમાફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનું નિયમન કરવાની તે જોગવાઈ કરતું હોય તેટલા જકારણે તે નાણા વિધેયક ગણાશે નહિ.
૩ વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાતમંડળમાં રજૂ થયેલ વિધેયક નાણા વિધેયક છે કે નહિએવો પ્રશ્વ ઊભો થાય તો તે અંગે તેવા રાજયની વિધાનસભાના અધ્યક્ષનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
૪ અનુચ્છેદ ૧૯૮ હેઠળ દરેક નાણા વિધેયક વિધાન પરિષદને મોકલવામાં આવે અનેઅનુચ્છેદ ૨૦૦ હેઠળ તે રાજયપાલ સમક્ષ અનુમતિ માટે રજૂ કરવામાં આવે ત્યારે તે નાણા વિધેયકછે એવા વિધાનસભાના અધ્યક્ષની સહીવાળા પ્રમાણપત્રનો શેરો તેના ઉપર થયેલો હોવો જોઈશે.
૬૨ રાજ્યની વિધાનસભાએ અથવા વિધાન પરિષદવાળા રાજ્યમાં રાજ્યનાવિધાનમંડળનાં બન્ને ગૃહોએ કોઈ વિધેયક પસાર કર્યું હોય ત્યારે તેને રાજ્યપાલ સમક્ષ રજૂ કરવુંજોઈશે અને રાજયપાલે એવું જાહેર કરવું જોઈશે કે પોતે તે વિધેયકને અનુમતિ આપે છે અથવાઅનુમતિ આપવાનું રોકી રાખે છે અથવા પોતે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે વિધેયકને અનામત રાખે છેઃપરંતુ વિધેયક અનુમતિ માટે તેમની સમક્ષ રજૂ થયા પછી જો તે નાણા વિધેયહોયતો ગૃહ અથવા ગૃહો તે વિધેયકની અથવા તેની કોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલી જોગવાઈઓનીપુનર્વિચારણા કરે અને ખાસ કરીને પોતાના સંદેશામાં પોતે જેની ભલામણ કરી હોય તેવાસુધારા દાખલ કરવાનું ઈચ્છવાજોગ છે કે કેમ તે વિચારે તેવી વિનંતીવાળા સંદેશા સાથેરાજયપાલ તે વિધેયકને બનતી ત્વરાએ ગૃહોને પાછું મોકલી શકશે અને કોઈ વિધેયરીતેપાછું મોકલવામાં આવે ત્યારે ગૃહ અથવા ગૃહોએ તે અનુસાર તે વિધેયકની પુન: વિચારણાકરવી જોઈશે અને જો ગૃહ અથવા ગૃહો સુધારા સાથે કે તે વિના વિધેયક ફરી પસાર કરે અનેરાજયપાલ સમક્ષ અનુમતિ માટે તે રજૂ કરવામાં આવે તો રાજયપાલથી તેને અનુમતિ આપવાનુંરોકી શકાશે નહિ :વધુમાં રાજયપાલનો એવો અભિપ્રાય થાય કે કોઈ વિધેયક કાયદો બને તો ઉચ્ચન્યાયાલયની સત્તા એટલે સુધી ઘટી જશે કે તે ન્યાયાલયનસંવિધાનથી આપવા ધારેલ સ્થાનજોખમાશે તો પોતે એવા વિધેયકને અનુમતિ આપશે નહિ પણ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટેઅનામત રાખશે.
“૨ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે રાજ્યપાલે કોઈ વિધેયક અનામત રાખ્યું હોય ત્યારેરાષ્ટ્રપતિએ એવું જાહેર કરવું જોઈશે કે પોતે વિધેયકને અનુમતિ આપે છે અથવા અનુમતિઆપવાનું રોકી રાખે છે :પરંતુ તે વિધેયક નાણા વિધેયહોય તો અનુચ્છેદ ૨૦૦ના પહેલા પરંતુકમાં જણાવ્યાપ્રમાણેના સંદેશા સાથે રાષ્ટ્રપતિ યથાપ્રસંગ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહને અથવા ગૃડોને પાછુંમોકલવાનો આદેશ રાજયપાલને આપી શકશે અને વિધેયરીતે પાછું મોકલાવામાં આવેત્યારે એવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથમાહિનાની મુદતની અંદર તે ગૃહે અથવા ગૃહોએ તેઅનુસાર વિધેયકની પુનર્વિચારણા કરવી જોઈશે અને જો વિધેયક તે ગૃહ અથવા ગૃહો સુધારાસાથે અથવા સુધારા વગર ફરી પસાર કરે તો તેને ફરીથી રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ વિચારણા માટે રજૂકરવું જોઈશે.
નાણાકીય બાબતોમાં કાર્યરીતિ*દરેક નાણાકીય વર્ષ સંબંધમાં રાજયપાલ તે વર્ષ માટે રાજયનું અંદાજીઆવક તથા ખર્ચનું પત્રક જેનભાગમાં “વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક'' તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાંઆવ્યો છે તે રાજયમાં વિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહો સમક્ષ રજૂ કરાવશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકોમાં સમાવેલ ખર્ચના અંદાજમાંસંવિધાતમાં રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચ તરીકે વર્ણવેલા ખર્ચનેપહોંચી વળવા માટે જોઈતી રકમો; અનેખ રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી જે બીજું ખર્ચ કરવાની દરખાસ્ત હોય તે ખર્ચને પહોંચીવળવા માટે જોઈતી રકમોઅલગ બતાવવામાં આવશે અને મહેસૂલ ખાતેના ખર્ચને અન્ય ખર્ચથી જુદુ દર્શાવવામાં આવશે.
૩ નીચેનું ખર્ચ દરેક રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલું ખર્ચ ગણાશે :ક રાજયપાલનાં મળતરો અને ભથ્થાં અને તેમના હોદા અંગેનું બીજું ખર્ચ;ખિ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષના તથા વિધાન પરિષદવાળા રાજયનીબાબતમાં વિધાન પરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં પણ પગાર અને ભથ્થાં;ગ જે ચૂકવવાની જવાબદારી રાજય ઉપર હોય તેવાં દેવાં અંગેનું ખર્ચ જેમાં વ્યાજ દેવાભરપાઈકંડખર્ચ અને દેવાંચુકવણી ખર્ચ અને લોન ઊભી કરવા અંગેના તથા દેવાંની વ્યવસ્થાઅને તેની ચુકવણી અંગેના બીજા ખર્ચનો સમાવેશ થાય છે;ઘ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોનાં પગાર અને ભથ્થાં અંગેનું ખર્ચ ;ચ કોઈ ન્યાયાલય કે લવાદો ટ્રિબ્યુનલના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા અથવા ચુકાદાનીપતવણી માટે જોઈતી રકમો;સંવિધાનથી અથવા રાજયના વિધાનમંડળરીતે ઉધારવું કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તેવું બીજું ખર્ચ.
*રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતાઅંદાજો વિધાનસભામાં મતદાન માટે રજૂ કરવામાં આવશે નહિ પણ વિધાનમંડળમાં તેમાંનાકોઈપણ અંદાજોની ચર્ચાને બાધ આવે છે એવખંડના કોઈ મજકુરનો અર્થ કરવામાં આવશેનહિ.
૨ સદરહુ અંદાજોમાંથી બીજા ખર્ચને લગતા હોય તેટલા પૂરતા અંદાજો વિધાનસભાસમક્ષ અનુદાનની માગણીઓ રૂપે રજૂ કરવા જોઈશે અને વિધાનસભાને તેવી કોઈ માગણીનીઅનુમતિ આપવાની અથવઆપવાની અથવા તેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી રકમો ઘટાડીને માગણીનેઅનુમતિ આપવાની સત્તા રહેશે.
૩ રાજ્યપાલની ભલામણ વગર અનુદાન માટેની કોઈ માગણી કરી શકાશે નહિ.
અનુચ્છેદ ૨૦૩ હેઠળ વિધાનસભાએ અનુદાનો મંજૂર ક્યા પછીક સભારીતે મંજૂર કરેલી અનુદાનોને; અનેખ રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા પણ ગૃહ અથવા ગૃહો સમક્ષ અગાઉ મૂકેલાપત્રકમાં બતાવેલી રકમો કરતાં કોઈપણ સંજોગોમાં વધુ નહિ તેટલા ખર્ચનેપહોંચી વળવા માટે જોઈતાં તમામ નાણાંનો રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી વિનિયોગ કરવા માટેજોગવાઈ કરવા બનતી ત્વરાએ વિધેયક રજૂ કરવું જોઈશે.
રીતે મંજૂર કરેલા કોઈ અનુદાનની રકમોમાં ફેરફાર થયો હોય કે તેનું લક્ષ્યબદલાતું હોય અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારેલા કોઈ ખર્ચની રકમોમાં કોઈ ફેરફારથતો હોય તેવી મતલબનો એવા કોઈ વિધેયક અંગેનો કોઈ સુધારો રાજયના વિધાનમંડળનાગૃહમાં અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં લાવી શકાશે «હિ અને કોઈ સુધારખંડ હેઠળઅસ્વીકાર્ય છે કે કેમ તે સંબંધી અધ્યક્ષસ્થાને હોય તે વ્યક્તિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે. અનુચ્છેદ ૨૦૩ અને ૨૦૪ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ €3૩ અનુચ્છેદ ૨૦૫ અને ૨૦૬ની જોગવાઇઓને અધીન રહીનઅનુચ્છેદનીજોગવાઈઓ અનુસાર પસાર થયેલા કાયદાથી કરાયેલા વિનિયોગ હેઠળ હોય તે સિવાય રાજયનાએકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાં ઉપાડી શકાશે નહિ.
20રાજ્યપાલે પૂરક વધારાનાક અનુચ્છેદ ૨૦૪ની જોગવાઈઓ અનુસાર કરેલા કોઈ કાયદાથી ચાલુ નાણાકીય વર્ષ કે અધિકમાટે કોઈ ખાસ સેવા માટે ખર્ચવાને અધિકૃત કરેલી રકમો તે વર્ષ માટે અપૂરતી જણાય તો “*અથવા તે વર્ષ માટેના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં વિચારેલી નહિ એવી કોઈ નવી સેવા ખાતે પૂરકઅથવા વધારાના ખર્ચની જરૂર ચાલુ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન ઊભી થઈ હોય તો અથવાખ કોઈ નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન કોઈ સેવા ખાતે થયેલું ખર્ચ તે સેવા માટે અને તે વર્ષમાટે મંજૂર કરેલી રકમો કરતાં વધુ થયું હોય તો રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કે ગૃહો સમક્ષયથાપ્રસંગ તે ખર્ચની અંદાજી રકમો બતાવતું બીજું પત્રક મૂકાવવું જોઈશે અથવા રાજયનીવિધાનસભા સમક્ષ એવા વધારા માટેની માંગણી રજૂ કરાવડાવવી જોઈશે.
૨ અનુચ્છેદ ૨૦૨ ૨૦૩ અને ૨૦૪ની જોગવાઇઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રક અનેતેમાં દર્શાવેલા ખર્ચ સંબંધમાં અથવા અનુદાન માટેની માંગણીના અને એવા ખર્ચને અથવાઅનુદાનને પડોચી વળવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટેકરવાના કાયદાના સંબંધમાં જેમ અમલી થાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ એવા કોઈ પત્રક અનેખર્ચ અથવા માગણીના સંબંધમાં તેએવા બીજા ખર્ચને અથવા એવી માગણી અંગેનાઅનુદાનને પહોંચી વળવા માટે રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના વિનિયોગને અધિકૃત કરવામાટે કરવાના કોઈ કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે.
આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં હિસાબ પેટે મંજૂરક કોઇ નાણાકીય વર્ષના કોઇ ભાગ માટે અંદાજી ખર્ચ અંગે કોઇ અનુદાન વિષેના કવા વિસમતદાન માટે અનુચ્છેદ ૨૦૩માં ઠરાવેલી કાર્યરીતિ પૂરી થાય તેતે ખર્ચ સંબંધમાં અનુચ્છેદ કરાતા અને૨૦૪ની જોગવાઇઓ અનુસાર કાયદથાય ત્યાં સુધી અગાઉથી એવું અનુદાન આપવાની; અપવાદરૂપઅનુદાન. ખ કોઈ સેવા અંગે રાજ્યની સાધતનસંપત્તિ ઉપર અણધારી માંગ ઊભી થાય અને તેસેવાનાં વ્યાપકતા અને અનિણિત સ્વરૂપને કારણે તેને લગતી માંગણી વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાંસામાન્‍ય રીતે અપાતી વિગતો સાથે રજૂ કરવાનું શક્હોય ત્યારે તેવી માંગને પહોંચી વળવામાટે અનુદાન આપવાની;ગ કોઇ નાણાકીય વર્ષની ચાલુ સેવાના ભાગરૂહોય તેવા અપવાદરૂપ અનુદાનઆપવાનીરાજયની વિધાનસભાને સત્તા રહેશે અને સદરહુ અનુદાનો જે હેતુઓ માટે મંજૂર કરવામાંઆવી હોય તે હેતુઓ માટે રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાંના ઉપાડને કાયદાથી અધિકૃતકરવાની રાજયના વિધાનમંડળને સત્તા રહેશે.
૨ અનુચ્છેદ ૨૦૩ અને ૨૦૪ની જોગવાઇઓ વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં દર્શાવેલાકોઇ ખર્ચ અંગે અનુદાન આપવા સંબંધમાં અને એવા ખર્ચને પડોંચી વળવા રાજયના એકત્રિતફંડમાંથનાણાના વિનિયોગને અધિકૃત કરવા માટે કરવાના કોઇ કાયદા સંબંધમાં જેમ અમલીથાય છે તેમ તે જોગવાઈઓ ખંહેઠળ કોઈ અનુદાન આપવાના અને તે ખંડ હેઠળકરવાના એવા કાયદા સંબંધમાં અસરકર્તા થશે.
અનુચ્છેદ ૧૯૯ના ખંડ ૧ના પેટાખંડકથી પેટાખંડછમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઇ પણ નાણાકીયબાબત માટે જોગવાઇ કરતું વિધેયક અથવા સુધારો રાજયપાલે ભલામણ કર્યા સિવાય દાખલ કે વવધકીને પ્રસ્તાવિત કરી શકાશે નહિ અને એવી જોગવાઇ કરતું વિધેયક વિધાન પરિષદમાં દાખલ કરી શકાશે નહજ્રોગવાઇઓ. પરંતુ કોઈ કરમાં ઘટાડો કરવાની કે તે નાબુદ કરવાની જોગવાઇ કરતો કોઇ સુધારોપ્રસ્‍તાવિત કરવા માટખંડ હેઠળ કોઈ ભલામણની જરૂર રહેશે નહિ.
 વિધાનમંડળમાંવાપરવાનીભાષા. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ર કોઈ વિધેયક અથવા સુધારો માત્ર દંડ નાખવાની કે નાણાના રૂપમાં બીજી શિક્ષાકરવાની અથવા લાયસન્સ માટેની ફી કે બજાવેલી સેવા માટેની ફી માગવાની કે આપવાનીજોગવાઇ કરતો હોય તેટલકારણે અથવા સ્થાનિક હેતુઓ માટે કોઇ સ્થાનિક સત્તામંડળ કેમંડળે કોઇ કર નાખવાની નાબૂદ કરવાની માફ કરવાની તેમાં ફેરફાર કરવાની અથવા તેનુંનિયમન કરવાની તે જોગવાઇ કરતો હોય તેટલકારણે તે ઉપર જણાવેલી કોઈ બાબતનીજોગવાઈ કરે છે એમ ગણાશે નાહિ.
૩ અધિનિયમિત કરીને જેને અમલમાં લાવવાથી રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી ખર્ચકરવાનું થતું હોય તેવું વિધેયક રાજ્યપાલે તે ઉપર વિચાર કરવા માટે તે ગૃહને ભલામણ કરી નહોય તો રાજયના વિધાનમંડળના કોઇ ગૃહથી પસાર કરી શકાશે નહિ.
સામાન્ય કાર્યરીતિ“રાજયના વિધાનમંડળનું કોઇ ગૃસંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીનરહીને પોતાની કાર્યરીતિ અને પોતાના કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવા માટે નિયમો કરીશકશે.
ર ખંડ૧ હેઠળ નિયમો કરવામાઆવે ત્યાં સુધસંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં તત્સમાન પ્રાંતના વિધાનમંડળ અંગે જે કાર્યરીતિના નિયમો અને સ્થાયી હુકમો અમલમાંહોય તે યથાપ્રસંગ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ તેમાં જેસુધારાવધારા અને અનુકૂળ ફેરફારો કરે તેને અધીન રહીને રાજ્યના વિધાન મંડળ સંબંધમાંઅમલી થશે.
૩ વિધાન પરિષદવાળા રાજયમાં વિધાનસભાના અધ્યક્ષ તથા વિધાન પરિષદનાસભાપતિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાજ્યપાલ બે ગૃહો વચ્ચેના વ્યવહારો અંગેનીકાર્યરીતિને લગતા નિયમો કરી શકશે.
“૨ નાણાકીય કામકાજ સમયસર પૂરું કરવાના હેતુ માટે નાણાકીય બાબતના અથવારાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી નાણાના વિનિયોગ માટેના કોઈ વિધેયક સંબંધમાં રાજયનાવિધાનમંડળના ગૃહ અથવા ગૃહોની કાર્યરીતિ અને તેના કાર્યસંચાલનનું કાયદાથી રાજયનુંવિધાનમંડળ નિયમન કરી શકશે અનરીતે કરેલા કાયદાની કોઇ જોગવાઇ રાજ્યનાવિધાનમંડળના ગૃહે અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહે અનુચ્છેદ ૨૦૮ના ખંડ૧ હેઠળ કરેલા નિયમસાથે અથવા તે અનુચ્છેદના ખંડ૨ હેઠળ રાજ્યના વિધાનમંડળ સંબંધમાં અમલી કોઇ નિયમકે સ્થાયી હુકમ સાથે અસંગત હોય તો તેટલે અંશે તેવી જોગવાઇ પ્રવર્તશે.
ભાગ ૧૭માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ ૩૪૮નીજોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજયના વિધાનમંડળનું કામકાજ રાજયની રાજભાષા કેભાષાઓમાં અથવા હિન્દી કે અંગ્રેજીમાં ચલાવવામાં આવશેઃપરંતુ જે સભ્ય પોતાને સંબોધવાનું હોય તે ઉપર જણાવેલી કોઈપણ ભાષામાં બરાબર વક્ત કરીશક્તહોય તેમને યથાપ્રસંગ વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવાતે તરીકે કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ તેની માતૃભાષામાં ગૃહને સંબોધવાની પરવાનગી આપી શકશેર રાજ્યનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે તસંવિધાનનાઆરંભથી પંદર વર્ષની મુદત પુરી થયા પછઅનુચ્છેદમાંથી “કે અંગ્રેજીમાંશબ્દો કમીકરવામાં આવ્યા હોય તેમ તે અમલી થશે :“પરંતુ હિમાચલ પ્રદેશ મણિપુર મેઘાલય અને ત્રિપુરા રાજયના વિધાનમંડળોનાસંબંધમખંડ તેમાં આવતા '“પંદર વર્ષશબ્દોને સ્થાને “પચ્ચીસ વર્ષશબ્દોમૂકવામાં આવ્યા હોત તેમ અમલી થશઅનુચ્છેદ ૨૦૮ ૨૦૯ અને ૨૧૦ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ. હિમાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ ૧૯૭૦ સન ૧૯૭૦ના ૫૩માની કલમ૪૬ક થપરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ ૨૫૧૧૯૭૧થી અમલી ઉત્તર પૂર્વીય વિસ્તાર પુનઃરચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ૭૧કથી પરંતુકમાં “હિમાચલ પ્રદેશ રાજય વિધાન મંડળ''એ શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪વધુમાં “|અરૂણાચલ પ્રદેશ ગોવા અને મિઝોરમ રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોના સંબંધમાંઆ ખંડ તેમાં આવતાં “પંદર વર્ષ'શબ્દોને સ્થાને “ચાળીસ વર્ષ'શબ્દો મૂકવામાં આવ્યાહોય તેમ અમલી થશે.
“૨૧૧ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના અથવા ઉચ્ચ જ્યાયાલયના કોઈ ન્યાયધીશની પોતાની ફરજોબજાવતી વેળાની વર્તણૂક અંગે રાજયના વિધાનમંડળમાં કોઈ ચર્ચા થઈ શકશે નહિ.
“૨૧કાર્યરીતિની કહેવાતી અનિયમસરતાને કારણે રાજયના વિધાનમંડળની કોઈકાર્યવાહીની કાયદેસરતા સામે વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
૨ રાજ્યના વિધાનમંડળમાં કાર્યરીતિનું અથવા કામકાજના સંચાલનનું નિયમન કરવામાટે અથવા વ્યવસ્થા જાળવવા માટસંવિધાનથી કે તે હેઠળ રાજયના વિધાનમંડળના જે કોઈઅધિકારી કે સભ્યમાં સત્તા નિહિત થઈ હોય તે અધિકારી કે તે સભ્ય તે સત્તા વાપરે ત્યારે કોઇત્યાયાલયની હકુમતને અધીન રહેશે નહિ.
પ્રકરણ ૪રાજ્યપાલની ધારાકીય સત્તારાજયની વિધાનસભાનું સત્ર ચાલહોય ત્યારે અથવા જ્યાં રાજયમાં વિધાનપરિષદ હોય ત્યાં વિધાનમંડળનાં બંને ગૃહોનું સત્ર ચાલહોય ત્યારે કોઈ પણ સમયે રાજયપાલને એવી ખાતરી થાય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું પોતાને માટે જરૂરી બનાવે એવા સંજોગોપ્રવર્ત છે તો તેસંજોગોમાં પોતાને આવશ્યક જણાય તેવા વટહુકમો પ્રસિદ્ધ કરી શકશે :પરંતુ જોજ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતા વિધેયકને વિધાનમંડળમાં રજૂ કરવા માટે આસંવિધાન હેઠળ રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વમંજૂરી આવશ્યક હોત; અથવાજ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતા વિધેયકને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામતરાખવું રાજ્યપાલે જરૂરી ગણ્યું હોત; અથવાજ જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરતો રાજયના વિધાનમંડળનો અધિનિયમરાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રખાયા પછી તેને રાષ્ટ્રપતિની અનુમતિ મળહોત તોઆ સંવિધાન હેઠળ બિનકાયદેસર બનતતો રાષ્ટ્રપતિની સૂચના સિવાય એવો કોઈ વટહુકમ રાજયપાલ પ્રસિદ્ધ કરી શકશે નહિ.
અનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ થયેલા કોઈ વટહુકમને રાજ્યપાલે અનુમતિ આપી હોય તેવાજ રાજ્યના વિધાનમંડળના અધિનિયમ જેટલપ્રભાવ અને અમલ રહેશે પણ એવો દરેકવટહુકમક રાજયની વિધાનસભા સમક્ષ અથવા જે રાજ્યમાં વિધાન પરિષદ હોય ત્યાં બન્ને ગૃહોસમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને વિધાનમંડળ ફરી મળે ત્યારથઅઠવાડિયાં પૂરા થયે અથવા તે મુદતપૂરી થાય તે પહેલાં વિધાનસભા તેને અનુમતિ નહિ આપતો ઠરાવ પસાર કરે અને વિધાનપરિષદ હોય તઠરાવને તે સંમતિ આપે તો યથાપ્રસંગ ઠરાવ પસાર થયે અથવા તે ઠરાવનેપરિષદની સંમતિ મળ્યે તે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેખ રાજયપાલ કોઈ પણ સમયે તેને પાછો ખેંચી શકશે. 4વિધાનમંડળમાંચર્ચા વિચારણાઉપર નિયંત્રણ.
વિધાન પરિષદવાળા રાજયના વિધાનમંડળનાં ગૃહોને જુદી જુદી તારીખોએફરી મળવા માટે બોલાવવામાં આવે તખંડના હેતુઓ માટઅઠવાડિયાની મુદતનીગણતરી તે તારીખોમાંથી જે મોડી હોય તે તારીખથી કરવામાં આવશે. અનુચ્છેદ હેઠળ કોઈ વટહુકમથી કરેલી કોઈ જોગવાઇ જે રાજ્યપાલની અનુમતિપામેલા રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમમાં અધિનિયમિત કરવામાં આવી હોત તો કાયદેસરગણાત નહિ તો તેવી જોગવાઈ તેટલે અંશે રદબાતલ થશે :પરંતુ સંસદના કોઈ અધિતિયમથી અથવા સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી બાબત અંગેનાવિદ્યમાન કાયદાથી વિરુદ્ધ હોય તેવી રાજયના વિધાન મંડળના અધિનિયમની અસર સંબંધી આસંવિધાનની જોગવાઈઓના હેતુઓ માટે રાષ્ટ્રપતિની સુચનાને અનુસરીનઅનુચ્છેદ હેઠળપ્રસિદ્ધ કરેલો વટહુકમ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખેલો અને તેમની અનુમતિપામેલો રાજયના વિધાનમંડળનો અધિનિયમ ગણાશે.
1**** *પ્રકરણ પરાજયતતા ઉચ્ચ ન્યાયાલયોરાજ્યો માટે ઉચ્ચ પો પ*દરેક રાજ્ય માટે એક ઉચ્ચ ન્યાયાલય રહેશે. ન્યાયાલયો. ¥**** *ઉચ્ચ ન્યાયાલય૨ દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય રેકર્ડ ન્યાયાલય રહેશે અને તેને પોતાના તિરસ્કાર માટે શિક્ષારેકર્ડ ન્યાયાલયરહેશે કરવાની સત્તા સહિત એવા ન્યાયાલયની તમામ સત્તા રહેશે.
ઉસ૨ દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય એક મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનું અને રાષ્ટ્રપતિ વખોતવખત નીમવાલયોની ગ*ચના. જરૂરી ગણે એવા બીજા ન્યાયાધીશોનું બનશે.
૫**** *ઉચ્ચ ન્યાયાલયનાભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે રાજયના રાજ્યપાલ સાથે અને મુખ્યવિક અને ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના બીજા ન્યાયાધીશની નિમણૂકની બાબતમાં તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્યતેના હોદાની 'ચાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ પોતાના સહી સિક્કાવાળા આદેશપત્રથીશરતો. ઉચ્ચ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને નીમશે અને તે “વધારાના અથવા કાર્યકારી ન્યાયાધીશહોય તો અનુચ્છેદ ૨૨૪માં કરેલી જોગવાઇ પ્રમાણે અને તે સિવાયના દાખલામાં તે બાસઠવર્ષની ઉંમરનથાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવી શકશે :પરંતુ.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ ૩થી ખંભૂતલક્ષી તારીખથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૮ની કલમ ૨૭થી ખંકાઢી નાંખ્યો છે તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી.
અનુચ્છેદ ૨૧૪ ૨૧૫ ૨૧૬ અને ૨૧૭ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયન ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “૧કૌંસ અને આંકડો કમી કયા! છે. એજનની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિ થી ખંડઅનકમી કર્યા છે.
એજનની કલમ ૧૨થી “સાઠ વર્ષની ઉંમરનથાય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
ડ૭ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૬ક કોઇ ન્યાયાધીશ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને પોતાની સહીવાળા લખાણથી પોતાના હોદાનુંરાજીનામું આપી શકશે;~ખ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જયાયાધીશને હોદા ઉપરથી દૂર કરવા માટેની અનુચ્છેદ૧૨૫ના ખંડ૪ની જોગવાઇ મુજબ રાષ્ટ્રપતિ કોઇ પણ ન્યાયાધીશે તેમના હોદા ઉપરથી દૂરકરી શકશે;ગ રાષ્ટ્રપતિએ કોઇ ન્યાયાધીશને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના «યાયાધીશ તરીકે નીમવાથીઅથવા રાષ્ટ્રપતિએ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં તેમની બદલીકરવાથી તેમનો હોદો ખાલી પડશે.
૨ કોઇ વ્યક્તિ ભારતની નાગરિહોય અનેક ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધી તેણે ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો નહોય; અથવા~~ખ તે ઉચ્ચ ન્યાયાલય અથવા એક પછી એક એવા બે કે વધુ ન્યાયાલયોની .
~* *ઓછામાં ઓછાં દસ વર્ષ સુધી એડવોકેટ તરીકે રહહોય; *રરઃ ર   2તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાવા માટે તે લાયક ગણાશે નહિ. સ્પષ્ટીકરણ. આ ખંડના હેતુ માટેક જે મુદત દરમ્યાન કોઇ વ્યક્તિએ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યો હોયતે મુદતની ગણતરી કરતી વખતે જે મુદત દરમિયાન તે ઉચ્ચ ન્યાયાલયની એડવોકેટ થઇ હોયઅથવા દ્રિબ્યુનલના સભ્યનો હોદો અથવા કાયદાનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન જરૂરી હોય તેવી સંઘ અથવારાજય હેઠળની કોઇ જગા તેણે ધરાવી હોય તેવો ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યા પછીની કોઇપણ મુદતનોસમાવેશ કરવામાં આવશે. કક5 કોઇ વ્યક્તિની ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકે રશ્ઞાની મુદતની ગણતરીકરતી વખતે તે વ્યક્તિએ એડવોકેટ થયા પછી “કોઇ ન્યાયિક હોદો અથવા ટ્રિબ્યુનલના સભ્યનોહોદો અથવા કાયદાનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન જેમાં જરૂરી હોય તેવી સંઘ અથવા રાજયની કોઇ જગાધરાવ્યાની કોઇપણ મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે;ખ કોઇ વ્યક્તિની ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં તેણે ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યાની અથવા તે ઉચ્ચન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકે રજાની મુદતની ગણતરી કરતી વખતે સન ૧૯૪૭ના ઓગષ્ટમહિનાની ૧૫મી તારીખ પહેલાં ““હિન્દ રાજય વહીવટ અધિનિયમ ૧૯૩૫માં” વ્યાખ્યા કર્યાપ્રમાણેના ભારતમાં આવેલા વિસ્તારમાં યથાપ્રસંગ તેણસંવિધાનના આરંભ પડેલાં ન્યાયિકહોદો ધરાવ્યાની મુદતનો અથવા એવા કોઇ વિસ્તારમાં કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના એડવોકેટ તરીકેર્ઞાની મુદતનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
6૩ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયધીશની ઉંમર સંબંધી કોઈ પ્રશ્ચ ઉપસ્થિત થાય તોરાષ્ટ્રપતિ ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે પ્રશ્નનો નિર્ણય કરશેઅને રાષ્ટ્રપતિનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયન ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી '“પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજયની'શબ્દો કમી કર્યા છે. સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૩૬થી “અથવાશબ્દ અને ખંદાખલ કર્યા હતા તારીખ ૩૧૧૯૭૭ થી અમલી અનેસંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલ૮થી કાઢી નાખ્યા છે.
સંવિધાન બેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬૭ી કલમ ૩૬ગથી “કોઇ ન્યાયિક હોદો ધરાવ્યાની'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે. તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી. પ. સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ ૪થખંડ પાછલી તારીખથી દાખલ કર્યો છે.
પાડવા બાબત. ઉચ્ચ “૨ ૬* ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાયેલી દરેક વ્યક્તિએ પોતેઅ પીધા હોદો સંભાળે તે પહેલાં રાજયના રાજ્યપાલ અથવા તેમણે તે અર્થે નીમેલી કોઈ વ્યક્તિ સમક્ષલેવાના શપથ ત્રીજી અનુસૂચિમાહેતુ માટે આપેલા નમૂના અનુસાર શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞા લેવી જોઈશેઅથવા પ્રતિજ્ઞા. અને તે પર સહી કરવી જોઈશે.
કાયમી *સંવિધાનના “આરંભ પછી ઉચ્ચ ન્યાયાલયના કાયમી ન્યાયાધીશ તરીકેનોયથા થયા હોદો ધરાવી ચૂકેલી કોઈપણ વ્યક્તિ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સિવાયકરવા ઉપર ભારતના કોઈ ન્યાયાલય અથવા કોઈ સત્તાધિકારી સમક્ષ વકીલાત કે કામકાજ કરી શકશે નહિનિયંત્રણ. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયશબ્દપ્રયોગમાં સંવિધાન સાતમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ના 'આરંભ પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવા પહેલી અનુસૂચિનાભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયનો સમાવેશ થતો «થી.
ન્યાયાધીશન્ન“૧ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશે સંસદે કરેલા કાયદાથી નક્કી કરવામાંપા વરે આવે તેવા પગાર અને તે અર્થે જોગવાઈ કરે તેવી રીતે કરવામાઆવે ત્યાં સુધી બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા હોય તેવા પગાર આપવામાં આવશે. . ૨ દરેક ન્યાયાધીશે સંસદે કરેલા કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત નક્કી કરવામાં આવેતેવા ભથ્થાં અને ગેરહાજરીની રજા અને પેન્શન અંગેના તેવા હકો મળશે અને તે રીતે નક્કીકરવામાં આવે નહિ ત્યાં સુધી બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં ભથ્થાં અને હકો મળશે :પરંતુ ન્યાયાધીશનાં ભથ્થાં કે ગેરહાજરીની રજા અથવા પેન્શન અંગેના તેમના હકોમાંતેમની નિમણૂંક પછી તેમને ગેરલાભ થાય તેવી રીતે ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
એક ઉચ્૧ ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી રાષ્ટ્રપતિ કોઈમાલમાંથી ન્યાયાધીશની એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથ“બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં બદલી કરી શકશે. ન્યાયાલયમાંન્યાયાધીશનીબદલી. દર કોઈ ન્યાયાધીશનરીતે બદલી કરવામાં આવી હોય કે આવે ત્યારે સંવિધાનપંદરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ના આરંભ પછી તેઓ બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયધીશતરીકે કામ કરે તે મુદત દરમિયાન પોતાના પગાર ઉપરાંત વધારામાં કાયદાથી સંસદ નક્કી કરે તેવળતર ભથ્થું મેળવવા અનરીતે ઠરાવાય નહિ ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નક્કી કરે તેવળતરભથ્થું મેળવવા તેઓ હકદાર રહેશે. કાર્યકારી મુખ્ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિનો હોદો ખાલી હોય ત્યારે અથવા એવા કોઈન્યાયમૂર્તિની ્તિની ગ 5 5વિણક.
મુખ્ય ન્યાયમૂતિની ગેરહાજરીને કારણે કે બીજા કારણે પોતાના હોદાની ફરજો અદા «ત કરી શકેત્યારે ન્યાયાલયના બીજા નયાયાધીશોમાંથી રાષ્ટ્રપતહેતુ માટે નીમે તે ન્યાયાધીશ તે હોદાનીફરજો અદા કરશે. અનુચ્છેદ ૨૧૯ ૨૨૧ અને ૨૨૩ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
૨ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના કોઇ ન્યાયાધીશ ગેરહાજર હોવાનેઅથવા બીજા કોઇ કારણે પોતાના હોદાની ફરજો અદકરી શકે અથવા તેમની હંગામી મુખ્યન્યાયમૂર્તિ તરીકે નિમણૂક કરવામાં આવે ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ કાયમી ન્યાધીશ પોતાની ફરજ ઉપરહાજથાય ત્યાં સુધી યોગ્ય લાયકાત ધરાવતી વ્યક્તિને તે ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ તરીકે કાર્યકરવા માટે નીમી શકશે.
૩ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના વધારાના અથવા કાર્યકારી ન્યાયાધીશ તરીકે નીમાયેલી કોઈવક્તિ 'બિોસઠ વર્ષની ઉમર થયા પછી હોદો ધરાવી શકશે નહિ.
૬૯વધારાના અનેકાર્યકારીન્યાયાધીશોનીનિમણુક. ઉચ્ચન્યાયાલયોનીબેઠકમાં નિવૃત્તન્યાયાધીશોનીનિમણુક.
તારીખ ૧૨૧૯૭૭થી અમલી. . સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ ૭થી “પરંતુ અનુચ્છેદ ૧૩૧ક અને અનુચ્છેદ ર૨૨૬કની જોગવાઇઓને અધીન રહીને''એ શબ્દો આંકડાઅને અક્ષરો કાઢી નાખ્યા છે.
*૩ ખંહેઠળ અરજી ઉપર અથવા તેને લગતી કોઈ કાર્યવાહીમાં મનાઈ હુકમકરીને અથવા સ્ટેથી અથવા બીજી કોઈ રીતે કોઈ વચગાળાનો હુકમ જેની વિરુદ્ધ કરવામાંઆવ્યો હોય તે પક્ષકારક એવા વચગાળાના હુકમ માટેની વિનંતીના સમર્થનમાં એવી અરજીની અને તમામદસ્તાવેજોની નકલો તેવા પક્ષકારને આપ્યા વિના; અનેખ એવા પક્ષકારને જે કાંઈ કહેવું હોય તે કહી સંભળાવવાની તક આપ્યા વિનાએવો હુકમ ઉઠાવી લેવા માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અરજી કરે અને તે અરજીની એક નકલજેની તરફેણમાં હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય તે પક્ષકારને અથવા તે પક્ષકારના વકીલને પૂરી પાડેત્યારે ઉચ્ચ ન્યાયાલય તે મળે તે તારીખ અથવા એવી અરજીની નકલ તેવી રીતે આપ્યાનીતારીબેમાંથી જે મોડી હોય તે તારીખથી બે અઠવાડિયાની મુદતની અંદર અથવા તેમુદતના છેલ્લા દિવસે ઉચ્ચ ન્યાયાલય બંધ હોય તો ત્યારપછી આવતા બીજદિવસે ઉચ્ચન્યાયાલય ખુલ્લું હોય તે દિવસ પૂરો થતાં પહેલાં અરજીઓનો નિકાલ કરશે; અને અરજીનો તેવીરીતે નિકાલ કરવામાં આવ્યહોય તો વચગાળાનો હુકમ યથાપ્રસંગ તે મુદત પૂરી થતાંઅથવા બીજો દિવસર પૂરો થયે ઉઠાવી લીધેલો ગણાશે.
“અનુચ્છેદથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તાથી અનુચ્છેદ ૩૨ના ખંડ૨ થી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અપાયેલી સત્તામાં ઘટાડો થશે નહિ. ૨૨૬ક. કિન્દ્ર કાયદાની સંવૈધાનિક કાયદેસરતા અનુચ્છેદ ૨૨૬ હેઠળની કાર્યવાહીમાંવિચારણામાલેવા બાબત.
|રાખવાની ઉચ્ચ ન્યાયાલયનીસત્તા. ૨ પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય ઉચ્ચ ન્યાયાલયક એવા ન્યાયાલય પાસેથી પત્રકો મંગાવી શકશે;ખ એવા નયાયાલયની કાર્યપ્રણાલી અને કાર્યવાહીનું નિયમન કરવા માટે સામાન્‍ય નિયમોકરી તે બહાર પાડી શકશે અને નમૂનાઓ ઠરાવી શકશે; અનેગ એવા કોઈ ન્યાયાલયોના અધિકારીઓએ કેવા નમૂના પ્રમાણે ચોપડા નોંધો અનેહિસાબો રાખવાં તે ઠરાવી શકશે. ૩ એવા ન્યાયાલયોના શેરીફને અને તમામ કારકુનો અને અધિકારીઓને તથા તેમાં વકીલાતકરતા એટર્ની એડવોકેટ અને વકીલોને આપવાની કીના કોઠા પણ ઉચ્ચ ન્યાયાલય નક્કી કરી શકશે :< સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૦ખ થી ખંડઅનને સ્થાને ખંદાખલ કયો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ છવપરંતુ ખંઅથવા ખંહેઠળ કરેલા નિયમો ઠરાવેલા નમૂના અથવા નક્કી કરેલાકોઠા તે સમયે અમલમાં હોય એવા કોઈપણ કાયદાની જોગવાઈ સાથે અસંગત હોવા જોઈશે નહિઅને તેને માટે અગાઉથી રાજ્યપાલની મંજૂરી મેળવવી જોઈશે.
૪ સશસ્ત્ર દળો સંબંધી કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ રચાયેલા કોઈપણ ન્યાયાલય કે ટ્રિબ્યુનલઉપર દેખરેખ રાખવાની સત્તા અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજકૃરથી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયનેઆપવામાં આવી છે એમ ગણાશે નહિ.
*૧ર  ઉચ્ચ ન્યાયાલયને ખાતરી થાય કે પોતાના તાબાના કોઈપણ ન્યાયાલયની વિચારણા ઉચ્ચ ન્યાયાલયતડુ કઅમક કેસોહેઠળ હોય તેવા કેસમાસંવિધાનના અર્થઘટન બાબત કાયદાનો કોઈ તાત્ત્વિક પ્રશ્ન સમાયો છજેનો નિર્ણય કરવાનુકેસના નિકાલ માટે જરૂરી છે તો “તકેસ પોતાની પાસે મંગાવી લેશે; બાબત. અને૪*પોતે તે કેસનો નિકાલ કરી શકશે અથવાખ સદરહુ કાયદાના પ્રશ્નનો નિર્ણય કરી શકશે અને જે ન્યાયાલયમાંથરીતે કેસમંગાવી લેવામાં આવ્યો હોય તે ન્યાયાલયને તે પ્રશ્ન ઉપરના પોતાના ફેસલાની નકલ સાથે કેસપાછો મોકલી શકશે અને સદરહુ ન્યાયાલયે તે મળ્યે તેવા ફેસલાને અનુરૂપ તે કેસનો નિકાલકરવા માટે કાર્યવાહી કરવી જોઈશે.
“૨૨૮ ક. રાજય કાયદાની સંવેધાનિક કાયદેસરતાને લગતા પ્રશ્ચોના નિકાલ કરવા અંગેનીખા જોગવાઈઓ. સંવિધાન તેંતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ ૧૦થી આઅનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
તારીખ ૧૩૪૧૯૭૮થી અમલી.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની નિમણૂકો તે ન્યાયાલયના ઉચ્ચસ. ન ન્યાયાલયોનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા તેઓ આદેશ કરે તેવા તે ન્યાયાલયના બીજા ન્યાયાધીશ કે અધિકારી અધિકારીઓકરશેઃ અને કર્મચારીઓઅને તેનું ખર્ચ. . . પરંતુ રાજયના રાજયપાલ નિયમ દ્વારા ફરમાવી શકશે કે સદરહુ નિયમમાંનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે એવા દાખલાઓમાં ન્યાયાલય સાથે અગાઉથી જોડાયેલહોય તેવીકોઈપણ વ્યક્તિને રાજય લોકસેવા આયોગ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા સિવાય તે ન્યાયાલય સાથેસંબંધ ધરાવતા કોઈ હોદ્દા ઉપર નીમી શકાશે નહિ.
છર ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સધ રાજલ 5કોઈ ઉચ્ચ ત્યાયાલયની હકૂમત કોઈપણ સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સુધી સંસદસુ 38 કાયદાથી વિસ્તારી શકશે અથવા તેમાંથી તેને બાકાત રાખી શકશે. ત્યાયાલયોનીહંકૂમતનીવ્યાપ્તિ. ૨ રાજયનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સંબંધમાં હકૂમત વાપરતું હોય ત્યારેક રાજ્યના વિધાનમંડળને તે હકૂમત વધારવા તેનું નિયંત્રણ કરવા કે તેને નાબૂદ કરવાનીસત્તા આપવામાં આવે છે તેવસંવિધાનના કોઈપણ મજકુરનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ; અનેખ અનુચ્છેદ ૨૨૭માં રાજયપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ તે રાજ્યક્ષેત્રમાં તાબાના ન્યાયાલયોમાટેના કોઈ નિયમો નમૂના અથવા કોઠા સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનો અર્થકરવામાં આવશે.
બે કે વધુ રાજ્યપ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કાયદાથીમાટે એઉચ્ચ સૂંસદ બે કે વધુ રાજયો વચ્ચે અથવા બે કે વધુ રાજ્યો અને સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વચ્ચે એઉચ્ચ*યાયાલયની ત્યાયાલયની સ્થાપના કરી શકશે. સ્થાપના. ૨ એવા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંબંધમાંક અનુચ્છેદ ૨૧૭માં રાજયના રાજ્યપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ જે રાજયો સંબંધમાં ઉચ્ચન્યાયાલય હકૂમત વાપરતું હોય તે તમામ રાજયોના રાજયપાલો અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનોઅર્થ કરવામાં આવશે;ખ અનુચ્છેદ ૨૨૭માં રાજયપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ તાબાનાં ન્યાયાલયો માટેના કોઈનિયમો નમૂના અથવા કોઠા સંબંધમાં જે રાજયમાં તાબાનાં ન્યાયાલયો આવેલા હોય તે રાજ્યનારાજ્યપાલ અંગેનો ઉલ્લેખ છે એમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે; અનેગ અનુચ્છેદ ૨૧૯ અને ૨૨૯માં રાજય અંગેના ઉલ્લેખો જેમાં ઉચ્ચ ન્યાયાલયનું મુખ્યમથક આવેલું હોય તે રાજય અંગેના ઉલ્લેખો છે એમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે :પરંતુ જો આવું મુખ્યમથક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં હોય તો અનુચ્છેદ ૨૧૯ અને ૨૨૯માંરાજયના રાજયપાલ લોકસેવા આયોગ વિધાનમંડળ અને એકત્રિત ફંડ અંગેના ઉલ્લેખો અનુક્રમેરાષ્ટ્રપતિ સંઘ લોકસેવા આયોગ સંસદ અને ભારતના એકત્રિત ફંડ અંગેના ઉલ્લેખો છે એમતેનો અર્થ કરવામાં આવશે. ર રદ કયો છે.
પ્રકરણ ૬તાબાના ન્યાયાલયોપ મિ ૨૩કોઈ રાજ્યના જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે વ્યક્તિઓની નિમણૂકો અને તેમનીનિમણૂક. જગા ઉપર નિયુક્તિ અને બઢતી તે રાજય સંબંધમાં હકુમત વાપરતા ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કરીને રાજયના રાજયપાલ કરશે.
૨ સંઘ અથવા રાજ્યની નોકરીમાહોય એવી વ્યક્તિ ઓછામાં ઓછા સાત વર્ષ સુધીતે એડવોકેટ કે વકીલ રહી હોય અને તેની નિમણૂક માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલયે ભલામણ કરી હોય તોજ જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને પાત્ર ગણાશે. અમુક જિલ્લા *૨૩૩ક.
સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૬ની કલમ રથી અનુચ્છેદ ૨૩૩ક દાખલ કર્યો છે. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ©3૨ જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે એવી કોઇ વ્યક્તિની જગા ઉપર નિયુક્તિ બઢતી અથવાબદલી સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૬ના આરંભ પહેલાં કોઇપણ સમયેઅનુચ્છેદ ૨૩૩ અથવા અનુચ્છેદ ૨૩૫ની જોગવાઇઓ અનુસાહોય તે રીતે કરેલી હોય તોએવી નિમણૂક સ્થળ નિયુક્તિ બઢતી અથવા બદલી સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર કરવામાંઆવહતી તે હકીકતને કારણતે ગેરકાદેસર અથવા રદબાતલ બને છે અથવા તે ક્યારેકતેવી બની છે એમ ગણાશે નહિ;ખ અનુચ્છેદ ૨૩૩ અથવા અનુચ્છેદ ૨૩૫ની જોગવાઇઓ અનુસાહોય તે રીતેકોઇ રાજયમાં જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે નિમાયેલી તે જગ્યા ઉપર નિયુક્ત થયેલી બઢતી પામેલીકે બદલી થયેલી કોઇ વ્યક્તિએ સંવિધાન વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૬ના આરંભ પહેલાંતેણે વાપરેલી હકૂમત આપેલો ફૅસલો કરેલું હુકમનામું કરેલી સજા અથવા હુકમ અને તેનીસમક્ષ લેવાયેલું બીજું પગલું કે થયેલી કાર્યવાહી એવી નિમણૂક સ્થળ નિયુક્તિ બઢતી અથવાબદલી સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર કરવામાં આવહતી તે હકીકતને કારણગેરકાયદેસરઅથવા અમાન્ય બને છે અથવા ક્યારેક તેવી બની હોય એમ ગણાશે નહિ.
*૨ રાજયની ન્યાયિક સેવામાં જિલ્લા ન્યાયાધીશ સિવાયની અન્ય વ્યક્તિઓની પત્યાયાધાશાનિમણૂકો તે રાજયના રાજયપાલ રાજય લોકસેવા આયોગ સાથે અને તે રાજય સંબંધમાં હકૂમત સિવાયની બીજીવાપરતા ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે વિષે પોતે કરેલા નિયમો અનુસાર પ્ક્તિઓનીકરશે. ન્યાયિક સેવામાંભરતી.
“૨ રાજયની ન્યાયિક સેવામાંની અને જિલ્લા ન્યાયાધીશ કરતાં ઊતરતા દરજજાની કોઈ તાબાનાજગા ધરાવનારી વ્યક્તિઓની તે જગા ઉપર નિયુક્તિ અને બઢતી અને તેમની રજાની મંજૂરી 'યાયાલયો ઉપરસહિત જિલ્લા ન્યાયાલયો અને તેના તાબાના ન્યાયાલયો ઉપરનું નિયંત્રણ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં વિયંત્રણ. નિહિત થશે પણ એવી કોઇ વ્યક્તિનો તેની નોકરીની શરતોનું નિયમન કરતા કાયદા હેઠળઅપીલ કરવાનો હક હોય તે આથી લઇ લેવામાં આવે છે એવી અથવા એવા કાયદા હેઠળઠરાવેલી તેની નોકરીની શરતો અનુસાર «હિ પણ બીજી રીતે તેની સાથે કામ લેવાનો અધિકારઉચ્ચ ન્યાયાલયને આપવામાં આવે છે તેવઅનુચ્છેદમાંના કોઇપણ મજકૂરનો અર્થ કરવામાંઆવશે નહિ.
*પ્રકરણમાં અર્થઘટન. ક “જિલ્લા ન્યાયાધીશશબ્દમાં સિટી સિવિલના ન્યાયાધીશ વધારાના જિલ્લાન્યાયાધીશ સંયુક્ત જિલ્લા ન્યાયાધીશ મદદનીશ જિલ્લા ન્યાયાધીશ સ્મોલ કોઝ ન્યાયાલયનામુખ્ય ન્યાયાધીશ ચીફ પ્રેસિડન્સી મેજિસ્ટ્રેટ વધારાના ચીફ પ્રેસિડન્સી મેજિસ્ટ્રેટ સેશન્સન્યાયાધીશ વધારાના સેશન્સ ન્યાયાધીશ અને મદદનીશ સેશન્સ ન્યાયાધીશનો સમાવેશ થાય છે;ખ “ન્યાયિક સેવા'' એટલે જિલ્લા ન્યાયાધીશની જગા અને જિલ્લા ન્યાયાધીશ કરતાંઊતરતા દરજજાની બીજી દીવાની ન્યાયિક જગ્યાઓ જેમનાથી પૂરવા ધાર્યું હોય તે વ્યક્તિઓનીજ બનેલી સેવા.
૫ર  રાજયપાલ જાહેરનામાથી ફરમાવી શકશે કપ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓ મેજિસ્ટ્ેટોનાઅને તે હેઠળ કરેલા નિયમો જેમ રાજયની ન્યાયિક સેવામાં નીમેલી વ્યક્તિઓ સંબંધમાં લાગુ પડે પછે તેમ રાજ્યના મેજિસ્ટ્રેટોના કોઇ વર્ગ અથવા વર્ગો સંબંધમાઅર્થે તે પોતે નક્કી કરે તપ્રકરણનીતારીખથી તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે અપવાદો અને ફેરફારો સાથે લાગુ પડશે. જોગવાઇઓલાગુ પાડવાબાબત.
0¥ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ભાગ૭ પહેલી અનુસૂચિના ભાગખ ના રાજયો  સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ~૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી રદ કયો છે.
૨ ભાગ૬માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ કોઇ રાજયના રાજ્યપાલને તેરાજ્યની લગોલગ આવેલા કોઇ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા તરીકે નીમી શકશે અને તે રીતેનીમાયેલા રાજયપાલ એવા વહીવટકતા તરીકેના પોતાના કાર્યો પોતાના મંત્રીમંડળથી સ્વતંત્રરહીને બજાવશે.
અમુક સંઘ “૨ ક પુડચેરી ના સંઘ રાજયક્ષેત્ર માટેરાજ્યક્ષેત્રો માટેસ્થાનિકવિધાનમંડળોઅથવા મંત્રીમંડળ ડ. . ક તે સંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળ તરીકે કાય બજાવવા માટે ચૂંટાયેલા અથવાઅથવા બંનેન2 . અંશતઃ નિયુક્ત થયેલા અને અંશતઃ ચૂંટાયેલા મંડળની અથવારચના.
ર ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલો કોઈ કાયદો તેમાસંવિધાનમાં સુધારો કરતી અથવાસુધારાની અસરવાળી જોગવાઇ હોય તે છતાં અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓ માટે તે કાયદો આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની ક્લમ૧૭થી અસલ શીર્ષક “પહેલી અનુસૂચિના ભાગગ માંના રાજ્યોને'' સ્થાનશીર્ષક મૂક્યું છે.
એજનની કલમ ૧૭થી અસલ અનુચ્છેદ ૨૩૯ અને ર૪૦ને સ્થાનઅનુચ્છેદ મૂકયા છે. . સંવિધાન ચૌદમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૨ની કલમ ૪થી અનુચ્છેદ ૨૩૯ક દાખલ કર્યો છે. ~ગોવા દમણ અને દીવ પુર્નરચના અધિનિયમ ૧૯૮૭ સન ૧૯૮૭ના ૧૮માની કલમ ૬૩થી અસલ મજકૂરને બદલમજકૂર મૂકયો છે.
૨ક રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર માટે એક વિધાનસભા રડેશે અને આવીવિધાનસભાની બેઠકો રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્રમાંના પ્રાદેશિક મતવિસ્તારમાંથી સીધી ચૂંટણીદ્વારા ચૂંટાયેલા સભ્યો વડે ભરવામાં આવશે. ખ વિધાનસભામાં બેઠકોની કુલ સંખ્યા અનુસૂચિત જાતિઓ માટે અનામત રાખેલબેઠકોની સંખ્યા રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્રના પ્રાદેશિક મત વિસ્તારમાં વિભાજન આવાવિભાજન માટેના આધાર સહિત અને વિધાનસભાના કામકાજને લગતી તમામ અન્ય બાબતોનુંનિયમન સંસદે ઘડેલા કાયદાથી કરવામાં આવશે.
ગ રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રની વિધાનસભા અને તેનાસભ્યોના સંબંધમાં અનુચ્છેદ ૩૨૪ થી ૩૨૭ અને ૩૨૯ની જોગવાઇઓ અનુક્રમે રાજય રાજયવિધાનસભા અને તેના સભ્યોના સંબંધમાં જે રીતે લાગુ પડે છે તરીતે લાગુ પડશે; અને“યોગ્ય વિધાનમંડળ''ને લગતો અનુચ્છેદ ૩૨૬ થી ૩૨૯ માંનો કોઈ ઉલ્લેસંસદનાઉલ્લેખ તરીકે ગણાશે.
ખ પેટાખંડ કમાંના કોઈ મજકૂરથી સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઇ ભાગ માટેનીકોઈ બાબતના સંબંધમાં કાયદા કરવાનસંવિધાન હેઠળની સંસદની સત્તામાં ઘટાડો થશેનહિ. ગ કોઈપણ બાબતના સંબંધમાં વિધાનસભાએ કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈ તેબાબત સંબંધી સંસંદે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈ સાથે અસંગત હોય પછી તેવિધાનસભાએ કરેલા કાયદાની પહેલાં કે પછી પસાર કરવામાં આવેલ હોય અથવાવિધાનસભાએ કરેલા કાયદા સિવાય અગાઉના કાયદાની પહેલાં કે પછી પસાર કરવામાં આવેલહોય તો યથાપ્રસંગ સંસદે કરેલો કાયદો અથવા તેવો અગાઉનો કાયદો પ્રવર્તશે અનેવિધાનસભાએ કરેલ કાયદો જેટલે સુધી તે અસંગત હોય તેટલે સુધી નિરર્થક ગણાશે :પરંતુ વિધાનસભાએ કરેલ આવો કોઈ કાયદો રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામતરાખવામાં આવ્યો હોય અને તેમની સંમતિ મળેલી હોય તો એવો કાયદો રાષ્ટ્રીય રાજધાનીરાજ્યક્ષેત્રમાં પ્રવર્તશે :વધુમાપેટાખંડના કોઈ મજકૂરથી તેવી રીતે વિધાનસભાએ કરેલા કાયદામાં ઉમેરોકરતા સુધારો કરતા ફેરફાર કરતા અથવા રદ કરતા કોઈ કાયદા સહિત તે બાબત સંબંધીકોઈપણ કાયદો કોઈપણ સમયે અધિતિયમિત કરવા માટે સંસદને અટકાવવામાં આવે છે તેમગણાશે નહિ.
સંવિધાન અગણોસીત્તેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૧ની કલમ રથઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. છ્દુ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૪ ઉપરાજ્યપાલને જેટલે સુધી તેમને કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ પોતાનાસ્વવિવેકાતુસાર કાર્ય કરવું પડતું હોય તેટલે સુધી હોય તે સિવાય જેના સંબંધમાં વિધાનસભાનેકાયદો કરવાની સત્તા હોય તે સંબંધી બાબતોને લગતાં તેમનાં કાર્યોની રૂએ સહાય અને સલાહઆપવા માટે મુખ્યમંત્રીના વડપણ હેઠળ વિધાનસભામાંના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના દસ ટકા કરતાંવધહોય તેટલી સંખ્યાની બનેલી મંત્રી પરિષદ રહેશે :પરંતુ કોઈપણ બાબત પરત્વે ઉપરાજયપાલ અને તેના મંત્રીઓ વચ્ચે અભિપ્રાયમાં ફેરહોય તેવા કિસ્સામાં ઉપરાજયપાલ નિર્ણયાર્થે રાષ્ટ્રપતિને લખી મોકલશે અને રાષ્ટ્રપતિએ તે ઉપરઆપેલ નિર્ણય અનુસાર વર્તશે અને આવો નિર્ણઆવે ત્યાં સુધી જે પ્રસંગે કોઈ બાબત તેમનાઅભિપ્રાય પ્રમાણે એટલી બધી તાકીદની હોય કે તાત્કાલિક પગલાં લેવાનું તેમના માટે જરૂરી હોયતે પ્રસંગે ઉપરાજયપાલ સદરહુ બાબતમાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવું પગલું લે અથવા તેવાઆદેશો આપે તો તે સક્ષમ ગણાશે.
૫ મુખ્યમંત્રીને રાષ્ટ્રપતિ નીમશે અને અન્ય મંત્રીઓની નિમણૂક મુખ્યમંત્રીની સલાહથીરાષ્ટ્રપતિ કરશે અને મંત્રીઓ રાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
૬ મંત્રી પરિષદ વિધાનસભાને સામૂહિક રીતે જવાબદાર રહેશે.
*સંસદ પૂર્વવર્તી ખંડોમાં સમાવિષ્ટ જોગવાઈઓનો અમલ કરવા અથવા તેનેપૂરક બનવા માટે અને તેને આનુષંગિક કે પારિણામિક હોય તેવી તમામ બાબતો માટે કાયદોકરીને જોગવાઈઓ કરી શકશે.
“ખ ખંડ કમાં ઉલ્લેખેલો કોઈ કાયદો તેમાસંવિધાનમાં સુધારો કરતી અથવાસુધારાની અસરવાળી જોગવાઈ હોય તે છતાં અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓ માટે તે કાયદો આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિ.
|૮ અનુચ્છેદ ૨૩૯ખની જોગવાઈઓ જેટલે સુધી તે અનુક્રમે 'પપુડુચેરીના સંઘ  રાજ્યક્ષેત્ર વડીવટકર્તા અને તેના વિધાનમંડળના સંબંધમાં લાગુ પડે છે તેટલે સુધી તે રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજ્યક્ષેત્ર ઉપરાજયપાલ અને વિધાનસભાના સંબંધમાં લાગુ પડશે; અને “અનુચ્છેદ૨૩૯કના ખંડ ૧'” સંબંધી તે અનુચ્છેદના કોઈ ઉલ્લેખને યથાપ્રસંઅનુચ્છેદ અથવાઅનુચ્છેદ ૨૩૯કખના ઉલ્લેખ તરીકે ગણવામાં આવશે.
સંવેધાનિક તંત્રની ૨૩૯ક. ખ. રાષ્ટ્રપતિને ઉપરાજ્યપાલનો અહેવાલ સંપન્ન થયેથી અથવા અન્યથા એમનિષ્ઠા પ્રસંગે તરી થાય કેજોગવાઈક એવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે કે જેમાં અનુચ્છેદ ૨૩૯ કકની અથવા તે અનુચ્છેદઅનુસાર કરેલ કોઈ કાયદાની જોગવાઇઓ અનુસાર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રનું સંચાલન થઈશકે એમ નથી; અથવાખ રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રના સુયોગ્ય સંચાલન અર્થે તેમ કરવું આવશ્યક અથવાઈષ્ટ છેતો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અનુચ્છેદ ૨૩૯ કકની કોઈ જોગવાઈ અથવા તે અનુચ્છેદ અનુસારકરેલા કોઈ કાયદાની તમામ કે કોઈ જોગવાઈનો અમલ સદરહુ કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેતેટલી મુદત સુધી અને તેવી શરતોને અધીન રહીને મોકૂફ રાખી શકશે અને અનુચ્છેદ ૨૩૯અને અનુચ્છેદ ૨૩૯ કકની જોગવાઈઓ અનુસાર રાષ્ટ્રીય રાજધાની રાજયક્ષેત્રના વહીવટ માટેપોતાને આવશ્યક અથવા ઈષ્ટ લાગે તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકશે.
સંવિધાન સત્તાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૨ની કલમ ૩થઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તા. ૩૦૧૨૭૧થી અમલી<૪0 ૮ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ છછપરંતમાટે રાષ્ટ્રપતિની સૂચના મેળવ્યા સિવાય વહીવટકર્તા એવો કોઈ વટહુકમ પ્રસિદ્ધકરી શકશે નહિ :વધુમાં સદરહુ વિધાનમંડળનું વિસર્જન થયું હોય અથવા અનુચ્છેદ ૨૩૯કના ખંડ ૧માંઉલ્લેખ કર્યો હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ લીધેલા કોઈ પગલાને કારણે તેમના કાર્યો બજાવવાનુંમોકૂફ રાખવામાં આવ્યું હોય ત્યારે વહીવટકર્તા એવા વિસર્જન અથવા મોકૃફીની મુદત દરમિયાનકોઈ વટહુકમ પ્રસિદ્ધ કરી શકશે નહિ.
૨ રાષ્ટ્રપતિની સૂચના અનુસાઅનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેલો કોઈપણ વટહુકમઅનુચ્છેદ ૨૩૯ કના ખંડ ૧માં ઉલ્લેખ કર્યો હોય તેવા કોઈ કાયદામાં આપેલી તે અંગેનીજોગવાઇઓનું પાલન કર્યા પછી વિધિસર કરવામાં આવેલો સંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળનોઅધિનિયમ હોય એમ ગણાશે પરંતુ એવો દરેક વટહુકમક સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને વિધાનમંડળ ફરી મળે ત્યારથીછ અઠવાડિયા પૂરાં થયે અથવા તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં વિધાનમંડળ તેને અનુમતિ નઆપતો ઠરાવ પસાર કરે તો તે ઠરાવ પસાર થયે અમલમાં રહેશે નહિ; અનેમાટે રાષ્ટ્રપતિની સૂચના મેળવ્યા પછી વહીવટકર્તા કોઈપણ સમયે પાછો ખેંચીશકશે.
અનુચ્છેદ હેઠળનો વટહુકમ જો અને જેટલે અંશે અનુચ્છેદ ૨૩૯ કના ખંડ ૧માંઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદામાં જણાવેલી તે અંગેની જોગવાઈઓનું પાલન ક્યા પછી કરવામાં આવેલાસંઘ રાજયક્ષેત્રના વિધાનમંડળના અધિતિયમમાં અધિસિયમિત કરવામાં આવી હોત તો કાયદેસરગણાત નહિ તેવી જોગવાઈ કરતો હોય તો અને તેટલે અંશે તે જોગવાઈ રદબાતલ થશે. 1**** *નીચેના સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોનાં શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાષ્ટ્રપાતે અમુક સંઘક્ષ2વિનિયમો કરી શકશે રાય તરો માટેવેનિયમોકરવાનીરાષ્ટ્રપતિનીસત્તા.
ક આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુઓ;“ખ લક્ષદીપ;31ગ દાદરા અને નગર હવેલી;=ચ‘ દમણ અને દીવ;પુડચેરી|**©*. સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ ૪થી ભૂતલક્ષી તારીખથી ખંદાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૮ની કલમ ૩૨થી કાઢી ન્તાખ્યો છે.
તારીખ ૧૬૮૧૯૬૨થી અમલી. . પોંડિચેરી નામ ફેરફાર અધિનિયમ ૨૦૦૬ સન ૨૦૦૬ના ૪૪મા ની કલમ ૪થપોંડિચેરી'શબ્દને બદલશબ્દ મૂકયો છે.
તારીખ ૨૦૨૧૯૮૭થી અમલી. ૭૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“ પરંતુ અનુચ્છેદ ૨૩૯ક મુજબ “'પુડુચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે વિધાનમંડળતરીકે કાર્ય બજાવવા કોઈ મંડળ રચવામાં આવે ત્યારે વિધાનમંડળની પ્રથમ બેઠક માટે નિયતકરેલી તારીખથી તે સંઘ રાજયક્ષેત્રના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાષ્ટ્રપતિ કોઈપણરેગ્યુલેશન કરી શકશે નહિઃ*વધુમાં ગોવા દમણ અને દીવ “| પુડુચેરીના સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે વિધાનમંડળ તરીકેકાર્ય બજાવતા કોઈ મંડળનું વિસર્જન કરવામાં આવે અથવા અનુચ્છેદ ૨૩૯કના ખંમાંઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદા હેઠળ લીધેલા કોઈ પગલાંને કારણે એવા વિધાનમંડળ તરીકે તે મંડળનેકાર્ય કરતું મોકુફ કરાય તો રાષ્ટ્રપતિ એવા વિસર્જનની અથવા મોકૂફીની મુદત દરમિયાન તે સંઘરાજ્યક્ષેત્રના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રેગ્યુલેશનો કરી શકશે. |રીતે કરેલા કોઈ રેગ્યુલેશન સંસદે કરેલા કોઈ અધિનિયમને અથવા સંઘરાજયક્ષેત્રને તે સમયે લાગુ પડતા બીજા કોઈ કાયદાને રદ કરી શકશે અથવા તેને સુધારીશકશે અને રાષ્ટ્રપતિ તેને પ્રસિદ્ધ કરે ત્યારે તેને તે રાજ્યક્ષેત્રને લાગુ પડતા સંસદના અધિનિયમજેટલાપ્રભાવ અને અસર રહેશે.
|સંઘ રાજયકષેતર૧ કાયદાથી સંસદ સંઘ રાજયક્ષેત્ર માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલય રચી શકશે અથવાઆ દીએવા કોઈ રાજ્યક્ષેત્રમાંના કોઈ ન્યાયાલયનસંવિધાનના તમામ અથવા કોઈપણ હેતુ માટેઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકે જાહેર કરી શકશે.
ર ભાગ ૬ના પ્રકરણ પની જોગવાઈઓ અનુચ્છેદ ૨૧૪માં ઉલ્લેખેલા ઉચ્ચ ન્યાયાલયસંબંધમાં લાગુ પડે છે તેમ કાયદાથી સંસદ જોગવાઈ કરે તેવા ફેરફાર અથવા અપવાદો સાથે ખંડ૧માં ઉલ્લેખેલા દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલયના સંબંધમાં લાગુ પડશે.
સંવિધાનની જોગવાઈઓને અનસંવિધાનથી કે તે હેઠળ સમુચિતવિધાનમંડળને અપાયેલી સત્તાની રૂએ કરેલા તે વિધાનમંડળના કાયદાની જોગવાઈઓને અધીનરહીને સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ના આરંભની તરત પહેલાં કોઈ સંઘરાજયક્ષેત્ર સંબંધમાં હકૂમત ધરાવતું દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય એવા આરંભ પછી જે તે રાજ્યક્ષેત્રસંબંધમાં એવી હકુમત ધરાવવાનું ચાલુ રાખશે.
૪ કોઈ રાજ્યના ઉચ્ચ ન્યાયાલયની હકુમતને કોઈપણ સંઘ રાજયક્ષેત્ર અથવા તેના કોઈભાગ સુધી વિસ્તારવાની અથવા તેમાંથી બાકાત રાખવાની સંસદની સત્તામાઅનુચ્છેદમાંનાકોઈપણ મજકૂરથી ઘટાડો થતો નથી.
કુર્ગ સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અનેઅનુસૂચિથી રદ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“ભાગ ૯. પંચાયતોભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તોક “જિલ્લો” એટલે રાજ્યમાંનો જિલ્લો;ખિ “ગ્રામ સભા'' એટલે ગ્રામ સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં સમાવિષ્ટ ગામને લગતીમતદાર યાદોમાં નોંધાયેલી વ્યક્તિઓનું બનેલું મંડળ;ગ “મધ્યવર્તી સ્તર'' એટલે રાજયના રાજયપાલ જાહેરનામાથગામના હેતુઓમાટે મધ્યવર્તી સ્તર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરે તેવું ગ્રામ્ય અને જિલ્લા સ્તર વચ્ચેનું સ્તર;ઘ “પંચાયત” એટલે ગ્રામ્ય વિસ્તારો માટે અનુચ્છેદ ૨૪૩ખ હેઠળ રચાયેલ ગમે તેનામે ઓળખાતી સ્વરાજ્યની સંસ્થા;ચ “પંચાયત વિસ્તાર'' એટલે પંચાયતનો પ્રાદેશિક વિસ્તાર;છ '“વસ્તી'' એટલે એને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય તેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી;જ “ગામ” એટલભાગના હેતુઓ માટે રાજ્યપાલે જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરેલગામ અને તેમાં તેવી રીતે નિર્દિષ્ટ કરેલ ગામોના સમૂહનો સમાવેશ થશે ;૨૪ ગ્રામસભા ગ્રામ્ય સ્તરે રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી સત્તાઓવાપરી શકશે અને તેવા કાર્યો બજાવી શકશે.
ર૪૩ખઆ ભાગની જોગવાઇઓ અનુસાર દરેક રાજ્યમાં ગામ મધ્યવર્તી અનેજિલ્લા સ્તરે પંચાયતોની રચના કરવી જોઈશે.
ર ખંડ ૧માં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં વીસ લાખથી વધહોય તેવી વસ્તીવાળારાજયમાં મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયતોની રચના કરી શકાશે નહિ.
ર૪૩ગઆ ભાગની જોગવાઇઓને અધી રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાનીપંચાયતોની સંરચના સંબંધી જોગવાઈઓ કરી શકશે:પરંતુ કોઇપણ સ્તરની પંચાયતના પ્રાદેશિક વિસ્તારની વસ્તી અને ચૂંટણીથી ભરવાની આવીપંચાયતોની બેઠકોની સંખ્યા વચ્ચેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી સમગ્ર રાજયમાં એક્સરખું હોવુંજોઈશે.
૨ર પંચાયતોની તમામ બેઠકો પંચાયત વિસ્તારના પ્રાદેશિક મતદારમંડળમાંથી સીધીચૂંટણી કરીને પસંદ કરેલી વ્યક્તિઓ દ્વારા ભરવી જોઈશે અનહેતુ માટે દરેક પંચાયતવિસ્તારનું પ્રાદેશિક મતદાર મંડળમાં એવી રીતે વિભાજન કરવું જોઇશે કે જેથી દરેક મતદારમંડળની વસતી અને તેને ફાળવેલી બેઠકોની સંખ્યાનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી સમગ્ર પંચાયતવિસ્તારમાં એકસરખું રહે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ઘ રાજયસભાના સભ્યો અને રાજય વિધાન પરિષદના સભ્યો જયારે તેઓ૧ મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયતમાં મધ્યવર્તી સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં;૨ જિલ્લા સ્તરે પંચાયતમાં જિલ્લા સ્તરે પંચાયત વિસ્તારમાં;મતદારો તરીકે નોંધાયેલા હોય ત્યારે તેના પ્રતિનિધિત્વ માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
૪ પંચાયત વિસ્તારમાંના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળમાંથી સીધી ચૂંટણીથી પસંદ થયા હોયકે થયહોય તેવા પંચાયતનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિને અને પંચાયતમાં બીજા સભ્યોનેપંચાયતની બેઠકમાં મત આપવાનો હક રહેશે.
૫ક રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને ઠરાવે તેવી રીતે ગ્રામ્ય સ્તરના પંચાયતના; અનેખ મધ્યવર્તી સ્તરની અથવા જિલ્લા સ્તરની પંચાયતના ચૂંટાયેલા સભ્યો દ્વારા અનેતેમનામાંથીઅધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિને ચૂંટી કાઢવી જોઇશે.
ર૪૩ઘદરેક પંચાયતમાંક અનુસૂચિત જાતિઓ અનેખ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે બેઠકો અનામત રાખવી જોઇશે અને તેવી રીતેઅનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તે પંચાયતમાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાજોડેનું પ્રમાણ શક્ય હેય ત્યાં સુધી તે પંચાયત વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા તેપંચાયત વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિઓની વસ્તીનું પ્રમાણ તે વિસ્તારની કુલ વસ્તી જોડેજેટલું હોય તેટલું રહેશે અને આવી બેઠકો તે પંચાયત વિસ્તારમાંના જુદા જુદા મતદાર મંડળમાંવારાફરતી ફાળવી શકાશે.
૨ ખંહેઠળ અનામત બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછહોયતેટલી બેઠકો યથાપ્રસંગ અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓ માટેઅનામત રાખવી જોઈશે.
૩ દરેક પંચાયતમાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથીઓછહોય તેટલી બેઠકો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓમાટેની અનામત બેઠકોની સંખ્યા સહિત સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવી જોઈશે અને એવી બેઠકોપંચાયતોના જુદા જુદા મતદાર મંડળમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
૪ ગ્રામ અથવા બીજા કોઇ સ્તરે પંચાયતોમાં અધ્યક્ષોના હોદા રાજય વિધાનમંડળકાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી રીતે અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને સ્ત્રીઓમાટે અનામત રાખવા જોઇશેઃપરંતુ કોઇપણ રાજયમાં દરેક સ્તરે પંચાયતોમાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલ અધ્યક્ષના હોદ્દાઓની સંખ્યાનું દરેક સ્તરની પંચાયતોમાં એવાહોદાઓની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી તે રાજયના અનુસૂચિત જાતિઓ અથવારાજયની અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું પ્રમાણ તે રાજયમાંની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશેઃવધુમાં દરેક સ્તરની પંચાયતોના અધ્યક્ષોના હોદાની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછા« હોય તેટલા હોદ્દાઓ સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવા જોઈશે:વળખંડ હેઠળ અનામત રાખેલ હોદ્દાઓ દરેક સ્તરની જુદી જુદી પંચાયતોમાંવારાફરતી ફાળવવા જોઇશે.
૫ ખંઅનહેઠળની બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખંહેઠળસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવામાં આવી હોય તે બેઠકો સિવાયના અધ્યક્ષના હોદદાઓ અનામતરાખવાનું અનુચ્છેદ ૩૩૪માં નિર્દિષ્ટ મુદત પૂરી થયે બંધ થશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૮૧ભાગમાંના કોઇપણ મજકૂરથી પછાતવર્ગના નાગરિકોની તરફેણમાં રાજયવિધાનમંડળને કોઇપણ સ્તરની કોઈ પંચાયતમાં બેઠકો અનામત રાખવા અથવા પંચાયતમાંઅધ્યક્ષના હોદાઓ અનામત રાખવા માટેની જોગવાઇ કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
ર૪૩ચદરેક પંચાયત તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઇ કાયદા હેઠળ તેનું વહેલું પંચાયતોની મુદતવિસર્જથાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી થયેલી તારીખથી પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુ “રહેશે પણ તેથી વધુ નહિ.
૨ તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઇ કાયદાનો કોઇ સુધારો ખંડ ૧માં નિર્દિષ્ટકરેલી મુદત પૂરથાય ત્યાં સુધી આવા સુધારાની તરત પહેલાં કામ કરતી હોય તેવી કોઇપણસ્તરની પંચાયતનું વિસર્જન કરવામાં અમલી બનશે નહિ.
૩ કોઇ પંચાયતની રચના કરવા માટેની ચૂંટણીક ખંડ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલી તેની મુદત પૂરી થાય તે પડેલાં કરવી જોઈશે;ખ તેનાં વિસજનની તારીખથમહિનાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઇશે:પરંતુ વિસર્જિત પંચાયત ચાલુ રહી હોત તેવી બાકી રહેલી મુદમહિના કરતાં ઓછી હોય તોએવી મુદત માટે પંચાયતોની રચના કરવા માટખંડ હેઠળ કોઇ ચૂંટણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ.
૪ પંચાયતની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેનું વિસજન થયે રચવામાં આવેલીપંચાયત તેનું એવી રીતે વિસર્જન કરવામાં આવ્યુહોત તો ખંડ૧ હેઠળ જે મુદત માટેવિસર્જિત પંચાયત ચાલુ રહી હોત તેટલી બાકીની મુદત માટચાલુ રહેશે.
ર૪૩છકોઇપણ વ્યક્તિ પંચાયતના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને રહેવા માટે સભ્યપદ માટેનીગેરલાયક ગણાશગેરલાયકાતો. ક જો સંબંધિત રાજય વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે તે સમયે અમલમાંહોય તેવા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને તેવી રીતે ગેરલાયક ઠરાવી હોય તોઃપરંતુ કોઇપણ વ્યક્તિને જો તે એકવીસ વરસની ઉંમરની થઇ હોય તો તે વ્યક્તિ પચીસવરસથી ઓછી ઉંમરની છે તે કારણે તેને ગેરલાયક ઠરાવી શકાશે નહિ;~ખ જો રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને તેવી રીતેગેરલાયક ઠરાવી હોય તો૨ કોઈ પંચાયતનો કોઈ સભ્ય ખંડ૧માં જણાવેલ ગેરલાયકાતો પૈકી કોઇગેરલાયકાતને પાત્ર બન્યો છે કે કેમ એવો કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઇ કરે તેવી રીતે અને તેવા સત્તાધિકારીના નિર્ણય માટે મોકલવોજોઇશે. ર૪૩જ. સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી પંચાયતોની સત્તાપંચાયતોને સ્વરાજયની સંસ્થાઓ તરીકે તેમને કાર્યો કરવા માટે જરૂરી હોય તેવી સત્તાઓ અનરઅધિકાર આપી શકશે અને આવા કાયદામાં નીચે જણાવેલી બાબતોના સંબંધમાં તેમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે તેવી શરતોને અધીન રહીને યોગ્ય સ્તરે પંચાયતોની સત્તા અને જવાબદારીઓનીવહેંચણી માટેની જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે :ક આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટે યોજનાઓ તૈયાર કરવા બાબત;ખ અગિયારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલ યાદીની બાબતોના સંબંધમાં હોય તે બાબતોસહિત તેમને સોંપવામાં આવે તેવી આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટેની યોજનાનાઅમલીકરણ બાબત.
તતાણાકીયપરિસ્થિતિનીપુનર્વિચારણાકરવા નાણાઆયોગની રચનાકરવા બાબત. પંચાયતોનાહિસાબોનુંઓડિટ. . પંચાયતોનીચૂંટણીઓ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨૪૩ઝ. રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદાથી કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીક કાર્યવાહી અનુસાર અને તેવી મર્યાદાને અધીન રહીને કર ડ્યુટી ટોલ અને કીનાખવા ઉઘરાવવા અને તેનો વિનિયોગ કરવા પંચાયતને અધિકાર આપી શકશે;ખ તેવા હેતુઓ માટે અને તેવી શરતો અને મર્યાદાને અધીન રહીને રાજ્ય સરકારેનાખેલ અને ઉઘરાવેલ એવા કર ડયુટી ટોલ અને ફી પંચાયતને સોંપી શકશે;ગ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી પંચાયતોને એવું સહાયક અનુદાન આપવાનીજોગવાઇ કરી શકશે;ઘ પંચાયતો દ્વારા અથવા તેના વતી અનુક્રમે મેળવેલ તમામ નાણાં જમા કરવા માટેઅને વળી તેમાંથી તે નાણાં ઉપાડવા માટે આવા ફંડની રચના કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
૨૪૩ટરાજયના રાજયપાલ સંવિધાન તોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨નાઆરંભથી જેમ બને તેમ જલદી એક વરસની અંદર અને ત્યારબાદ દરેક પાંચમા વરસના અંતેપંચાયતોની નાણાકીય પરિસ્થિતિની પુનર્વિચારણા કરવા માટે અને રાજ્યપાલને તે અંગે નીચેનાસંબંધી ભલામણો કરવા નાણા આયોગની રચના કરશેરાજયે નાખેલ કર ડ્યુટી ટોલ અને ફીની ચોખ્ખી ઊપજ જભાગ હેઠળરાજય અને પંચાયતો વચ્ચે વહેંચી શકાય તે તેમની વચ્ચે વહેચવાને અને પંચાયતના તમામ સ્તરેઆવી ઊપજનો તેમનો સંબંધિત ઠિસ્સો તેમની વચ્ચે ફાળવવાને;ર પંચાયતોને સોપી શકાય અને પંચાયતો વિનિયોગ કરી શકે તેવા કર ડયુટી ટોલઅને ફી નક્કી કરવાને;૩ રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી પંચાયતોને સહાયક અનુદાન આપવાનેલાગુ પાડવા જોઇએ તે સિદ્ધાંતો બાબત. ખ પંચાયતોની નાણાકીય પરિસ્થિતિ સુધારવા માટે જરૂરી પગલાં બાબતગ રાજયપાલે પંચાયતોની નાણાકીય સદ્ધરતાના હિતમાં નાણા આયોગને મોકલેલીબીજી કોઈ બાબત.
૨ રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી આયોગની રચના તેના સભ્યો તરીકે નીમાવા માટેજરૂરી હોય તેવી લાયકાતો અને તેમની પસંદગી કરવા માટેની રીત અંગે જોગવાઈ કરી શકશે.
૩ આયોગે તેની કાર્યરીતિ નક્કી કરવી જોઇશે અને તેના કાર્યો કરવા માટે રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી તેને સોંપે તેવી સત્તા રહેશે.
૪ રાજ્યપાલઅનુચ્છેદ હેઠળ આયોગે કરેલી દરેક ભલામણ તેના ઉપર લેવાનાપગલાં અંગેની સ્પષ્ટીકરણાત્મક યાદી સાથે રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવવી જોઈશે. ૨૪૩ઠ. રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને પંચાયતોએ હિસાબો જાળવવા અને તેવાહિસાબોના ઓડિટ કરવા અંગે જોગવાઈ કરી શકશે.
૨૪૩ડપંચાયતોની તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવા ઉપરદેખરેખ માર્ગદર્શન અને તેનું નિયંત્રણ રાખવાનું અને તેનું સંચાલન રાજ્યપાલે નીમવાના રાજયચૂંટણી કમિશનરના બનેલા રાજય ચૂંટણી કમિશનમાં નિહિત થશે.
જ્ઞર રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઇ કાયદાની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજય ચૂંટણીકમિશનરની સેવાની શરતો અને તેની પદાવધિ રાજયપાલ નિયમથી નક્કી કરે તેવા રહેશે:પરંતુ રાજય ચૂંટણી કમિશનરને ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જયાયાધીશને જેવી રીતે અને જેવાકારણોથી તેમને પદ ઉપરથી દૂર કરી શકાય છે તેવી રીતે અને તેવા કારણો સિવાય દૂર કરીશકાશે નહિ અને રાજય ચૂંટણી કમિશનરની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછી તેને વિપરિતઅસર થાય તેવી રીતે ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૮૩૩ રાજયના રાજયપાલ રાજય ચૂંટણી કમિશન તેવી વિનંતી કરે ત્યારે ખંડ૧ હેઠળરાજય ચૂંટણી કમિશનને સોંપેલા કાર્યો બજાવવા માટે જરૂરી હોય તેવો સ્ટાફ રાજય ચૂંટણીકમિશનને આપશે.
સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથીપંચાયતોની ચૂંટણીને લગતી અથવા તે સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો સંબંધી જોગવાઇ કરીશકશે.
૨૪૩ઢભાગની જોગવાઇઓ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોને લાગુ પડશે અને સંઘ રાજયક્ષેત્રોને સંઘ રાજ્યકષેત્રોનતે લાગુ પાડતી વખતે રાજયના રાજ્યપાલના ઉલ્લેખો જાણે કે અનુચ્છેદ ૨૩૯ હેઠળ નિમાયેલ |સંઘ રાજયક્ષેત્રના વહીવટકર્તાના ઉલ્લેખો હોય તેમ અને રાજય વિધાનમંડળ અથવાવિધાનસભાના ઉલ્લેખો વિધાનસભાવાળા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના સંબંધમાં તે વિધાનસભાના ઉલ્લેખોહોય તેમ અસરકતા થશે:પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી એવો આદેશ આપી શકશે કભાગની જોગવાઇઓ તેજાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને કોઈપણ સંઘરાજયક્ષેત્ર અથવા તેના ભાગને લાગુ પાડવી જોઈશે.
ર૨૪૩તઆ ભાગમાંનો કોઇપણ મજકૂર અનુચ્છેદ ૨૪૪ના ખંડ૧માં નિર્દિષ્ટ અમુક વિસ્તારોને~આ લકરેલા અનુસૂચિત વિસ્તારોને અને ખંડ૨માં નિર્દિષ્ટ કરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પડશે પાવાનહિ. બાબત. ભાગમાંનો કોઈપણ મજકૂર નીચેનાને લાગુ પડશે નહિ :ક નાગાલેન્ડ મેઘાલય અને મિઝોરમ રાજયોને;ખ તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ તેના માટે જિલ્લા કાઉન્સિલોઅસ્તિત્વમાં હોય તે મણિપુર રાજયમાંના પર્વતીય વિસ્તારોનેજિલ્લા સ્તરની પંચાયતોને લગતભાગમાંનો કોઈપણ મજકૂર તે સમયેઅમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા હેઠળ જેના માટે દાર્જીલિંગ ગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલ અસ્તિત્વમાંહોય તે પર્નબંગાળ રાજયમાંના દાર્જીલિંગ જિલ્લાના પર્વતીય વિસ્તારોને લાગુ પડશે નહિ.
ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરનો અર્થ આવા કાયદા હેઠળ રચાયેલા દાર્જીલિંગગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલના કાર્યો અને સત્તાને બાધ આવે છે તેમ કરવો નહિ. “૩ક સંવિધાનના અનુચ્છેદ ૨૪૩ ઘમાં અનુસૂચિત જાતિઓ માટેની બેઠકોનીઅનામતને લગતો ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં તે અરૂણાચલ પ્રદેશ રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક ખંડ ૨ના પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથભાગ ખંડ૧માં ઉલ્લેખેલ કોઈ વિસ્તારો હોય તો તે સિવાય તે રાજયને લાગુ પાડી શકશે પરંતુ તેરાજ્યની વિધાનસભાએ તે ગૃહના કુલ સભ્યોની બહુમતીથી અને ગૃહમાં હાજર રહીને મતઆપનાર સભ્યોની બે તૃતીયાંશથી ઓછહોય તેટલી બહુમતીથમુજબનો ઠરાવ પસારકર્યો હોવો જોઈએ;ખ સંસદ કાયદો કરીનભાગની જોગવાઈઓ આવા કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ અનુસૂચિત વિસ્તારોઅને આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પાડી શકશે અને આવો કોઈપણ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮નાહેતુઓ માટસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે હિ. ~ સંવિધાન ત્યાંશીમા સુધારા અધિતિયમ ૨૦૦૦ની કલથખંડ દાખલ કર્યો છે.
એધિનિયમ ૧૯૯૨ના આરંભની તરત પહેલાં રાજયમાં અમલમાં હોય તેવા પંચાયતને લગતાકોઈપણ કાયદાની જે કોઈપણ જોગવાભાગની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત હોય તેજોગવાઈ સક્ષમ વિધાનમંડળ અથવા બીજું સક્ષમ સત્તામંડળ સુધારકરે અથવા રકરેઅથવા આવા આરંભથી એક વર્ષ પૂરું થાબેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી અમલમાંરહેવાનું ચાલુ રહેશે :પરંતુ આવા આરંભની તરત પહેલાં અસ્તિત્વ ધરાવતી તમામ પંચાયતો તેમની મુદત પૂરી« થાય ત્યાં સુધી ચાલુ રહેશે સિવાય કે તે રાજયની વિધાનસભા અથવા વિધાન પરિષદવાળારાજયની બાબતમાં તે રાજયમાં વિધાનમંડળના દરેક ગૃહે તે મુજબનો ઠરાવ પસાર કરીને વહેલુંવિસર્જન કર્યું હોય.
ચૂંટણી સબંધી ૨સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંબાબતમાત્યાયાલયનીદરમિયાનગીરીનોબાધ.
ખ કોઈ પંચાયતની ચૂંટણી સામે રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તેહેઠળ જેના માટે જોગવાઈ કરી હોય તેવા સત્તામંડળ સમક્ષ અને તેવી રીતે ચૂંટણી અરજી રજૂ કરીહોય તે સિવાય વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ. ભાકનગરપાલિકાઓવ્યાખ્યા. ૨૪૩ધભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તોક “સમિતિ'' એટલે અનુચ્છેદ ૨૪હેઠળ રચેલ સમિતિ;ખ “જિલ્લો'' એટલે રાજયમાંનો જિલ્લો;ગ “મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર”?
એટલે એક કે વધુ જિલ્લાનો બનેલો અને બે કે વધુ જ્‌નગરપાલિકાઓ અથવા પંચાયતો વાળો દસ લાખ કે તેથી વધુ વસ્તીવાળો વિસ્તાર અથવારાજ્યપાલે જાહેરનામા દ્વારભાગના હેતુઓ માટે મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરેલઅન્ય લગોલગના વિસ્તારો;ઘ “નગરપાલિકા વિસ્તાર'' એટલે રાજયપાલે જાહેર કર્યા પ્રમાણે નગરપાલિકાનોપ્રાદેશિક વિસ્તાર;ચ “નગરપાલિકા” એટલે અનુચ્છેદ ૨૪૩ન હેઠળ રચેલ સ્વરાજ્ય સંસ્થા;છ “પંચાયત'' એટલે અનુચ્છેદ ૨૪૩ખ હેઠળ રચેલ પંચાયત;જ “વસ્તી” એટલે જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય તેવી છેલ્લી વસ્તીગણતરીમાં નક્કી થયા પ્રમાણેની વસ્તી. ગરપાલિકા ૨૪૩ તઆ ભાગની જોગવાઇઓ અનુસાર દરેક રાજયમાંઓની રચના.
ક વચગાળાના વિસ્તાર એટલે કે ગ્રામ્ય વિસ્તારથી શહેરી વિસ્તાર સુધીના વચગાળાનાવિસ્તાર માટે ગમે તે નામે ઓળખાતી નગર પંચાયતની;ખ નાના શહેરી વિસ્તાર માટે મ્યુનિસિપલ કાઉન્સિલની; અનેગ મોટા શહેરી વિસ્તાર માટે મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનની;રચના કરવી જોઈશસંવિધાન ચુંમોતેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨ની કલમ રથી ભાગ૯ક દાખલ કરેલ છે તા.
૧૬૧૯૯૩થી અમલી.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ રાજયપાલ વિસ્તારના પ્રમાણને અને તે વિસ્તારમાં ઔદ્યોગિક સંસ્થા દારા પૂરી પાડવામાંઆવતી હોય અથવા પૂરી પાડવા ધાર્યું હોય તેવી નગરપાલિકા સેવાઓને અને પોતે યોગ્ય ગણે તેવાંબીજાં પાસાને ધ્યાનમાં લઈને સરકારી જાહેરનામા દ્વારા ઔદ્યોગિક નગર તરીકે નિર્દિષ્ટ કરે તેવાશહેરી વિસ્તાર અથવા તેના ભાગમાઅનુચ્છેદ હેઠળ નગરપાલિકાની રચના કરી શકશે નહિ.
અનુચ્છેદમાં ““વચગાળાનો વિસ્તાર” “નાનો શહેરી વિસ્તાર'' અથવા “મોટોશહેરી વિસ્તાર'' એટલે રાજ્યપાભાગના હેતુઓ માટે તે વિસ્તારની વસ્તી તેમાંનીવસ્તીની ગીચતા સ્થાનિક વહીવટ માટે પ્રા કરેલ મહેસૂલ બિનખેતી વિષયક પ્રવૃત્તિઓમાંરોજગારની ટકાવારી આર્થિક મહત્ત્વ અથવા પોતે યોગ્ય ગણે તેવા બીજાં પાસાંને ધ્યાનમાં લઈનેજાહેરનામા દ્વારા નિર્દિષ્ટ કરે તેવો વિસ્તાર.
૨ખંડ ૨માં ઠરાવ્યું હોય તે સિવાય નગરપાલિકાની તમામ બેઠકોનગરપાલિકા વિસ્તારમાંના પ્રાદેશિક મતદારમંડળોમાંથી સીધી ચૂંટણી કરીને પસંદ કરેલીવ્યક્તિઓ દ્વારા ભરવી જોઈશે અનહેતુ માટે દરેક નગરપાલિકા વિસ્તારને પ્રાદેશિક મતદારવિભાગોમાં વિભાજીત કરવામાં આવશે જે વોર્ડ તરીકે ઓળખાશે.
૨ રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીનેનગરપાલિકાના વહીવટનું વિશિષ્ટ જ્ઞાન અથવા અનુભવ ધરાવતી વ્યક્તિઓના;૨ સંપૂર્ણતઃ અથવા અંશતઃ નગરપાલિકાના વિસ્તારના બનેલા મતદાર મંડળોનુંપ્રતિનિધિત્વ કરતા લોકસભાના સભ્યોના અને રાજય વિધાનસભાના સભ્યોના;૩ નગરપાલિકા વિસ્તારમાં મતદાર તરીકે નોંધાયેલ રાજય સભાના સભ્યોના અને રાજયવિધાન પરિષદના સભ્યોનાં;૪ અનુચ્છેદ ૨૪૩ફ ના ખંહેઠળ રચાયેલ સમિતિઓનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનારવક્તિઓનાનગરપાલિકાઓમાંના પ્રતિનિધિત્વ માટે જોગવાઈ કરી શકશે. પરંતુ પરિચ્છેમાં ઉલ્લેખેલ વ્યક્તિઓને નગરપાલિકાઓની બેઠકોમાં મતઆપવાનો અધિકાર રહેશે નહિ.
ખ નગરપાલિકાના અધ્યક્ષની ચૂંટણીની રીત બાબત જોગવાઈ કરી શકશે. ૨૪૩ફત્રણ લાખ કે તેથી વધુ વસ્તી ધરાવતી નગરપાલિકાના પ્રાદેશિક વિસ્તારમાંએક કે વધુ વોર્ડાની બનેલી વોર્ડ સમિતિઓ રચવામાં આવશે.
૨ રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદાથી નીચેની બાબતો સંબંધી જોગવાઈ કરી શકશવોડ સમિતિની સંરચના અને તેનો પ્રાદેશિક વિસ્તાર;ખ વોર્ડ સમિતિમાં બેઠકો ભરવાની રીત;૩ વોર્ડ સમિતિના પ્રાદેશિક વિસ્તારમાંના વોર્ડનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા નગરપાલિકાનાસભ્ય તે સમિતિના સભ્ય ગણાશે.
૪ વોર્ડ સમિતિક એક વોર્ડની બનેલી હોય ત્યારે નગરપાલિકામાં તે વોર્ડનું પ્રતિનિધિત્વ કરતાસભ્ય; અથવાખ બે અથવા વધુ વોર્ડોની બનેલી હોય ત્યારે વોર્ડ સમિતિના સભ્યોએ ચૂંટેલાનગરપાલિકાના આવા વોર્ડોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા સભ્યો પૈકીના એક સભ્યતે સમિતિના અધ્યક્ષ ગણાશે.
અનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજકૂરથી વોર્ડ સમિતિઓ ઉપરાંત સમિતિઓ રચવા માટેકોઈપણ જોગવાઈ કરવામાં રાજય વિધાનમંડળને બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ. ૮૫નગરપાલિકાઓનીસંરચના. વોર્ડ સમિતિઓવગેરેની રચનાઅને સંરચના.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ર૪૩દરેક નગરપાલિકામાં અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનૂસૂચિત આદિજાતિઓમાટે બેઠકો અનામત રાખવી જોઈશે અને એવી રીતે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તેનગરપાલિકામાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાંસુધી નગરપાલિકા વિસ્તારમાંની અનુસૂચિત જાતિની અથવા નગરપાલિકા વિસ્તારમાંનીઅનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તીનું પ્રમાણ તે વિસ્તારની કુલ વસ્તી જોડેનું જેટલું હોય તેટલું રહેશેઅને આવી બેઠકો નગરપાલિકામાંના જુદાં જુદાં મતદારમંડળોમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
ર ખંહેઠળ અનામત રાખેલી બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એક તૃતીયાંશથી ઓછી નહોય તેટલી બેઠકો યથાપ્રસંગ અનુસૂચિત જાતિઓ અથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓની સ્ત્રીઓમાટે અનામત રાખવી જોઈશે.
૩ દરેક નગરપાલિકામાં સીધી ચૂંટણીથી ભરવાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાના એકતૃતીયાંશથી ઓછહોય તેટલી બેઠકો અનુસૂચિત જાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનીસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યા સહિત સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવી જોઈશેઅને આવી બેઠકો નગરપાલિકાના જુદાં જુદાં મતદારમંડળોમાં વારાફરતી ફાળવી શકાશે.
૪ નગરપાલિકાઓના અધ્યક્ષના હોદા રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઈ કરે તેવીરીતે અનુસૂચિત જાતિઓ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને સ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવા જોઈશે.
૫ ખંડઅનહેઠળની બેઠકો અનામત રાખવાનું અને ખંહેઠળસ્ત્રીઓ માટે અનામત રાખવામાં આવી હોય તે બેઠકો સિવાય અધ્યક્ષના હોદા અનામતરાખવાનું અનુચ્છેદ૩૨ ૪માં નિર્દિષ્ટ કરેલ મુદત પૂરી થયે બંધ થશે.
ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરથી પછાત વર્ગના નાગરિકોની તરફેણમાં રાજયવિધાનમંડળને કોઈપણ નગરપાલિકાની બેઠકો અથવા નગરપાલિકાના અધ્યક્ષના હોદા અનામતરાખવા માટેની કોઈપણ જોગવાઈ કરવામાં બાધ આવશે નહિ.
ર૪૩ભદરેક નગરપાલિકા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કાયદા હેઠળ તેનું વહેલુંવિસર્જથાય તો તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી થયેલી તારીખથી પાંચ વર્ષ સુધી તે ચાલુરહેશે પણ તેથી વધુ નહિ :પરંતુ નગરપાલિકાને તેનું વિસજન કરતાં પહેલાં સુનાવણીની વાજબી તક આપવી જોઈશે.
ર તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદાનો કોઈ સુધારો આવા સુધારાની તરતપહેલાં કામ કરતી હોય તેવી કોઈપણ સ્તરની નગરપાલિકાની ખંમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ મુદતપૂરથાય ત્યાં સુધી તેનું વિસર્જન કરવામાં અમલી બનશે નહિ.
૩ કોઈ નગરપાલિકાની રચના કરવા માટેની ચૂંટણીક ખંમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી તેની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઈશે;ખ તેના વિસજનની તારીખથમહિનાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં કરવી જોઈશે :પરંતુ વિસર્જિત નગરપાલિકા જે મુદત માટે ચાલુ રહી હોત તેવી બાકી રહેલી મુદત છમહિના કરતાં ઓછી હોય તો એવી મુદત માટે નગરપાલિકાની રચના કરવા માટખંડ હેઠળકોઈ ચૂંટણી કરવાની જરૂર રહેશે નહિ.
૪ નગરપાલિકાની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેનું વિસર્જન થયે રચવામાં આવેલીનગરપાલિકા તેનું તેવી રીતે વિસર્જન કરવામાં આવ્યુહોત તો ખંહેઠળ જે મુદત માટેવિસર્જિત નગરપાલિકા ચાલુ રહી હોય તેટલી બાકીની મુદત માટચાલુ રહેશે.
ર૪૩મકોઈપણ વ્યક્તિ નગરપાલિકાના સભ્ય તરીકે પસંદ થવા અને ચાલુ રહેવામાટે ગેરલાયક ગણાશેક જો સંબંધિત રાજય વિધાનમંડળની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે તે સમયે અમલમાં હોયતેવા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને એવી રીતે ગેરલાયક ઠરાવી હોય તો :ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ કોઈ વ્યક્તિ જો તે એકવીસ વર્ષની ઉંમરની થઈ હોય તો તે વ્યક્તિ પચ્ચીસ વર્ષથીઓછી ઉંમરની છે તે કારણે તેને ગેરલાયક ઠરાવી શકાશે નહિ;ખિ જો રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈપણ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ તેને એવી રીતેગેરલાયક ઠરાવી હોય તો.
૨ નગરપાલિકાનો કોઈ સભ્ય ખંડ૧માં જણાવેલ ગેરલાયકાતો પૈકી કોઈગેરલાયકાતને પાત્ર બન્યો છે કે કેમ એવો કોઈ પણ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન રાજયવિધાનમંડળ કાયદાથી જોગવાઈ કરે તેવી રીતે અને તેવા સત્તાધિકારીઓના નિર્ણય માટે મોકલવોજોઈશે.
ર૪૩યસંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજય વિધાનમંડળ કાયદાથીક નગરપાલિકાઓને સ્વરાજયની સંસ્થાઓ તરીકે તેમને કાર્યો કરવા માટે જરૂરી જણાયતેવી સત્તાઓ અને અધિકાર આપી શકશે અને આવા કાયદામાં નીચે જણાવેલી બાબતોનાસંબંધમાં તેમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી શરતોને અધીન રહીને નગરપાલિકાઓને સત્તા અનેજવાબદારીઓની વહેંચણી કરવા માટેની જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે :૧ આર્થિક વિકાસ અને સામાજિક ન્યાય માટે યોજનાઓ તૈયાર કરવા બાબત;ર બારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલી બાબતોના સંબંધમાં હોય તે બાબતો સહિત તેમનેસોંપવામાં આવે તેવા કાર્યો અને યોજનાઓના અમલીકરણ બાબત;ખ સમિતિઓને બારમી અનુસૂચિમાં જણાવેલી યાદીની બાબતોના સંબંધમાં હોય તેબાબતો સહિત તેમને મળેલી જવાબદારીઓ પાર પાડી શકવાનું તેમને માટે જરૂરી હોય તેવીસત્તા અને અધિકાર આપી શકશે.
૨૪ રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેક તેવી કાર્યરીતિ અનુસાર અને તેવી મર્યાદાઓને અધીન રહીને તેવા કર ડયુટી ટોલઅને ફી નાખવા ઉઘરાવવા અને તેનો વિ્તિયોગ કરવા નગરપાલિકાને અધિકાર આપી શકશે;ખ તેવા હેતુઓ માટે અને તેવી શરતો અને મર્યાદાને અધીન રહીને રાજય સરકારેનાખેલ અને ઉઘરાવેલ તેવા કર ડયુટી ટોલ અને ફી નગરપાલિકાઓને સોંપી શકશે;ગ રાજ્યના એકત્રિત ફંડમાંથી નગરપાલિકાઓને તેવું સહાયકઅનુદાન આપવાનીજોગવાઈ કરી શકશે; અનેઘ નગરપાલિકાઓ દ્વારા અથવા તેના વતી અનુક્રમે મેળવેલ તમામ નાણાં જમા કરવામાટે અને વળી તેમાંથી તે નાણાં ઉપાડવા માટે આવા કંડોની રચના કરવા માટે જોગવાઈ કરીશકશે.
ર૪૩લઅનુચ્છેદ ૨૪૩ટ હેઠળ રચાયેલા નાણા આયોગે નગરપાલિકાઓનીનાણાકીય પરિસ્થિતિની પણ પુર્નવિચારણા કરવી જોઈશે અને રાજ્યપાલને નીચેના સંબંધીભલામણો કરવી જોઈશે :રાજયે નાખેલ કર ડયુટી ટોલ અને ફીની ચોખ્ખી ઉપજ જભાગ હેઠળરાજય અને નગરપાલિકાઓ વચ્ચે વહેંચે તે તેમની વચ્ચે વહેચવાને અને તમામ સ્તરે આવીઉપજનો તેમનો સંબંધિત હિસ્સો નગરપાલિકાઓ વચ્ચે ફાળવવાને;૨ નગરપાલિકાઓને સોંપી શકાય અથા તેમના દ્વારા તેનો વિનિયોગ કરી શકાય તેવાકર ડયુટી ટોલ અને કી નક્કી કરવાને;૮૦નગરપાલિકાઓનીસત્તા અધિકારઅને જવાબદારીઓવગેરે બાબત. નગરપાલિકાઓનીકંર ત્તાખવાતી સત્તાઅને તેના ફંડોબાબત.
૨ રાજ્યપાલઅનુચ્છેદ હેઠળ આયોગે કરેલી દરેક ભલામણ તેના ઉપર લેવાનાપગલાં સંબંધી સ્પષ્ટીકરણાત્મક યાદી સાથે રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવવી જોઈશે. ર૪૩વ. રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને નગરપાલિકાઓએ હિસાબ જાળવવા અનેતેવા હિસાબોના ઓડિટ કરવા અંગે જોગવાઇઓ કરી શકશે.
 ર૪૩વ. નગરપાલિકાઓની તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદારયાદીઓ તૈયાર કરવાઉપર દેખરેખ માર્ગદર્શન અને નિયંત્રણ અને તેનું સંચાલન અનુચ્છેદ ૨૪૩ડમાં ઉલ્લેખેલરાજય ચૂંટણી કમિશનમાં નિહિત થશે.
સંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીનેનગરપાલિકાઓની ચૂંટણીઓને લગતી અથવા તેની સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો સંબંધીજોગવાઇઓ કરી શકશે. રવ. ખભાગની જોગવાઇઓ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રોને લાગુ પડશે અને સંઘરાજ્યક્ષેત્રોને તે લાગુ પાડતી વખતે રાજયના રાજયપાલોના ઉલ્લેખો જાણે કે અનુચ્છેદ ૨૩૯હેઠળ નિમાયેલ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તાના ઉલ્લેખો હોય તેમ અને રાજયના વિધાનમંડળઅથવા વિધાનસભાના ઉલ્લેખો વિધાનસભાવાળા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના સંબંધમાં તે વિધાનસભાનાઉલ્લેખો હોય તેમ અસરકર્તા થશે:પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ જાહેરનામાથી એવો આદેશ કરી શકશે કભાગની જોગવાઇઓ તેજાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીન રહીને કોઈપણ સંઘરાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના ભાગને લાગુ પાડવી જોઈશે.
 ર૪૩વ. ગઆ ભાગનો કોઈપણ મજકુર અનુચ્છેદ ૨૪૪ના ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલઅનુસૂચિત વિસ્તારને અને ખંડ ૨માં ઉલ્લેખેલ આદિજાતિ વિસ્તારને લાગુ પડશે નહિ.
ભાગમાંના કોઈપણ મજકૂરનો અર્થ પડ્ચિમ બંગાળ રાજ્યના દારજીલિંગજિલ્લાના પર્વતીય વિસ્તારો માટે તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈપણ કાયદા હેઠળ રચાયેલીદાર્જીલિંગ ગોરખા હિલ્સ કાઉન્સિલના કાર્યો અને સત્તાને બાધ આવે છે તેમ કરવો નહિ.
સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદા દ્વારભાગનીજોગવાઈઓ આવા કાયદામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા અપવાદો અને ફેરફારોને અધીનરહીને ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ અનુસૂચિત વિસ્તારો અને આદિજાતિ વિસ્તારોને લાગુ પાડી શકશેઅને એવો કોઈ પણ કાયદો અનુચ્છેદ૩૬૮ના હેતુઓ માટસંવિધાનને સુધારે છે એમગણાશે નહિ. ર૪૩વ. ઘ. ૧ દરેક રાજ્યમાં જિલ્લા કક્ષાએ જિલ્લામાંની પંચાયતો અનેનગરપાલિકાઓએ તેયાર કરેલ યોજનાના એકત્રીકરણ માટે અને સમગ્ર જિલ્લા માટે વિકાસયોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવા માટે જિલ્લા આયોજન સમિતિ રચવી જોઈશે.
૨ રાજ્ય વિધાનમંડળ કાયદો કરીને નીચેના સંબંધી જોગવાઈ કરી શકશે :ક જિલ્લા આયોજન સમિતિઓની રચના;ખ જે રીતે એવી સમિતિઓમાંની બેઠકો ભરવી જોઈએ તે રીત :ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ તેવી સમિતિઓના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના ચાર પંચમાંશ કરતાં ઓછહોય તેટલાસભ્યો જિલ્લા કક્ષાએ પંચાયતના અને જિલ્લામાં નગરપાલિકાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યો દ્વારા અનેતેમનામાંથી જિલ્લામાંના ગ્રામીણ વિસ્તારોની અને શહેરી વિસ્તારોની વસ્તી વચ્ચેના પ્રમાણઅનુસાર ચૂંટવા જોઈશે;ગ આવી સમિતિઓને સોંપવામાં આવે તેવા જિલ્લા આયોજનને લગતા કાર્યો;ઘ એવી સમિતિઓના અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતને પસંદ કરવાની રીત;૩ દરેક જિલ્લા આયોજન સમિતિનીચેની બાબતો ધ્યાનમાં રાખવી જોઈશે :સ્થાનિક આયોજન જળ અને અન્ય ભૌતિક તથા પ્રાકૃતિક સાધનોનાહિસ્સા પ્રાથમિક જરૂરિયાતનો સંકલિત વિકાસ અને પર્યાવરણ સંરક્ષણ સહિત પંચાયત અનેનગરપાલિકાઓ વચ્ચેની સામાન્‍ય હિતની બાબતોને;૨ નાણાકીય અથવા બીજા ઉપલભ્ય સાધનોના પ્રમાણ અને પ્રકારનેખ રાજયપાલ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવી સંસ્થાઓ અને સંગઠનો સાથેવિચારવિનિમય કરવો જોઈશે.
૪ દરેક જિલ્લા આયોજન સમિતિનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતએ એવી સમિતિનેભલામણ કર્યા મુજબની વિકાસ યોજના રાજ્ય સરકારને મોકલવી જોઈશે. ર૪૩વ. ચદરેક મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાં સમગ્ર મેટ્રોપોલિટન વિસ્તાર માટે વિકાસયોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવા માટે એક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિની રચના કરવામાંઆવશે.
ચૂંટણી સંબંધીબાબતોમાંત્યાયાલયનીદરમિયાનગીરીનોબાધ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ચ એવી સમિતિઓના અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યકિતની પસંદગીની રીત બાબત;૩ દરેક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિને વિકાસ યોજનાનો મુસદો તૈયાર કરવામાંક નીચેની બાબતો ધ્યાનમાં રાખવી જોઇશમેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાં નગરપાલિકાઓએ અને પંચાયતોએ તૈયાર કરેલીયોજનાને;ર સ્થાનિક આયોજન જળ અને અન્ય ભૌતિક તથા પ્રાકૃતિક સાધનોના હિસ્સાપ્રાથમિક જરૂરીયાતનો સંકલિત વિકાસ અને પર્યાવરણ સંરક્ષણ સહિત નગરપાલિકાઓ અનેપંચાયતો વચ્ચેની સામાન્‍ય હિતની બાબતોને;૩ ભારત સરકારે અને રાજય સરકારે નક્કી કરેલ સમગ્ર ઉદેશો અનેઅગ્રતાક્રમોને ;૪ ભારત સરકારની અને રાજય સરકારની એજન્સીઓએ મેટ્રોપોલિટન વિસ્તારમાંરોકાણ કરવાનો સંભવ હોય તેનું અને નાણાકીય અથવા બીજા ઉપલબ્ધ સાધનોનું પ્રમાણ અનેપ્રકારને;ખ રાજયપાલ હુકમ કરી નિર્દિષ્ટ કરે તેવી સંસ્થાઓ અને સંગઠનો સાથે વિચારવિનિમય કરવો જોઈશે.
૪ દરેક મેટ્રોપોલિટન આયોજન સમિતિનું અધ્યક્ષસ્થાન લેનાર વ્યક્તિએ રાજ્યસરકારને એવી સમિતિએ ભલામણ કર્યા મુજબનો વિકાસ પ્લાન મોકલવો જોઇશે.
ર૪૩વછભાગમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંવિધાન ચુંમોતેરમા સુધારાઅધિત્તિયમ ૧૯૯૨ના આરંભની તરત પહેલાં રાજયમાં અમલમાં હોય તેવા નગરપાલિકાઓનેલગતા કોઇપણ કાયદાની જોગવાભાગની જોગવાઇઓ સાથે અસંગત હોય તેટલે સુધી તેસક્ષમ વિધાનમંડળ અથવા બીજા સક્ષમ સત્તામંડળ સુધારો «ન કરે અથવા રકરે અથવા આવાઆરંભથી એક વર્ષ પૂરુથાય તે બેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી અમલમાં હોવાનું ચાલુંરહેશેઃપરંતુ આવા આરંભની તરત અગાઉ અસ્તિત્વ ધરાવતી તમામ નગરપાલિકાઓ તેમનીમુદત પૂરથાય ત્યાં સુધી ચાલુ રહેશે સિવાય કે તે રાજયની વિધાનસભાએ અથવા વિધાનપરિષદવાળા રાજયની બાબતમાં તે રાજયના વિધાનમંડળના દરેક ગૃહે તે મુજબનો ઠરાવ પસારકરીને તેનું વહેલું વિસર્જન કર્યું હોય.
૨૪૩વ૧જસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક અનુચ્છેદ૨૪૩વ. ક. હેઠળ કરેલા અથવા કર્યા હોવાનું અભિપ્રેત હોય તેવામતદારમંડળોના સીમાંકતને અથવા આવા મતદારમંડળોને બેઠકો ફાળવવાને લગતા કોઇપણકાયદાની કાયદેસરતા અંગે કોઇપણ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ખ કોઇપણ નગરપાલિકાની ચૂંટણી સામે રાજય વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ પણકાયદાથી અથવા તે હેઠળ જેના માટે જોગવાઇ કરી હોય તેવા સત્તામંડળ સમક્ષ અને તેવી રીતેચૂંટણી અરજી રજૂ કરી હોય તે સિવાય વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ.
|ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૯૧૧ભાગ ૧૦અનુસૂચિત અને આદિજાતિ વિસ્તારો?
આસા'મિઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યો અતત અસિવાયના કોઇ પણ રાજ્યમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ રિજઅને નિયંત્રણને પાંચમી અનુસૂચિની જોગવાઇઓ લાગુ પડશે. સિયાવહીવટ. ૨ ગૂંઆસામ “5મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ ના રાજયોમાંનાઆદિજાતિવિસ્તારોના વહીવટને છઠ્ઠી અનુસૂચિની જોગવાઇઓ લાગુ પડશે.
હોય તેવું સ્વાયત્ત રાજય રચી શકશે અને તે માટેક સ્વાયત્ત રાજયના વિધાનમંડળ તરીકે કાર્ય બજાવવા માટે ચૂંટાયેલા અથવા અંશતઃનિયુક્ત થયેલા અને અંશત: ચૂંટાયેલા મંડળની અથવાખ મંત્રીમંડળનીઅથવા બંનેની રચના કરી શકશે અનદરેકના રચના સત્તા અને કાર્યો તેનિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રહેશે. ૨ ખંમાં ઉલ્લેખેલા કોઈ કાયદાથી ખાસ કરીનેકાયદામાંક રાજય યાદી અથવા સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી કઇ બાબતો અંગે આસામરાજયના વિધાનમંડળને બાકાત રાખીને અથવા બાકાત રાખ્યા વગર સ્વાયત્ત રાજયનાવિધાનમંડળને તેના સમગ્ર પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગ માટે કાયદા કરવાની સત્તા રહેશે તેનિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ખ સ્વાયત્ત રાજયની કારોબારી સત્તા કઈ બાબતો સુધી વિસ્તરશે તે મુકરર કરી શકાશે;ગ આસામ રાજ્યે નાખેલા કોઈ કરની રકમો જેટલે અંશે તેની આવક સ્વાયત્તરાજયમાંથી મળેલી હોય તેટલે અંશે સ્વાયત્ત રાજયને સોપી દેવામાં આવશે એવી જોગવાઈ કરીશકાશે;સંવિધાનના કોઇપણ અનુચ્છેદમાં રાજયના ઉલ્લેખમાં સ્વાયત્ત રાજયનાઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવે એવી જોગવાઈ કરી શકાશે; અનેચ જરૂરી જણાય તેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓ કરી શકાશે. ભાગ ૧૦ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા'શબ્દો અને અક્ષરોકમી કર્યા છે.
૯ર ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૩ ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણેના કોઈ કાયદાનો સુધારો જેટલે અંશે ખંડ ૨ના પેટા ખંડક અથવા પેટાખંને લગતો હોય તેટલે અંશે તે સુધારો સંસદના દરેક ગૃહમાં હાજરરહીને મત આપનારા ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોની બહુમતીથી પસાર થયહોય તોતે સુધારો અસરકર્તા થશે નહિ.
અનુચ્છેદમાં ઉલ્લેખેલ છે એવો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓ માટે આસંવિધાનનો સુધારો છે એમ ગણાશે નહિ; પછી ભલે તે કાયદામાસંવિધાનને સુધારતી હોય તેવીઅથવા જેની અસસંવિધાન સુધાર્યા જેવી થતી હોય તેવી કોઇ જોગવાઇ કરવામાં આવી હોય.
ભાગ ૧૧સંઘ અને રાજ્યો વચ્ચેના સંબંધોપ્રકરણ ૧ધારાકીય સંબંધોધારાકીય સત્તાની વહેંચણીસંસદે અનસંવિધાનની જોગવાઇઓને અધીન રહીને સંસદ ભારતના સમગ્રવિધાનમેડળોએ રોજયક્ષેત્ર કે તેના કોઇ ભાગ માટે કાયદા કરી શકશે અને રાજ્યનું વિધાનમંડળ સમગ્ર રાજય કેકરેલા તેના કોઈ ભાગ માટે કાયદા કરી શકશે. કાયદાઓનીવ્યાપ્તિ. ર૨ સંસદે કરેલો કોઈ કાયદો તેનો અમલ રાજ્યક્ષેત્ર બહાર થશકારણેબિનકાયદેસર છે એમ ગણાશે નહિ.
સંસદે અને "ખંડો૨ અને ૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સાતમીતેવિધાનમંડળોએ અનુસૂચિમાંની યાદસંવિધાનમાં “સંઘ યાદી” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલીકરેલા કાયદાઓનું કોઈપણ બાબત અંગે કાયદા કરવાની સુવાંગ સત્તા સંસદને છે. વિષયવસ્તુ. ૨ ખંડ૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદને અને ખંડ૧ને અધીન. રહીનકોઈ રાજ્યના વિધાનમંડળને પણ સાતમી અનુસૂચિમાંની યાદો આસંવિધાનમાં ““સમવર્તી યાદી'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલી કોઇપણ બાબતઅંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
~૩ ખંડઅને ૨ને અધીન રહીનેકોઇ રાજયના વિધામમંડળનતેરાજય કે તેના કોઇ ભાગ માટે સાતમી અનુસૂચિમાંની યાદસંવિધાનમાં “રાજય યાદી'' તરીકેઉલ્લેખ કર્યો છે તે માં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત અંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
૪  કોઈ રાજ્યમાં  સમાવિષ્હોય તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગ માટે કોઈબાબત રાજય યાદીમાં ગણાવેલી હોય તે છતાં સંસદને તે બાબત અંગે કાયદા કરવાની સત્તા છે.
અમુક રાનઆ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદે કરેલા કાયદાઓના અથવા સંઘજ જસથાપના મટે પાદીમાં ગણાવેલી બાબત અંગે કોઈ વિદ્યમાન કાયદાના વધુ સારા અમલ માટે કોઈ વધારાનાજોગવાઈ ન્યાયાલયની સ્થાપના કરવાની જોગવાઈ સંસદ કાયદાથી કરી શકશે. કરવાની સંસદનીસત્તા.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગ અથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા'શબ્દો અને અક્ષરો કમીકર્યા છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સમવર્તી યાદી અથવા રાજય યાદીમાં નહિ ગણાવેલી કોઈ પણ બાબત અંગેકાયદો કરવાની સુવાંગ સત્તા સંસદનછે.
૨ ઉપરની બેમાંથી કોઈ યાદીમાં નહિ જણાવેલો કર નાખતો કાયદો કરવાની સત્તાનો એસત્તામાં સમાવેશ થશે.
૨ખંહેઠળ પસાર થયેલો ઠરાવ તેમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી પણ એકવર્ષથી વધુ નહિ તેટલી મુદત સુધી અમલમાં રહેશે :પરંતુ એવા કોઈ ઠરાવનો અમલ ચાલુ રાખવાની અનુમતિ આપતો ઠરાવ જો અનેજેટલીવાર ખંડ૧ ની જોગવાઈ મુજબ પસાર કરવામાં આવે તો અને તેટલી વાર તે ઠરાવ જેતારીખખંડ હેઠળ અન્યથા તેનો અમલ બંધ થયો હોત તો તે તારીખથી વધુ એક વર્ષની મુદતસુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે.
૩ ખંહેઠળ ઠરાવ પસાથયો હોત તો જે કાયદો કરવાની સંસદને સત્તા નહોત એવો સંસદે કરેલો કાયદો તેવી સત્તહોવા પૂરતો તે ઠરાવનો અમલ બંધ થયા પછી છમહિનાની મુદત પૂરી થયે સદરડુ મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલાં કે કર્યા વિના રહેવા દીધેલાં કાર્યોસિવાયની બીજી બાબતો અંગે અમલમાં રહેશે નહિ.
“આ પ્રકરણમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કટોકટીની ઉદ્દદોષણા અમલમાં હોયત્યાં સુધી રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત અંગે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેનાકોઈ પણ ભાગ માટે કાયદા કરવાની સંસદને સત્તા રહેશે.
૨ કટોકટીની ઉદ્ઘોષણા થહોય તો જે કાયદો કરવા સંસદને સત્તહોત એવોસંસદે કરેલો કાયદો એવી સત્તહોવા પૂરતો ઉદ્દઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી છમહિનાની મુદત પૂરી થયે સદરડુ મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલાં કે કર્યા વિના રહેવા દીધેલાં કાર્યોસિવાયની બીજી બાબતો અંગે અમલમાં રહેશે નહિ.
સંવિધાન હેઠળ રાજયના વિધાનમંડળને કોઈ કાયદો કરવાની સત્તા હોય તે અનુચ્છેદ૨૪૯ અને ૨૫૦માંના કોઈપણ મજકૂરથી મર્યાદિત થશે નહિ પણ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલાકાયદાની કોઈ જોગવાઈ સંસદને સદરહુ બન્ેમાંની કોઈ અનુચ્છેદ હેઠળ કાયદો કરવાની સત્તાહોય એવા સંસદે કરેલા કાયદાની કોઈ જોગવાઈઓથી વિરોધી હોય તો સંસદે કરેલો કાયદોરાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદા પહેલાં કે પછી પસાર થયો હોય તો પણ તે પ્રવર્તશે અનેરાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો વિરૂદ્ધતા પૂરતો પરંતુ સંસદે કરેલો કાયદો અમલમાં રહે ત્યાં૯૩કાયદા કરવાનીઅવશિષ્ટ સત્તા. રાજય યાદીમાંનીકોઈ બાબતઅંગે રાષ્ટ્રીયહિતમાં કાયદાકરવાની સંસદનીસત્તા.
અનુચ્છેદ ૨૫૦ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે તેમાં “રાજય યાદીમાં ગણાવેલી કોઈ પણ બાબત અંગે'શબ્દોને સ્થાને “સંઘ યાદીમાં નહિ ગણાવેલીબાબતો અંગે પણ'શબ્દો મૂકવામાં આવશે. લ્૪ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪બે અથવા વધાર૧ અનુચ્છેદ ૨૪૯ અને ૨૫૦ માં કરેલી જોગવાઈ સિવાય જે બાબતો અંગેપી થી હેસદને રાજ્યો માટે કાયદો કરવાની સત્તા નથી તે પૈકી કોઈ બાબતનું નિયમન એવાં રાજ્યોમાંકાયદો કરવાની સેસદ કાયદાથી કરઈચ્છવાજોગ છે એવું બે કે વધારે રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોને લાગે અને તેસંસદની સત્તા રાજ્યોના વિધાનમંડળોના તમામ ગૃહમતલબના ઠરાવો પસાર કરે તો તે અનુસાર તેઅને એવો કાયદો બાબતનું નિયમન કરવા માટે અધિત્તિયમ પસાર કરવાનું સંસદને માટે કાયદેસર ગણાશે અને એબીજા કોઈ રાજ્યે રીતે પસાર કરેલો કોઈ અધિનિયમ એવાં રાજ્યોને અને બીજા જે રાજ્યે તે રાજયના તેનેપા વિધાનમંડળના ગૃહે અથવા જ્યાં બે ગૃહો હોય ત્યાં દરેક ગૃહે તે અર્થે પસાર કરેલા ઠરાવથી તેનેબાબત~3પાછળથી અપનાવ્યો હોય તે રાજયને લાગુ પડશે.
૨ સંસદરીતે પસાર કરેલા કોઈ અધિનિયજ રીતે પસાર કરેલા કે અપનાવેલાસંસદના અધિનિયમથી સુધારી કે રદ કરી શકાશે પણ તે લાગુ પડતો હોય એવા કોઈ રાજયનીબાબતમાં તે રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમથી તેને સુધારી કે રદ કરી શકાશે નહિ.
આંતરરાષ્ટ્રીઆ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં બીજા કોઈકબૂલાતનામાનેઅ ધાણા દેશ કે દેશો સાથેની કોઈ સંધિ કબૂલાતનામા કે કરારનામાના અથવા કોઈ આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનમાટે કાયદો સસ્થા કે અન્ય મંડળમાં કરેલા કોઇ નિર્ણયના પાલન માટે ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર કે તેના કોઈકરવા બાબત.
પહેલાં કે પછી પસાર થયો હોય તો પણ યથાપ્રસંગ તે કાયદો અથવા વિદ્યમાન કાયદો પ્રવર્તશેઅને રાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો વિરુદ્ધતા પૂરતો રદબાતલ થશે. ૨ જ્યા8રાજયના વિધાનમંડળે સમવર્તી યાદીમાં ગણાવેલી કોઈ એક બાબતઅંગે કરેલા કાયદામાં સંસદે કરેલા અગાઉના કાયદાની અથવા તે બાબત અંગે વિદ્યમાનકાયદાની જોગવાઈઓથી વિરોધી કોઈ જોગવાઈનો સમાવેશ થતો હોય તો એવા રાજયનાવિધાનમંડળરીતે કરેલો કાયદો તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખવામાં આવેલોહોય અને તેને તેમની અનુમતિ મળી હોય તો તે રાજયમાં પ્રવર્તશે :પરંતુ સંસદને કોઇ પણ સમયજ બાબત અંગે રાજયના વિધાનમંડળરીતે કરેલાકાયદામાં ઉમેરો કરતા સુધારો કરતા ફેરફાર કરતા કે રદ કરતા કાયદા સહિત કોઇ કાયદોઅધિનિયમિત કરવામાખંડમાંના કોઇપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
કાયદાઓનું અને તે રાજયમાં લાગુ પડતા વિદ્યમાન કાયદાઓનું પાલન થાય અને તે હેતુમાટે ભારત સરકારને જરૂર જણાય એવા આદેશો કોઈ રાજયને આપવા સુધી સંઘનીકારોબારી સત્તા વિસ્તરશે.
88  અમુકદરેક રાજયની કારોબારી સત્તા એવી રીતે વાપરવી જોઈશે કે જેથી સંઘની બકારોબારી સત્તા વાપરવામાં અંતરાય આવે નહિ કે તેને પ્રતિકૂળ અસર થાય હિ અને તે રાજ્યો ઉપરહેતુ માટે ભારત સરકારને જરૂર જણાય એવા આદેશો કોઈ રાજયને આપવા સુધી સંઘની સંઘનું નિયંત્રણ. કારોબારી સત્તા વિસ્તરશે.
ર આદેશથી જેમને રાષ્ટ્રીય અથવા લશ્કરી મહત્ત્વના હોવાનું જાહેર કરેલાં હોય એવાંવ્યવહારના સાધનોના બાંધકામ અને નિભાવ વિષે રાજયને આદેશો આપવા સુધી સંઘનીકારોબારી સત્તા વિસ્તરશે :પરંતુ રાજમાર્ગો અથવા જળમાર્ગોને રાષ્ટ્રીય રાજમાર્ગો અથવા રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગોતરીકે જાહેર કરવાની સંસદની સત્તાને અથવા એવી રીતે જાહેર કરેલા રાજમાર્ગો અથવાજળમાર્ગો સંબંધી સંઘની સત્તાને અથવા નૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઈદળના કામો અંગેપોતાના કાર્યોના ભાગરૂપે વ્યવહારના સાધનોના બાંધકામ અને ત્તિભાવની સંઘની સત્તાને આખંડમાંના કોઈપણ મજકૂરથી મર્યાદિત કરવામાં આવી છે એમ ગણાશે નહિ.
૩ કોઈ રાજયની અંદરની રેલવેના રક્ષણ માટે લેવાનાં પગલાં સંબંધી તે રાજ્યને આદેશોઆપવા સુધી પણ સંઘની કારોબારી સત્તા વિસ્તરશે.
૪ ખંહેઠળ વ્યવહારના કોઈ સાધનોના બાંધકામ કે નિભાવ સંબંધી અથવા ખંડ૩ હેઠળ કોઈ રેલવેના રક્ષણ માટે લેવાના પગલાં સંબંધી કોઈ રાજયને આપેલા આદેશોનોઅમલ કરવામાં તેવો આદેશ આપવામાં આવ્યહોત અને તે રાજયની સામાન્‍ય ફરજોબજાવતાં થયું હોત તેના કરતાં વધારે ખર્ચ થયું હોય તરીતે થયેલા વધારાના ખર્ચ અંગેસહમત થયા મુજબની અથવા સહમતથાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલાલવાદ નક્કી કરે તેટલી રકમો ભારત સરકારે તે રાજયને આપવી જોઈશે. . અનુચ્છેદ ૨૫૬ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે તે અનુચ્છેદને ખંતરીકે ફરીથી નંબર આપવામાં આવશે અને તેમાં નીચેનો ખંડ ઉમેરવામાં આવશે :“૨ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયે તેની કારોબારી સત્તાનો અમલ એવી રીતે કરવો જોઈશે કે જેથી તે રાજયના સંબંધમાં સંવિધાન હેઠળ સંઘની ફરજો અને જવાબદારીઓબજાવવાનું સરળ થાય અને વિશેષમાં સંઘ આવશ્યક ગણે તો સદરડુ રાજયે સંઘ વતી અને સંઘના ખર્ચે મિલકત સંપાદિત અથવા હંગામી સંપાદિત કરવી જોઈશે અથવાતે મિલ્કત રાજ્યની હોય તો સહમત થયા મુજબની અથવા સહમતથાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલા લવાદ નક્કી કરે તેવી શરતોએ સંઘને તે તબદીલકરવી જોઈશે.  ”'. લ્દુઅમુકદાખલાઓમાંરાજયને સત્તાવગેરે સોંપવાનીસંઘની સત્તા.
ભારત બહારનારાજયક્ષેત્રોસંખંધી સંઘનીહકૂમત. જાહેર કાર્યોરેકર્ડ અનેન્યાયિકકાર્યવાહી.
આંતરરાજયનદીઓ અથવાનદીખીણોનાપાણી સંબંધીતકરારોનોન્યાયનિર્ણય.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“૨ક. સંઘના સશસ્ત્રદળો અથવા બીજા દળો મોકલીને રાજયોને મદદ કરવા બાબત.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૩થઅનુચ્છેદ રદ કર્યોછે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ કોઈ રાજય સરકારનીસંમતિથી તે સરકારને અથવા તેના અધિકારીઓને સંઘની કારેબારી સત્તા જે બાબત સુધીવિસ્તરતી હોય તે અંગેના કાર્યા શરતો સાથે અથવા શરતો વિનતા સોંપી શકશે.
ર કોઈ રાજ્યમાં લાગુ પડતો સંસદે કરેલો કાયદો તે રાજ્યના વિધાનમંડળને જે અંગેકાયદો કરવાની સત્તહોય એવી બાબત સંબંધમાં હોય તે છતાં તે કાયદો તે રાજયનેઅથવા તેના અધિકારીઓ અને સત્તાધિકારીઓને સત્તા સોંપી શકશે અને તેમના ઉપર ફરજોનાખી શકશે અથવા સત્તા સોંપવાનું અને ફરજો નાખવાનું અધિકૃત કરી શકશે.
અનુચ્છેદની રૂએ કોઈ રાજયને અથવા તેના અધિકારીઓ અથવા સત્તાધિકારીઓનેસત્તા આપવામાં આવી હોય કે તેમના ઉપર ફરજો નાખવામાં આવી હોય ત્યાં તે સત્તાવાપરવા અને ફરજો બજાવવા સંબંધી તે રાજયને થયેલા વધારાના વહીવટી ખર્ચ અંગે સહમતથયા મુજબની અથવા સહમતથાય તો ભારતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિએ નીમેલા લવાદ નક્કીકરે તેટલી રકમો ભારત સરકારે તે રાજયને આપવી જોઈશે.
૨૫૮કસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયના રાજયપાલ ભારતસરકારની સંમતિથી તે સરકારને અથવા તેના અધિકારીઓને રાજયની કારોબારી સત્તા જેબાબત સુધી વિસ્તરતી હોય તે અંગેના કાર્યો શરતો સાથે અથવા શરતો વિના સોંપી શકશે. ર૨પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાંનાં રાજ્યોમાંના સશસ્ત્ર દળો.
સંવિધાન સાતમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી ર૬ કર્યો છે. ૨ ભારતના રાજયક્ષેત્રનો ભાહોય એવા કોઈ રાજ્યક્ષેત્રની સરકાર સાથેના કબૂલાત«ામાથી એવા રાજ્યક્ષેત્રની સરકારમાં નિહિત થયેલાં કોઈ કારોબારી ધારાકીય કે ન્યાયિક કાયોભારત સરકાર હાથ ધરી શકશે પણ એવું દરેક કબૂલાતનામું વિદેશમાં હકૂમત ભોગવવા સંબંધી તેસમયે અમલમાં હોય એવા કાયદાને અધીન રહેશે અને તે કાયદા અનુસાર હોવું જોઈશે.
સંઘ અને દરેક રાજ્યના જાહેર કાર્યો રેકર્ડ અને ન્યાયિક કાર્યવાહીમાં ભારતનાસમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં સંપૂર્ણ વિશ્વાસ મૂકવામાં આવશે અને તે માન્ય રાખવામાં આવશે.
ર ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલાં કાર્યો રેકર્ડ અને કાર્યવાહી સાબિત કરવાની અને તેની અસરનક્કી કરવાની રીત અને શરતો સંસદે કરેલા કાયદાથી જોગવાઈ કર્યા મુજબ રહેશે.
૩ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગમાં દીવાની ન્યાયાલયોએ આપેલા અંતિમ ફેંસલા કેકરેલા હુકમો તે રાજ્યક્ષેત્રની અંદર કાયદા અનુસાર ગમે ત્યાં બજાવી શકાશે.
પાણી સંબંધી તકરારોકોઈ આંતરરાજય નદી કે નદીખીણના કે તેમાંના પાણીના ઉપયોગ વહેંચણીઅથવા નિયંત્રણ અંગેની કોઈ તકરાર કે ફરિયાદના ન્યાયનિર્ણય માટે સંસદ કાયદાથીજોગવાઈ કરી શકશે.
સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે કે ખંડ૧માં ઉલ્લેખેલી કોઈ તકરાર કે ફરિયાદ અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અથવા બીજું કોઈન્યાયાલય હકુમત ભોગવી શકશે નહિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ લ્૪રાજ્યો વચ્ચે સંકલન૨ રાષ્ટ્રપતિને કોઈ સમયે એમ જણાય કે આંતરરાજ્યકાઉન્સિલ અંગેનીજોગવાઈઓ. ક રાજ્યો વચ્ચે ઊભી થઈ હોય એવી તકરારોની તપાસ કરવાની અને તે વિષે સલાહઆપવાની;ખ જેમાં કેટલાક અથવા તમામ રાજ્યોનું અથવા સંઘનું અને એક કે વધારે રાજ્યોનુંસહિયારું હિત હોય તે વિષયોની તપાસ કરવાની અને તેની ચર્ચા કરવાની; અથવાગ એવા કોઈ વિષય ઉપર ભલામણ કરવાની અને ખાસ કરીને તે વિષય અંગે નીતિ અનેઅમલના વધારે સારા સંકલન માટે ભલામણ કરવાનીજવાબદારીવાળી કાઉન્સિલની સ્થાપના કરવાથી જાહેર હિત સધાશે તો હુકમ કરીને તેવીકાઉન્સિલ સ્થાપવાનું અને તેણે બજાવવાની કરજોનું સ્વરૂપ તેની તંત્રવ્યવસ્થા અને કાર્યરીતિમુકરર કરવાનું રાષ્ટ્રપતિ માટે કાયદેસર ગણાશે.
ભાગ ૧૨ત્તાણાકીય બાબતો મિલકત કરારો અને દાવાઓપ્રકરણ ૧નાણાકીય બાબતોસામાન્‍યભાગમાં “નાણા કમિશન” એટલે અનુચ્છેદ ૨૮૦ હેઠળ રચાયેલું નાણા અર્થઘટન. કમિશન. ૨ કાયદાથી મળેલ અધિકાર સિવાય કોઈ કર નાખી શકાશે નહિ કે વસૂલ કરી શકાશે કાયદાથી મળેલાનહિ અધિકાર સિવાયકર નાખવા નહિ.
*અનુચ્છેદ ૨૬૭ની જોગવાઈઓને અને અમુક કર અને ડયુટીની કુલ ચોખ્ખી ભારતના અનેઆવક કે તેનો કોઈ ભાગ રાજ્યોને સોંપી દેવા અંગપ્રકરણની જોગવાઈઓને અધીન રાજ્યોના એકત્રિતફંડ અને જાહેરરહીને ભારત સરકારને મળેલી તમામ આવક તિજોરી બિલો કાઢીને તેણે ઊભી કરેલી તમામ  લોન બીજી લોન કે સાધનોપાય પેશગીઓ અને લોન ભરપાઈ થતાં તેને મળેલાં તમામ નાણાંમળીને “ભારતનું એકત્રિત ફંડ'નામનું એક એકત્રિત ફંડ બનશે અને કોઈ રાજયનીસરકારને મળેલી તમામ આવક તિજોરી બિલો કાઢીને તેણે ઊભી કરેલી તમામ લોન બીજીલોન કે સાધનોપાય પેશગીઓ અને લોન ભરપાઈ થતાં તેને મળેલાં તમામ નાણા મળીને“રાજયનું એકત્રિત ફંડ'નામનું એક એકત્રિત ફંડ બનશે.
૨ ભારત સરકારે અથવા રાજયની સરકારે અથવા તેના વતી મેળવેલા બીજા તમામ જાહેરનાણાં યથાપ્રસંગ ભારતના જાહેર હિસાબમાં અથવા રાજયના જાહેર હિસાબમાં જમાકરવામાં આવશે.
૩ કાયદા અનુસાર અનસંવિધાનમાં દર્શાવેલા હેતુ માટે અને તે રીતે હોય તે સિવાયભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ નાણાંનો વિનિયોગ કરીશકાશે નહિ.
સંસદ કાયદાથી “ભારતનું આકસ્મિક કંડ'નામનું પેશગીના સ્વરૂપનું એક આકસ્મિક ફંડ. આકસ્મિક ફંડ સ્થાપી શકશે જેમાં એવા કાયદાથી નક્કી કરવામાં આવે તેટલી રકમોવખતોવખત જમા કરવામાં આવશે અને અણધાર્યા ખર્ચને પહોંચી વળવાના હેતુ માટેઅનુચ્છેદ ૧૧૫ અથવા અનુચ્છેદ ૧૧૬ હેઠળ કાયદાથી સંસખર્ચને અધિકૃકરે ત્યાંસુધી તે ફંડમાંથી પોતે પેશગીઓ આપી શકે તે માટે તે રાષ્ટ્રપતિના હસ્તક મૂકવામાં આવશે.
સંઘે નાખેલાઅને વસૂલકરેલા પણક કરાજ્યોને સોપીદીધેલા કર. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ન૨ કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડળ ““રાજય આકસ્મિક ફંડત્તામનું પેશગીના સ્વરૂપનુંએક આકસ્મિક ફંડ સ્થાપી શકશે જેમાં એવા કાયદાથી નક્કી કરવામાં આવે તેટલી રકમોવખતોવખત જમા કરવામાં આવશે અને અણધાર્યા ખર્ચને પહોંચી વળવાના હેતુ માટેઅનુચ્છેદ ૨૦૫ અથવા અનુચ્છેદ ૨૦૬ હેઠળ કાયદાથી રાજયનું વિધાનમંડખર્ચનેઅધિકૃકરે ત્યાં સુધી તે ફંડમાંથી પોતે પેશગીઓ આપી શકે તે માટે તે રાજયનારાજયપાલના*હસ્તક મૂકવામાં આવશે.
૨ કોઈ રાજયની અંદર નાખવાપાત્ર એવી કોઈ ડ્યૂટીની કોઈ નાણાકીય વર્ષની આવકભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ તે રાજયને તે સોંપી દેવામાં આવશે.
ૂ૨૬૮કભારત સરકારે સેવા ઉપર કર નાખવો જોઈશે અને આવો કર ખંડ ૨માંજોગવાઈ કરેલી રીતે કેન્દ્ર સરકારે અને રાજયોએ વસૂલ કરવો જોઈશે અને વિનિયોગ કરવોજોઈશે.
માલના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર અને માલની રવાનગી ઉપરના કરભારત સરકાર લેશે અને વસૂલ કરશે પરંતુ ખંડ ૨માં જોગવાઈ કરેલી રીતે તે સન૧૯૯૬ના એપ્રિલ મહિનાની ૧લી તારીખે અથવા તે પછી રાજયોને સોંપી દેવામાં આવશેઅને સોંપી દેવામાં આવેલ હોવાનું ગણાશે.
સ્પષ્ટીકરણખંડના હેતુઓ માટેક “માલના વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર'શબ્દપ્રયોગનો આંતરરાજયવેપાર અથવા વાણિજય દરમિયાન માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી થયેલ હોય ત્યારેવર્તમાત્તપત્રો સિવાયના માલના એવા વેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરના કર એવો અર્થ થશે;ખ “માલની રવાનગી ઉપરના કર'શબ્દપ્રયોગનો આંતરરાજ્ય વેપાર અથવાવાણિજય દરમિયાન માલની રવાનગી થયેલ હોય ત્યારે રવાના કરનાર વ્યક્તિને અથવાબીજી કોઈ વ્યક્તિને રવાનગી કરવામાં આવી હોય તેમ છતાં માલની એવી રવાનગીઉપરના કર એવો અર્થ થશે;૨ સંઘ રાજયક્ષેત્રોમાંથી થતી આવક સિવાયની કોઈ નાણાકીય વર્ષની એવા કરનીચોખ્ખી આવક ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ જે રાજયોની અંદર તે વર્ષમાંતે કર લેવાપાત્ર હોય તેમને સોંપી દેવામાં આવશે અને સંસદ કાયદાથી ઘડે તેવા વહેંચણીનાસિદ્ધાંતો અનુસાર તે રાજયો વચ્ચે વહેંચી આપવામાં આવશે.
“૩ માલનું વેચાણ અથવા ખરીદી અથવા માલની રવાનગી કયારે આંતરરાજ્ય વેપારઅથવા વાણિજય દરમિયાન થઈ ગણાય તે નક્કી કરવા માટેના સિદ્ધાંતો કાયદાથી સંસદઠરાવી શકશે. ખંડ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન છેતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૨ની કલમરથી “માલનું વેચાણ અથવા ખરીદ'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪*અનુચ્છેદ ૨૬૮ ૨૬૮ક અને ૨૬૯માં અનુક્રમે ઉલ્લેખેલ ડયૂટી અને કરસિવાયના સંઘ યાદીમાં ઉલ્લેખેલ તમામ કર અને ડયૂટી અનુચ્છેદ ૨૭૧માં ઉલ્લેખેલ કર અનેડયૂટી ઉપરના સરચાજ અને સંસદે કરેલ કોઈ કાયદા હેઠળ ચોક્કસ હેતુ માટે લેવામાં આવતાકોઈ ઉપકર ભારત સરકાર લેશે અને વસૂલ કરશે અને ખંડ ૨માં જોગવાઈ કરેલી રીતે સંઘઅને રાજયો વચ્ચે વહેંચી આપવામાં આવશે.
૨ કોઈ નાણાકીય વર્ષમા એવા કોઈ કર અથવા ડચૂટીની ચોખ્ખી આવકના ઠરાવવામાંઆવે એવા તેટલા ટકા ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે નહિ પણ જે રાજયોની અંદર તેવર્ષમાં તે કર અથવા ડયૂટી લેવાપાત્ર હોય તેમને સોંપી દેવામાં આવશે અને ખંડ ૩માંજોગવાઈ કરેલી રીત અનુસાર ઠરાવવામાં આવે તેવી રીતે અને તેવા સમયથી તે રાજયો વચ્ચેવહેંચી આપવામાં આવશે.
અનુચ્છેદમાં ઠરાવેલું'' એટલે૧ નાણા આયોગની રચના કરવામાઆવે ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિએ હુકમથીઠરાવેલું અને૨ નાણા આયોગની રચના કરવામાં આવે તે પછી નાણા આયોગનીભલામણોને વિચારણામાં લઇને રાષ્ટ્રપતિએ હુકમથી ઠરાવેલું.
|૨ અનુચ્છેદ ૨૬૯ અને ૨૭૦માં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં સંસદ કોઇ પણ સમયે તેઅનુચ્છેદમાં ઉલ્લેખેલી કોઇપણ ડયુટી અથવા કરમાં સંઘના હેતુઓ માટે સરચાર્જથી વધારો કરીશકશે અને એવા કોઇ સરચાજની તમામ આવક ભારતના એકત્રિત ફંડનો ભાગ બનશે.
૨ સંઘે નાખ્યા હોય અને વસૂલ કર્યા હોય તેવા અને સંઘ અને રાજયો વચ્ચે વહેંચીશકાય તેવા કર  સંવિધાન એંશીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૦ની કલમ ૪૧થી આઅનુચ્છેદ રદ કર્યો છે.
3આસામ બિહાર ઓરિસ્સા અને પશ્ચિમ બંગાળના રાજયોને શણ અને શણનીબનાવટો ઉપરની દરેક વર્ષની નિકાસજકાતની ચોખ્ખી આવકનો કોઈ ભાગ આપવાને બદલેતે રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ઠરાવવામાં આવે તેવી રકમો દર વર્ષેભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે.
ર શણ કે શણની બનાવટો ઉપરની કોઇ નિકાસજકાત નાખવાનું ભારત સરકાર જયાં સુધી ચાલુરાખે અથવસંવિધાનના આરંભથી દસ વર્ષ પૂરાં થાબેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાં સુધી એરીતે ઠરાવેલી રકમો ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવાનું ચાલુ રાખવામાં આવશે.
અનુચ્છેદમાં 'ઠરાવેલું'શબ્દપ્રયોગનો અર્થ અનુચ્છેદ ૨૭૦માં તેનો જે અર્થથાય છે તથશે. રાજ્યોનું હિત હોય તેવા કર અથવા ડયુટી નાખતું અથવા તેમાં ફેરફાર કરતું અથવાભારતના આવકવેરાને લગતા અધિનિયમોના હેતુઓ માટે વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે “ખેતીની આવક”એ શબ્દપ્રયોગના અર્થમાં ફેરફાર કરતું અથવા જે સિદ્ધાંતો મુજપ્રકરણની કોઇ પૂર્વવર્તીજોગવાઇ હેઠળ રાજ્યોને નાણાં વહેંચવાનાં હોય કે થાય તે સિદ્ધાંતોને અસર કરતું અથવા સંઘનાહેતુ માટપ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં જણાવેલો કોઈ સરચાજ નાખતું કોઈ વિધેયકઅથવા સુધારો રાષ્ટ્રપતિની ભલામણ સિવાય સંસદનાં બેમાંથી કોઇપણ ગૃહમાં રજૂ કે પ્રસ્‍તાવિતકરી શકાશે નહિ.
અનુચ્છેદમાં “રાજ્યોનું હિત હોય તેવો કર અથવા ડયુટી'' એટલજેની કુલ ચોખ્ખી આવક અથવા તેનો કોઇ ભાગ કોઇ રાજયને સોંપી દેવાનો હોય તેવોકર અથવા ડયુટી; અથવાખ જેની ચોખ્ખી આવકને અનુલક્ષીને ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી કોઈ રાજયને તે સમયેરકમો આપવાની હોય તે કર અથવા ડયુટી. લીધેલા કર અને સંઘતથા રાજ્યોની વચ્ચેતેની વહેંચણી.
૧૦૦ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪સંઘમાંથી અમુ૧ સંસદ જેને મદદની જરૂરવાળા ઠરાવે તેવાં રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાનપાઈ તરીકે કાયદાથી સંસદ જોગવાઇ કરે તે રકમો દર વર્ષે ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાંઅનુદાન આપવ ર્આવશે અને જુદા જુદા રાજયો માટે જુદો જુદી રકમ મુકરર કરી શકાશે :પરંતુ કોઈ રાજયમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું કલ્યાણ સાધવા અથવા તે રાજયમાંનાઅનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટની કક્ષા સુધારી તેને તે રાજયના બાકીના વિસ્તારોના વહીવટનીકક્ષાએ લઇ જવાના હેતુ માટે ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજય તરફથી હાથ ધરવામાં આવેતેવી વિકાસની યોજનાઓના ખર્ચને તે રાજય પહોંચી વળી શકે તે માટે જરૂરી મૂડીની રકમો અનેઆવર્તકરકમો તે રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ભારતના એકત્રિત કંડમાંથીઆપવામાં આવશે :વધુમાં આસામ રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકછઠ્ઠી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૨૦ની સાથે જોડેલા કોઠાના 'ભાગ૧માં નિર્દિષ્ટકરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ અંગસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંના બે વર્ષદરમિયાન આવક કરતાં ખર્ચના સરેરાશ વધારા જેટલી; અનેખ સદરહુ વિસ્તારોના વહીવટની કક્ષા સુધારી તેને તે રાજયના બાકીના વિસ્તારોનાવહીવટની કક્ષાએ લઇ જવા ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજ્ય તરફથી હાથ ધરવામાંઆવે તેવી વિકાસ યોજનાઓના ખર્ચ જેટલીમૂડીની અને આવર્તક રકમો ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવામાં આવશે. * ૧ક અનુચ્છેદ ર૪૪ક હેઠળ સ્વાયત્ત રાજય બન્યું હોય તે તારીખે અને તે તારીખથી૧ ખંડ ૧ના બીજા પરંતુકના ખંહેઠળ આપવાની રકમો જો તે સ્વાયત્ત રાજય તેખંડમાં ઉલ્લેખેલા તમામ આદિજાતિ વિસ્તારોનું બનેલું હોય તો તેને આપવામાં આવશે અનેજો તે સ્વાયત્ત રાજય તેમાંના અમુક આદિજાતિ વિસ્તારોનુબનેલું હોય તો રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને નિર્દિષ્ટ કરે તે રીતે આસામ રાજ્ય અને તે સ્વાયત્ત રાજય વચ્ચે ફાળવવામાં આવશે;ર સ્વાયત્ત રાજયના વહીવટની કક્ષા સુધારીને તેને આસામ રાજ્યના બાકીના વિસ્તારોનાવહીવટની કક્ષાએ લઇ જવાના હેતુ માટે ભારત સરકારની અનુમતિથી તે રાજ્ય તરફથી હાથધરવામાં આવે તેવી વિકાસની યોજનાના ખર્ચ જેટલી મૂડીની રકમો અને આવર્તક રકમો તેસ્વાયત્ત રાજયની આવકની સહાયક અનુદાન તરીકે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનીરહેશે.
વયવસાય રઅનુચ્છેદ ર૪૯માં ગમે તે મજકૃર હોય તે છતાં વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અથવાધધ ~ 0૨રોજગાર ઉપરના રોજગાર અંગે કોઇ રાજ્યત્તા અથવા તેમાંની નગરપાલિકા જિલ્લા બોર્ડ સ્થાનિક બોર્ડ કેકર બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળના કેસો સંબંધી તે રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ કાયદો આવકઉપરના કર સંબંધી હોવાને કારણે બિનકાયદેસર ગણાશે નહિ.
૨ કોઇ રાજયને અથવા તે રાજયમાંની કોઈ નગરપાલિકાને જિલ્લા બોર્ડને લોકલબોર્ડનેઅથવા બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળને વ્યવસાય વ્યાપાર ધંધા અને રોજગાર ઉપરના કર તરીકેવ્યકિત દીઠ આપવાની થતી કુલ રકમો વાર્ષિક 'બે હજાર અને પાંચસો રૂપિયા કરતાં વધુથવી જોઈશે નહિ :ધ!
*ઉત્તરપૂર્વય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ ચથી “ભાગક'શબ્દ અને અક્ષરને સ્થાને ભાગ૧શબ્દ અનેઆંકડો મૂકયા છે.
*સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં કોઇ રાજયની સરકાર અથવા કોઇ અપવાદો. નગરપાલિકા કે બીજા સ્થાનિક સત્તામંડળ કે સંસ્થા તરફથી તે રાજય નગરપાલિકા કે બીજાસ્થાનિક વિસ્તારોના હેતુઓ માટે કાયદેસર રીતે નાખવામાં આવતા હતા તે કર ડયુટી ઉપકરકે ફી સંઘ યાદીમાં તે જણાવેલા હોય તે છતાં કાયદાથી સંસદ એથી વિરૂદ્ધની જોગવાઈ નકરે ત્યાં સુધી તે નાખવાનું અનજ હેતુઓ માટે તેમને ઉપયોગમાં લેવાનું ચાલુ રાખીશકાશે. ૨ પહેલી અનુસૂચિના ભાગખ માંના રાજ્યો સાથે અમુક નાણાકીય બાબતો સંબંધી કરાર.
આ પ્રકરણની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં “ચોખ્ખી આવક'” એટલે કોઈ કર કે “ચોખ્ખી આવક”ડયુટીના સંબંધમાં તે વસૂલ કરવાનું ખર્ચ બાદ કર્યા પછી બાકી રહેલી તેની આવક અને તે 7ી ગણતરી વગેરેજોગવાઇઓના હેતુઓ માટે કોઈ વિસ્તારની અથવા તેમાંથી મળેલી કોઇ કર કે ડયુટી અથવાતેના કોઈ ભાગની ચોખ્ખી ઊપજ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે નક્કી કરીને પ્રમાણિતકરવી જોઈશે અને તે માટે તેમનું પ્રમાણપત્ર આખરી ગણાશે.
ર ઉપર જણાવ્યા મુજબ અનપ્રકરણની બીજી સ્પષ્ટ જોગવાઇઓને અધીન રહીને આભાગ હેઠળ કોઇ ડયૂટી અથવા કર કોઇ રાજયને સોંપી દીધા હોય અથવા સોંપવામાં આવેત્યારે ઊપજની ગણતરી કેવી રીતે કરવી તે માટે અને કયા સમયથી અથવા કયે સમયે અનેકઇ રીતે ચુકવણી કરવી તે માટે અને બે નાણાકીય વર્ષ વચ્ચે હિસાબમેળ બેસાડવા માટે અનેબીજી કોઈ આનુષંગિક અથવા સહાયક બાબતો માટે સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવારાષ્ટ્રપતિના હુકમથી જોગવાઇ કરી શકાશે. આ સંવિધાનના આરંભથી બે વર્ષની અંદર અને ત્યારપછી દરેક પાંચમું વર્ષ પૂરું તાણા આયોગ.
આયોગના સભ્યો તરીકે નીમાવા માટેની આવશ્યક લાયકાતો અને તેમને પસંદકરવાની રીત કાયદાથી સંસદ ઠરાવી શકાશે.
૩ નીચેની બાબતો સંબંધી રાષ્ટ્રપતિને ભલામણો કરવાની આયોગની ફરજ રહેશે :પ્રકરણ હેઠળ સંઘ અને રાજયો વચ્ચે વિભાજિત કરવાના અથવા કરી શકાય તેવાકરની ચોખ્ખી આવકની તેમની વચ્ચે વહેચણી કરવા બાબત અને રાજયો વચ્ચે એવી આવકનાતેમના દરેકના હિસ્સાની ફાળવણી કરવા બાબત;ખ ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી રાજ્યોની આવકની સહાયક અનુદાન આપવામાં કયાસિદ્ધાંતો પાળવા જોઇએ તે બાબત;*ખિખ રાજય તાણા આયોગે કરેલી ભલામણોના આધારે રાજયમાંની પંચાયતોના સાધનોનીપૂરતી કરવા રાજ્યના એકત્રિત કંડમાં વૃદ્ધિ કરવા માટેના જરૂરી પગલા બાબત;“ગ રાજયના નાણા આયોગે કરેલી ભલામણોના આધારે રાજયમાંની નગરપાલિકાઓનીસાધનોની પૂરતી કરવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાં વૃદ્ધિ કરવા માટેના જરૂરી પગલા બાબત;1 ઘ| સંગીન નાણાકીય વ્યવસ્થાના હિતમાં રાષ્ટ્રપતિએ આયોગને વિચારણા માટે મોકલેલીબીજી કોઈ બાબત. અનુચ્છેદ ૨૭૭ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ૨૭૭માં સંવિધાનના આરંભના ઉલ્લેખો સંવિધાન જમ્મુ અને કાસ્મીર રાજ્યને લાગુ પાડવાબાબતના હુકમ ૧૯૫૪ના આરંભના એટલે કે સન ૧૯૫૪ના મે મહિનાની ૧૪મી તારીખના ઉલ્લેખો છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે. ર. સંવિધાન તોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨ની કલમ ૩થપેટાખંડ દાખલ કરેલ છે.
૨ રાષ્ટ્રપતસંવિધાનની જોગવાઈઓ હેઠળ નાણા આયોગને કરેલી દરેક ભલામણ તેનાઉપર લીધેલા પગલાં વિષેની સમજૂતીયાદી સાથે સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે.
પ્રકીણ નાણાકીય જોગવાઈઓ*૨ જેને અંગે યથાપ્રસંગ સંસદ અથવા રાજયનું વિધાનમંડળ કાયદા કરી શકે એવોજાહેર હેતહોય તે છતાં તેવા હેતુ માટે સંઘ અથવા રાજય અનુદાન આપી શકશે.
ભારતના એકત્રિત ફંડના અને ભારતના આકસ્મિક ફંડના હવાલાનું તે કંડોમાંનાણાંના ભરણાનું તેમાંથી નાણાંના ઉપાડનું ભારત સરકારને કે તેના વતી પ્રાપ્ત થયેલાં તેફંડોમાં જમા થયા સિવાયના જાહેર નાણાંના હવાલાનું ભારતના જાહેર હિસાબમાં તેનાભરણાનું અને તે હિસાબમાંથી નાણાંના ઉપાડનું અને ઉપર જણાવેલી બાબતો સાથે સંબંધધરાવતી કે તેને સહાયક બીજી તમામ બાબતોનું નિયમન સંસદે કરેલા કાયદાથી કરવામાંઆવશે અને તે અર્થરીતે જોગવાથાય ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા નિયમોથી તેનુંનિયમન કરવામાં આવશે.
“૨ રાજયના એકત્રિત ફંડના અને રાજ્યના આકસ્મિક કંડના હવાલાનું તે કંડોમાં નાણાંનાભરણાનું તેમાથી નાણાંનું ઉપાડનું રાજય સરકારને કે તેના વતી પ્રાપ્ત થયેલા તે કંડોમાં જમાથયા સિવાયના જાહેર નાણાંના હવાલાનું રાજ્યના જાહેર હિસાબમાં તેના ભરણાનું અને તેહિસાબમાંથી નાણાંના ઉપાડતું અને ઉપર જણાવેલી બાબતો સાથે સંબંધ ધરાવતી કે તેનેસહાયક બીજી તમામ બાબતોનું નિયમન રાજ્યના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાથી કરવામાંઆવશે અને તે અર્થરીતે જોગવાઈ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી તે રાજયના રાજયપાલે*** કરેલા નિયમોથી તેનું નિયમન કરવામાં આવશે“યથાપ્રસંગ ભારત સરકારે અથવા રાજ્ય સરકારે ઊભી કરેલી કે તેને પ્રાપ્તથયેલી આવક કે બીજા જાહેર નાણાં સિવાયના સંઘના અથવા રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધધરાવતી નોકરી કરતા કોઈ અધિકારીને તેની એવી હેસિયતથી મળેલાં કે તેની પાસે અનામતમૂકાયેલા તમામ નાણાં અથવાખ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના કોઈ ન્યાયાલયને કોઈ દાવા કામ હિસાબ અથવા વ્યક્તિઓનેખાતે જમા થવા મળેલાં કે તેની પાસે અનામત મૂકાયેલાં તમામ નાણાંયથાપ્રસંગ ભારતના જાહેર હિસાબમાં અથવા રાજયના જાહેર હિસાબમાં જમા કરાવવા જોઈશે.
સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાઈ કરે તે સિવાય રાજયે અથવા રાજ્યનીઅંદરના કોઈ સત્તાધિકારીએ નાખેલા તમામ કરમાંથી સંઘની મિલકત મુક્ત રહેશે.
૨ કોઈ રાજ્યમાસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં સંઘની મિલકત કોઈ કરને પાત્રહોય કે ગણાતી હોય તે કર તે રાજયમાં લેવાનું ચાલુ રહે ત્યાં સુધી તેના ઉપર તે કર લેતાં તેરાજયની અંદરના કોઈ સત્તાધિકારીને સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી ખંડ૧માંના કોઈ પણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
** ખંડ ૧માં જણાવેલી રીતે માલનું વેચાણ કે ખરીદી ક્યારે થઈ ગણાય તે નક્કીકરવાના સિદ્ધાંતો કાયદાથી સંસદ ઠરાવી શકશે.
|૨ સંસદ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી સરકારે કે અન્ય વ્યકિતઓએ વીજળી ઉપરનાઉત્પન્ન કરેલી વીજળીની વપરાશ કે વેચાણ ઉપર કોઈ રાજ્યના કાયદાથી કોઈ કર નાખી રમાંથી મુક્તિશકાશે નહિ કે નાંખવાનું અધિકૃત કરી શકાશે નહિ જો તે વીજળીક ભારત સરકાર વાપરતી હોય અથવા ભારત સરકારને તે સરકારે વપરાશ માટે વેચી હોય; અથવાખ ભારત સરકારે કે રેલવે સંચાલન કરનાર કોઈ રેલવે કંપનીએ તે રેલવેના બાંધકામનિભાવ કે સંચાલન માટે વાપરી હોય અથવા તે સરકારને કે એવી કોઈ રેલવે કંપનીને કોઈરેલવેના બાંધકામ નિભાવ કે સંચાલન માટે વેચી હોયઅને વીજળીના વેચાણ ઉપર કર નાંખતા કે નાખવાનું અધિકૃત કરતા હોય એવા કોઈકાયદાથી એવી ખાતરી કરવી કે તેની વપરાશ માટે ભારત સરકારને કે કોઈ રેલવેના બાંધકામનિભાવ કે સંચાલન માટે ઉપર જણાવેલી કોઈ રેલવે કંપનીને વેચેલી વીજળીની કિંમતવીજળીનો સારો એવો જથ્થો વાપરનારાઓ પાસેથી લીધેલી કિંમત કરતાં તે કરતી રકમોજેટલી ઓછી હોય તો.
રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અન્યથા જોગવાઈ કરે તે સિવાસંવિધાનના અમુક દાખલાઓમાંઆરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા રાજયના કોઈપણ કાયદાથી આંતરરાજય નદી કે પણી કે વીજળીઅગ રાજયાઅએનદીખીણતું નિયમન કે વિકાસ કરવા માટે કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી અથવા સંસદે કરેલા કોઈખેલા કરમાંથીકાયદાથી સ્થપાયેલા કોઈ સત્તામંડળે સંગ્રહેલા ઉત્પન્ન કરેલા વપરાશમાં લીધેલા વહેંચણી મુકિત. કરેલા અથવા વેચેલા પાણી કે વીજળી અંગે કર નાંખી શકાશે નહિ કે તે નાંખવાનું અધિકૃતકરી શકશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરણખંડમાં “અમલમાં હોય એવો રાજ્યનો કાયદો? શબ્દપ્રયોગમાં આસંવિધાનના આરંભ પડેલાં પસાર થયેલા કે કરેલા અને રકરેલા રાજયના કોઈ કાયદાનોસમાવેશ થશે; પછી ભલે તે કાયદો અથવા તેના ભાગો તે સમયે બિલકુલ અથવા અમુક ખાસવિસ્તારોમાં અમલમાહોય.
ર રાજયનું વિધાનમંડળ ખંડ ૧માં જણાવેલા કોઈ કર કાયદાથી નાખી શકશે અથવાનાંખવાનું અધિકૃત કરી શકશે પણ તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે અનામત રાખવામાંઆવ્યા પછી તેને તેમની અનુમતિ મળહોય તો તે કાયદાની કોઇ અસર થશે નહિ અનેકોઈ સત્તાધિકારીએ તે કાયદા હેઠળ કરવાના નિયમો અથવા હુકમોથી એવા કરના દર અનેબીજી આનુષાંગિક બાબતો નક્કી કરવા માટે એવા કોઈ કાયદાની જોગવાઈ કરવામાં આવેતો તેવો કોઈ નિયમ કે હુકમ કરવા માટે રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિ મેળવવી જોઈશે એવીજોગવાઈ તે કાયદાથી કરવી જોઈશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૦૫૨ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાથી કે તે હેઠળ વખતોવખત રાખવામાં આવે તેવી શરતોનેઅધીન રહીને ભારત સરકાર કોઈ રાજ્યને લોન આપી શકશે અથવા અનુચ્છેદ ૨૯૨ હેઠળમુકરર કરેલી કોઈ મર્યાદામાં રહીને કોઈ રાજ્યે ઊભી કરેલી લોન અંગે બાંયધરી આપી શકશેઅને તેવી લોન આપવાના હેતુ માટે આવશ્યક રકમોને ભારતના એકત્રિત ફંડ ખાતેઉધારવામાં આવશે.
૩ ભારત સરકારે અથવા તેની પુરોગામી સરકારે કોઈ રાજયને લોન આપેલી હોય અથવાજેના અંગે ભારત સરકારે અથવા તેની પુરોગામી સરકારે બાંયધરી આપેલી હોય તે લોનનોકોઈ ભાગ ભરપાઈ થયા વિના બાકી હોય તો ભારત સરકારની સંમતિ સિવાય તે રાજય કોઈલોન ઊભી કરી શકશે નહિ. ૪ ભારત સરકારને મૂકવી યોગ્ય લાગે તેવી કોઈ શરતોએ ખંહેઠળ સંમતિ આપી શકાશે.
પ્રકરણ ૩મિલકત કરારો હક જવાબદારીઓ ફરજો અને દાવાસંવિધાનના આરંભ પહેલાં પાકિસ્તાન ડુમિનિયનના અથવા પન્ઝબંગાળ પૂર્વ અમુક સંજોગોમાં ર્‌ મિલકબંગાળ પડ્મપંજાબ અને પૂર્વ પંજાબના પ્રાંતની રચનાને કારણે કરેલી અથવા કરવાની તો.
હકકોઈ ગોઠવણને અધીન રહીનસંવિધાનના આરંભથી ફરજોનોઉત્તરાધિકાર. ક તે આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનની સરકારના હેતુઓ માટે હિઝ મેજેસ્ટીમાંનિહિત થયેલી તમામ મિલકત અને અસ્કયામતો અને તે આરંભની તરત પડેલાં દરેકગવર્નરના પ્રાંતની સરકારના હેતુઓ માટે હિઝ મેજેસ્ટીમાં નિહિત થયેલી તમામ મિલકત અનેઅસ્કયામતો અનુક્રમે સંઘમાં અને તત્સમાન રાજયમાં નિહિત થશે; અનેખ હિંદ ડુમિનિયનની સરકારના અને દરેક ગવર્નરના પ્રાંતની સરકારના કોઈ કરારથી કેબીજી રીતે ઊભા થતાં હોય તેવા તમામ હકો જવાબદારીઓ અને ફરજો અનુકમે ભારતસરકારના અને તત્સમાન દરેક રાજયની સરકારના હકો જવાબદારીઓ અને ફરજો ગણાશે. ભારત સરકારે કોઈ રાજયની સરકાર સાથે તે અર્થે કરેલા કોઈ કબૂલાતનામાને બીજા સંજોગોમાં.
મિલકઅધીન રહીનસંવિધાનના આરંભથી અસ્કયામતો હકજવાબદારીઓ અનેફરજોનોઉત્તરાધિકાર.
ક તે આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયનાતત્સમાન કોઈ દેશી રાજયમાં નિહિત થયેલી હોય તે તમામ મિલકત અને અસ્કયામતો જોએવી મિલકત અને અસ્કયામતઆરેભની તરત પહેલાં જે હેતુઓ માટે ધરાવી હોય તેહેતુઓ ત્યાર પછીથી સંઘ યાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત સંબંધમાં સંઘના હેતુઓ બને તોસંઘમાં નિહિત થશે અનેખ પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા તે રાજયના તત્સમાન કોઈ દેશી રાજયનીસરકારના કોઈ કરારથી કે બીજી રીતે ઊભાં થતાં હોય તેવાં તમામ હકો જવાબદારીઓ અનેફરજો તે આરંભની તરત પહેલાં જે હેતુઓ માટે એવા હકો પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યા હોયઅથવા જેના માટે જવાબદારીઓ કે ફરજો સ્વીકારવામાં આવી હોય તે હેતુઓ ત્યાર પછી સંઘયાદીમાં ગણાવેલી કોઈપણ બાબત સંબંધમાં સંઘના હેતુઓ બને તો તે ભારત સરકારના હકોજવાબદારીઓ અને ફરજો ગણાશે.
૧૦૬ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ફરજો સંબંધમાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા દરેક રાજયની સરકાર આસંવિધાનના આરંભથી તત્સમાન દેશી રાજ્યની સરકારની ઉત્તરાધિકારી થશે.
ખાલસા થવાથઆમાં હવે પછી કરેલી જોગવાઈઓ અધીન રહીને ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંની કોઈઅભ મિલકસંવિધાન અમલમાં આવ્યુહોત તો ખાલસા થવાથી તેના હકનો વિલયકે નધણિયાતી થવાથી અથવા હકદાર માલિકને અભાવે નધણિયાતી તરીકે યથાપ્રસંગ હિઝ મેજેસ્ટીને અથવાતરીકે પ્રાપ્ત કોઈ દેશી રાજયના રાજવીને પ્રાપ્ત થઈ હોત તે મિલકત જે રાજયમાં આવેલી હોય તેથતી મિલકત. રાજયમાં અને બીજા કોઈ દાખલામાં સંઘમાં નિહિત થશે :પરંતુ કોઈ મિલકત હિઝ મેજેસ્ટીને અથવા કોઈ દેશી રાજ્યના રાજવીનરીતે પ્રાપ્તથઈ હોત તો તે તારીખે ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજયની સરકારના કબજામાં કે નિયંત્રણહેઠળ હોય તો તે મિલકત તે વખતે જે હેતુઓ માટે વપરાતી કે ધરાવતી હતી તે હેતુઓ સંઘકે રાજયના હેતુઓ હોય તે પ્રમાણે સંઘમાં અથવા તે રાજયમાં નિહિત થશે.
સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદમાં ““રાજવી'' અને “દેશી રાજય'શબ્દપ્રયોગોનો અર્થઅનુચ્છેદ ૩૬૩માં તેનો જે અર્થ છે તથશે. ાદશિ૧ ભારતના પ્રાદેશિક જળવિસ્તાર અથવા ખંડીય છાજલીમાંના અથવા સુવાંગજળાવસ્તારન ~અથવા ખંડીય આર્થિક ઝોનની અંદરના મહાસાગરની નીચેની તમામ જમીન ખનિજો અને બીજી કિંમતીછાજલીતી વસ્તુઓ સંઘમાં નિહિત થશે અને સંઘના હેતુઓ માટે રાખવામાં આવશે.
અંદર રહેલભારતના સુવૉગ આર્થિક ઝોનની બીજી તમામ સંપત્તિ પણ સંઘમાં નિહિત થશે અનેનતી નરુઓ સંઘના હેતુઓ માટે રાખવામાં આવશે.
પભારતમાં પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની ખંડીય છાજલીની સુવાંગ આર્થિક ઝોનની અને બીજાઝોનમાંની દરિયાઈ ઝોનની હદ સંસદ કોઈ કાયદા દ્વારા અથવા તે હેઠળ વખતોવખત નિર્દિષ્ટ કરે તેવીસંપત્તિ સંઘમાં રહેશે નિહિત થવાબાબત.
વેપાર વગેરે ૨3૨ સંઘની અને દરેક રાજયની કારોબારી સત્તા કોઈપણ વેપાર અથવા ધંધો કરવાકરવાની સત્તા.
ઝે મિલકત સંપાદિત કરવા તે ધરાવવા અને તેનો નિકાલ કરવા સુધી અને કોઈપણ હેતુમાટે કરારો કરવા સુધી વિસ્તરશે :પરંતુક સંઘની સદરહુ કારોબારી સત્તા દરેક રાજ્યમાં જેટલે અંશે એવો વેપાર કે ધંધો અથવાએવો હેતુ જેને અંગે સંસદ કાયદો કરી શકે એવહોય તેટલે અંશે તે રાજ્ય કરે તેકાયદાને અધીન રહેશે; અનેખ દરેક રાજયની સદરહુ કારોબારી સત્તા જેટલે અંશે એવો વેપાર કે ધંધો અથવા એવા ઠેજેને અંગે રાજય વિધાનમંડળ કાયદો કરી શકે એવહોય તેટલે અંશે તે સંસદ કરેકાયદાને અધીન રહેશે. કરારો. “સંઘ કે કોઈ રાજયની કારોબારી સત્તા વાપરતા કરેલા તમામ કચરો યથાપ્રસંગરાષ્ટ્રપતિએ અથવા તે રાજયના રાજ્યપાલે !
** કરેલા છે એમ કહેવાશે અને તે સત્તાવાપરતા કરેલા એવા તમામ કરારો અને મિલકતના હસ્તાંતરપત્રો ઉપર રાષ્ટ્રપતિ અથવારાજયપાલ '** વતી તેઓ ફરમાવે કે અધિકૃત કરે તે વ્યક્તિએ અને તે રીતે સહીસિક્કાકરી આપવા જોઈશે. પુતેસંવિધાનના હેતુઓ માટે અથવપહેલાં અમલમાં હોય એવા ભારત સરકારસંબંધી કોઈ અધિનિયમના હેતુઓ માટે કરેલા કોઈ કરાર કે હસ્તાંતરપત્ર અંગે રાષ્ટ્રપતિ સંવિધાન ચાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ રથી અસલ અનુચ્છેદ ૨૯૭ને સ્થાનઅનુચ્છેદ મૂકયો છે.
*31 ભારત સરકાર ભારત સંઘના નામથી દાવો માંડી શકશે અથવા તે નામે તેનીસામે દાવો માંડી શકાશે અને કોઈ રાજયની સરકાર તે રાજયના નામથી દાવો માંડી શકશેઅથવા તે નામે તેની સામે દાવો માંડી શકાશે અનસંવિધાનથી અપાયેલી સત્તાની રૂએકરેલા સંસદના અથવા તે રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમથી કરવામાં આવે તેવીજોગવાઈઓને અધીન રહીનસંવિધાન કરવામાં આવ્યુહોત અને હિંદ ડુમિનિયન અનેતત્સમાન પ્રાંતો અથવા તત્સમાન દેશી રાજયો જે દાખલાઓમાં દાવો માંડી શક્યા હોત અથવાતેમની સામે દાવો માંડી શકાયો હોત તેવા દાખલાઓમાં તેઓ પોતે પોતાના કામકાજનાસંબંધમાં દાવો માંડી શકશે અને તેમની સામે દાવો માંડી શકાશે.
સંવિધાનના આરંભેક હિંદ ડુમિનિયન જેમાં પક્ષકાર હોય એવી કોઈ કાનૂની કાર્યવાહી નિકાલબાકી રહી હોય તો તે કાર્યવાહીમાં ડુમિનિયનને બદલે ભારત સંઘ પક્ષકાર તરીકે ગણાશે; અનેખ કોઈ પ્રાંત કે દેશી રાજય જેમાં પક્ષકાર હોય એવી કાનૂની કાર્યવાહી નિકાલબાકી રહી હોયભૂ ભૂ તો તે કાયવાહીમાં તે પ્રાંત અથવા દેશી રાજ્યને બદલે તત્સમાન રાજ્ય પક્ષકાર તરીકે ગણાશે.
3 પ્રિકરણ ૪મિલકત હક૩૦૦ક.
કાયદાથી આપેલા અધિકાર સિવાય કોઈ વ્યકિતની મિલકત છીનવી લઈ શકાશેનહિ.
ભાગ ૧૩ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદર વેપાર વાણિજય અને આંતરવ્યવહારભાગની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં વેપારવાણિજય અને આંતરવ્યવહારની છૂટ રહેશે.
૩ એક રાજય અને બીજા રાજયની વચ્ચેના અથવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગનીઅંદરના વેપાર વાણિજય અથવા આંતરવ્યવહારની છૂટ ઉપર જાહેર હિતમાં આવશ્યકજણાય તેવા નિયંત્રણો સંસદ કાયદાથી મૂકી શકશે.
“અનુચ્છેદ ૩૦૨માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સાતમી અનુસૂચિની યાદીઓપૈકી કોઈ યાદીમાં વેપાર અને વાણિજય સંબંધી કોઈ પણ નોંધની રૂએ એક રાજયને બીજારાજય કરતાં પસંદગી આપતો કે આપવાનું અધિકૃત કરતો અથવા એક રાજય અને બીજારાજય વચ્ચે કોઈ ભેદભાવ કરતો કે કરવાનું અધિકૃત કરતો કાયદો કરવાની સંસદને અથવારાજયના વિધાનમંડળને સત્તા રહેશે નહિ. ૧૦૦દાવા અનેકાર્યવાહી.
૧૦૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૨ પસંદગી આપતા કે આપવાનું અધિકૃત કરતા અથવા કશો ભેદભાવ કરતા કે કરવાનું અધિકૃતકરતા કોઈ કાયદાથી એવું જાહેર કરવામાં આવ્યું હોય કે ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાંમાલની તંગીમાંથી ઊભી થતી પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવાના હેતુ માટે તેમ કરવું જરૂરી છે તોસંસદને તેવો કાયદો કરવામાં ખંડ ૧માંના કોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
રાજ્યોવચ્ચેનઅનુચ્છેદ ૩૦૧ અથવા ૩૦૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કાયદાથી કોઈ રાજયનુંવેપાર વાણિજયઅને આંતર વિધાનમંડળવ્યવહાર ઉપરનિયંત્રણો. ક રાજયમાં બનાવેલા કે ઉત્પાદિત કરેલા માલ ઉપર નાખવામાં આવતો કોઈ કર બીજારાજયો અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માંથી આયાત કરેલા તેના જેવા માલ ઉપર સાખી શકશેપરીતે કે તેથી એવા આયાત કરેલા અને એવા બનાવેલા કે ઉત્પાદિત કરેલા માલ વચ્ચેભેદભાવ દર્શાવાય નહિ; અનેખ તે રાજય સાથે કે તેની અંદરના વેપાર વાણિજય કે આંતરવ્યવહારની છૂટ ઉપર જાહેરહિતમાં આવશ્યક એવાં વાજબી નિયંત્રણો મૂકી શકશે :પરંતુ ખંડ ખના હેતુઓ માટેનું કોઇ વિધેયક કે સુધારો રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વમંજૂરી સિવાયરાજયના વિધાનમંડળમાં રજૂ કે પ્રાસ્તાવિક કરી શકાશે નહિ.
વિમાન 1૩ રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને અન્યથા આદેશ આપે તે સિવાય કોઈ વિદ્યમાન કાયદાનીકાયદા~ ~= સજજોગવાઈઓ ઉપર અનુચ્છેદ ૩૦૧ અને ૩૦૩માંના કોઈ મજકૂરથી અસર થશે નહિ; અનેઈજારાઓ માટે અનુચ્છેદ ૧૯ના ખંડ ૬ના પેટાખંમાં ઉલ્લેખેલી કોઈપણ બાબત સંબંધી હોય તેટલેજોગવાઈ કરતા અંશે સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૫ના આરંભ પહેલાં કરેલા કોઈ કાયદાનાઅપવાદ અમલને અનુચ્છેદ ૩૦૧માંના મજકૂરથી અસર થશે નહિ અથવા તેવી બાબત સંબંધી કોઈ' કાયદો કરવામાં સંસદને અથવા રાજયના વિધાનમંડળને તેથી બાધ આવશે નહિપિહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાંના અમુક રાજ્યોની વેપાર અને વાણિજય ઉપરનિયંત્રણ મૂકવાની સત્તા સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની અનુચ્છેદ ૨૯અને અનુસૂચિથી રદ કર્યો છે.
અનુ ૩૦અનુચ્છેદ ૩૦૧ ૩૦૨ ૩૦૩ અને ૩૦૪ના હેતુઓ પાર પાડવા માટે સંસદ પોતાને ૩૦૪ના યોગ્ય લાગે તેવા સત્તાધિકારોને કાયદાથી નીમી શકશે અનરીતે નિમાયેલા સત્તાધિકારીનેહેતુઓ પાર ખય નમપોરા ઘારવા ઘાટે પોતે જરૂરી ગણે તેવી સત્તાઓ અને ફરજો સોપી શકશે. સત્તાધિકારીનીનિમણૂક. ભાગ ૧૪સંઘ અને રાજયો હેઠળની સેવાઓપ્રકરણ૧સેવાઓઅર્થઘટનઆ ભાગમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો “રાજયશબ્દપ્રયોગમાંજમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયનો સમાવેશ થતો નથી.
સંઘ અથવઆ સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંઘના અથવા કોઈ રાજયના કામકાજજગ નોકરી સાથે સંબંધ ધરાવતી જાહેર સેવાઓ અને જગાઓમાં ભરતીનું અને તેના ઉપર ત્તિમાયેલીવ્યકિતઓની વ્યક્તિઓની સેવાની શરતોનું નિયમન સમુચિત વિધાનમંડળના અધિનિયમોથી કરી શકાશે :ભરતી અને =સેવાની શરતો. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથશબ્દો ઉમેર્યા છે. ર. સંવિધાન ચોથા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૫ની કલથઅનુચ્છેદ મૂકયો છે.
2ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૦૯પરંતઅનુચ્છેદ હેઠળ સમુચિત વિધાનમંડળના અધિનિયમથી કે તે હેઠળ તે અર્થેજોગવાઈ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી સંઘના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અનેજગાઓની બાબતમાં રાષ્ટ્રપતિને અથવા તેઓ આદેશ કરે તે વ્યકિતને અને રાજ્યનાકામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અને જગાઓની બાબતમાં રાજયના રાજ્યપાલને હ* ત્તે અથવા તેઓ આદેશ કરે તે વ્યક્તિને એવી સેવામાં અને જગાઓમાં ભરતીનાઅને તેના ઉપર નિમાયેલી વ્યકિતઓની સેવાની શરતોના નિયમન માટે નિયમો કરવાની સત્તારહેશે અનરીતે કરેલા નિયમો એવા કોઈ અધિનિયમની જાગવાઈઓને અધીન રહીનેઅસરકર્તા રહેશે.
આ સંવિધાનથી સ્પષ્ટપણે જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાય સંઘની સંરક્ષણ સેવાની સંઘની અથવાઅથવા મુલકી સેવાની અથવા અખિલ ભારતીય સેવાની સભ્ય અથવા સંઘ હેઠળની સંરક્ષણ સની કરીસાથે સંબંધ ધરાવતી કોઈ જગા અથવા કોઈ મુલકી જગા ઉપર હોય તેવી દરેક વ્યકિત વ્યકિતઓનારાષ્ટ્રપતિની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદ્દા ઉપર રહેશે અને કોઈ રાજયની મુલકી સેવાની સભ્ય હોદાની મુદત. અથવા કોઈ રાજય હેઠળ મુલકી જગા ઉપરની દરેક વ્યકિત રાજયના રાજ્યપાલની ક* *ઈચ્છા હોય ત્યાં સુધી હોદા ઉપર રહેશે.
૨ સંઘ કે કોઈ રાજ્ય હેઠળ કોઈ મુલકી જગા ઉપરની વ્યકિત યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિની અથવા તેરાજયના રાજ્યપાલની “*ની મરજી હોય ત્યાં સુધી હોદો ધરાવતી હોવા છતાં રાષ્ટ્રપતિ કેરાજયપાલ “*સી ખાસ લાયકાતો ધરાવતી વ્યક્તિની સેવા મેળવવાનું જરૂરી ગણે તો કોઈસંરક્ષણ સેવાની અથવા કોઈ અખિલ ભારતીય સેવાની અથવા સંઘ કે સભ્યની મુલકી સેવાનીસભ્હોય તેવી વ્યકિતનસંવિધાન હેઠળ એવી કોઈ જગા ઉપર કામ કરવા માટે જે કરારહેઠળ નીમવામાં આવે તેમાં કરાર મુજબની મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તે જગા નાબૂદ કરવામાંઆવે અથવા તેની કોઈ ગેરવર્તણૂક સિવાયના કારણે તેને તે જગા ખાલી કરવી પડે તો તેને વળતરઆપવાની જોગવાઈ કરી શકાશે.
સંઘની કોઈ મુલકી સેવા અથવા કોઈ અખિલ ભારતીય સેવા અથવા રાજયની સે અથવા રાજયર ક્પફૂ  હેઠળ મુલકીકોઈ મુલકી સેવાના સભ્યને અથવા સંઘ કે રાજય હેઠળની કોઈ મુલકી જગા ઉપરની વ્યક્તિને સેવામાં નોકરીજે સત્તાધિકારીએ તેને નીમેલી હોય તેના તાબાના સત્તાધિકારીથી બરતરફ કે હોદા ઉપરથી દૂર કરતી વ્યકિતઓનેહિ બરતરફ કરવાકરા શકતેમને હોદાઉપરથી દૂર કરવાઅથવા તેમનીપાયરી ઉતારવાબાબત.
“૨ ઉપર જણાવ્યા મુજબની કોઈ પણ વ્યકિતને તેની સામેના આક્ષેપોની તેને જાણકરવામાં આવી હોય અને તે આક્ષેપો અંગે તેને બચાવની વાજબી તક આપવામાં આવી હોયતેવી તપાસ કર્યા સિવાય “*તેને તેવી કોઈ શિક્ષા કરી શકાશે નહિ :_“પિરંતુ એવી તપાસને અંતે આવી કોઈ શિક્ષા કરવા ધાર્યું હોય ત્યારે એવી શિક્ષા એવીતપાસ દરમિયાન લેવાયેલા પુરાવાના આધારકરી શકાશે અને કરવા ધારેલી શિક્ષા વિષેરજૂઆત કરવાની વાજબી તક આવી કોઈ વ્યકિતને આપવાનું જરૂરી રહેશે નહિ :વધુમાં નીચેના પ્રસંગોમાખંડ લાગુ પડશે નહિ :ક કોઈ વ્યક્તિને ફોજદારી ગુનાના આરોપસર દોષિત ઠરાવતી તેની વર્તણૂકના કારણેબરતરફ કે હોદા ઉપરથી દૂર કરવામાં આવી હોય અથવા તેની પાયરી ઉતારવામાં આવી હોયત્યારે; અથવા. સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે. . એજનની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખની'શબ્દો કમી કર્યા છે.
૩ ઉપર જણાવ્યા મુજબની કોઈ વ્યકિત અંગે ખંડ ૨માં ઉલ્લેખેલી તપાસ હાથ ધરવાનુંવાજબી અને વ્યવહારુ છે કે કેમ તેવો કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો એવી વ્યકિતને બરતરફકરવા કે હોદા ઉપરથી દૂર કરવા અથવા તેની પાયરી ઉતારવા માટેની સત્તા ધરાવતાઅધિકારીનો તે ઉપરનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
અખિલ ““ભાગ દના પ્રકરણ ૬માં અથવા ભાગ ૧૧માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંબારત રાજયસભાએ હાજર રહી તેમાં મત આપનારાઓના ઓછામાં ઓછા બે તૃતીયાંશ સભ્યોનાટેકાવાળા ઠરાવથી જાહેર કર્યું હોય કે સંઘ અને રાજયો વચ્ચે સહિયારી તેવી એક અથવા વધુઅખિલ ભારતીય સેવા અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવા સહિત ઊભી કરવાનું રાષ્ટ્રનાહિતમાં જરૂરી કે ઈષ્ટ છે તો સંસદ તેને માટે કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે અને આપ્રકરણની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીને તેવી કોઈ સેવાઓમાં ભરતીનું અને ત્તિમાયેલીવ્યકિતઓની સેવાની શરતોનું નિયમન કરી શકશે.
સંવિધાનના આરંભે ભારતીય વહીવટી સેવા અને ભારતીય પોલીસ સેવા તરીકેઓળખાતી સેવાઅનુચ્છેદ હેઠળ સંસદે ઊભી કરેલી સેવાઓ છે એમ ગણાશે.
*૩ ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવામાં અનુચ્છેદ ૨૩૯માં વ્યાખ્યા કર્યાપ્રમાણેના જિલ્લા ન્યાયાધીશથી ઊતરતા દરજ્જાની કોઈ જગાનો સમાવેશ થશે નહિ.
૪ ઉપર્યુકત અખિલ ભારતીય ન્યાયિક સેવા ઊભી કરવાની જોગવાઇ કરતા કાયદામાં તેકાયદાની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટે જરૂરી હોય તેવી ભાગ૬ના પ્રકરણ ૬નાસુધારા માટેની જોગવાઇઓ હોવી જોઇશે અને એવો કોઇ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓમાટસંવિધાનનો સુધારો હોવાનું ગણાશે નહિ.
અમુક સેવાના 51૩સંસદ કાયદો કરીનેઅધિકારીઓનઆ સંવિધાનના આરંભ પહેલાં સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટઇનશરતોમાં કાઉન્સિલ દ્વારા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાં નિમાયેલી અને સંવિધાન અઠ્ઠાવીસમાફેરફાર કરવાની સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૨ના આરંભે અને તે પછી ભારત કે કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ કોઈવી નોકરીમાં કે કોઇ જગા ઉપર નોકરીમાં ચાલુ હોય તેવી વ્યકિતઓના મહેનતતાણાં રજા અનેસંસદની સત્તા. પેઅંગેની તેમની સેવાની શરતોમાં અને શિસ્તને લગતી બાબતો અંગેના તેમના હકોમાંભૂતલક્ષી અથવા ભવિષ્યલક્ષી તારીખથી ફેરફાર કરી શકશે અથવા તે રદ કરી શકશે;સંવિધાનના આરંભ પહેલાં સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેક્રેટરી ઓફ સ્ટેટઈનકાઉન્સિલ દ્વારા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાં નિમાયા પછી સંવિધાન અઠ્ઠાવીસમાંસુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૨ના આરંભ પહેલાં કોઇપણ સમયે નિવૃત્ત થતી અથવા બીજી રીતેનોકરીમારહેતી વ્યકિતઓનાં પેન્શન અંગેની સેવાની શરતોમાં ભૂતલક્ષી અથવા ભવિષ્યલક્ષીતારીખથી ફેરફાર કરી શકશે અથવા તે રદ કરી શકશે :પરંતુ ઉચ્ચતમ જ્યાયાલયના અથવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ બીજા ન્યાયાધીશભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અને સંઘના અથવા રાજ્યના લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષઅથવા બીજા સભ્ય અથવા મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરનો હોદો ધરાવતી હોય કે ધરાવ્યો હોય તેવીકોઇ વ્યકિતની બાબતમાં પેટાખંડક અથવા પેટાખંડ ખમાંના કોઇપણ મજકૂરનો અર્થભારતમાં તાજની કોઈ મુલકી સેવામાં સેકેટરી ઓફ સ્ટેટ અથવા સેકેટરી ઓફ સ્ટેટઇનકાઉન્સિલે નીમેલી વ્યકિત હોવાને કારણે જેટલે સુધી એવી સેવાની શરતો તેને લાગુ પડતી હોયતેટલે સુધી હોય તે સિવાય તેની નિમણૂક થયા પછી તેની એવી સેવાની શરતોમાં તેને ગેરલાભથાય તે રીતે ફેરફાર કરવા અથવા તે રદ કરવાની સંસદને સત્તા મળે છે તેવો કરવો નહિ. અનુચ્છેદ ૩૧૨ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે એમાં “રાજ્યોશબ્દો પછી “જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય સહિતશબ્દો અને કાંસ ઉમેરવામાં આવશે. ર. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૪૫ કથી “ભાગ ૧૧'શબ્દ અને આંકડાને સ્થાનશબ્દો અને આંકડા મૂક્યા છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪અનુચ્છેદ હેઠળ કાયદાથી સંસદે જોગવાઇ કરી હોય તેટલે અંશે હોય તે સિવાય ખંડ૧ માં ઉલ્લેખેલ વ્યકિતઓની સેવાની શરતોનું નિયમન કરવાનસંવિધાનની બીજી કોઇજોગવાઈ હેઠળની કોઈ વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તામંડળની કોઈપણ સત્તાને આઅનુચ્છેદના કોઇપણ મજકૃરથી બાધ આવશે નહિ.
ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ કોઇ વ્યક્તિએ કરી આપેલા કોઇ કરાર કબૂલાત અથવા તેનાજેવબીજા ખતની કોઈ જોગવાઇમાંથી અથવા તેના ઉપર કરેલા કોઈ સડીશેરામાંથી ઉપસ્થિતથતી અથવા ભારતમાં તાજની કોઇ મુલકી સેવામાંની તેની નિમણૂકના સંબંધમાં અથવા હિંદડુમિનિયનની અથવા તેના કોઇ પ્રાંતની સરકાર હેઠળની તેની નોકરીના સાતત્યના સંબંધમાં તેવીવ્યકિતને મોકલેલા કોઇ પત્રમાંથી ઉપસ્થિત થતી કોઈ તકરારમાં;ખ મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણે અનુચ્છેદ ૩૧૪ હેઠળના કોઇ હક જવાબદારી અથવાફરજ સંબંધી કોઇ તકરારમાંઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેબીજા કોઇ ન્યાયાલયને હકૂમત રહેશે નહિ.
૪ મૂળ અધિનિયમિત કર્યા પ્રમાણેની અનુચ્છેદ ૩૧૪માં અથવસંવિધાનની બીજી કોઇજોગવાઈમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાઅનુચ્છેદની જોગવાઇઓ અમલમાં આવશે.
સંવિધાન હેઠઅર્થે બીજી જોગવાઇ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી આસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા અનસંવિધાનના આરંભ પછીકોઈ જાહેર સેવા કે જગા અખિલ ભારતીય સેવા તરીકે અથવા સંઘ અથવા કોઈ રાજયહેઠળની સેવા કે જગા તરીકે ચાલુ હોય તેને લાગુ પડતા હોય તેવા તમામ કાયદા આસંવિધાનની જોગવાઇઓ સાથે સુસંગત હોય તેટલે અંશે અમલમાં ચાલુ રહેશે. ૩ અમુક સેવાઓના વિદ્યમાન અધિકારીઓનાં રક્ષણ માટે જોગવાઇ.
સંવિધાનઅઠ્ઠાવીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૨ની કલમ ૩થી ર૬ કર્યો છે.
તારીખ ૨૯૮૭૨થી અમલી. પ્રકરણે  ૨લોક સેવા આયોગઆ અનુચ્છેદની જોગવાઇઓને અધીન રહીને સંઘને એક લોક સેવા આયોગ2 જઅને દરેક રાજયને એક લોક સેવા આયોગ રહેશે.
૨ બે કે વધુ રાજયો તેમના જૂથ માટે એક લોક સેવા આયોગ રાખવાની સમજૂતી કરી શકશેઅને તે રાજ્યો પૈકી દરેક રાજયના વિધાનમંડળનું ગૃહ અથવા જ્યાં બે ગૃહો હોય ત્યાં દરેકગૃમતલબનો ઠરાવ પસાર કરે તો સંસદ તે રાજયોની જરૂરિયાતો સંતોષવા એક સંયુકતરાજય લોક સેવા આયોગ જેનપ્રકરણમાં “સંયુકત આયોગ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેનીમવા માટે કાયદાથી જોગવાઇ કરી શકાશે.
૩ ઉપર જણાવ્યા મુજબના કોઇ કાયદામાં તે કાયદાના હેતુઓ બર લાવવા માટે જરૂરી કે ઇષ્ટહોય તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઇઓનો સમાવેશ કરી શકાશે.
૪ કોઈ રાજયના રાજયપાલ 5** રાજયની તમામ અથવા કોઈ જરૂરિયાત સંતોષવા માટેસંઘ લોક સેવા આયોગ વિનંતી કરે તો રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરીથી તે તેમ કરવા સંમત થઈ શકશે.
સંવિધાનમાં સંઘ લોક સેવા આયોગ અથવા રાજ્ય લોક સેવા આયોગ અંગેનાઉલ્લેખો હોય ત્યાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો પ્રસ્‍તુત ખાસ બાબત અંગેયથાપ્રસંગ સંઘની અથવા રાજ્યની જરૂરિયાતો સંતોષનાર આયોગ અંગેના ઉલ્લેખો છે એવોઅર્થ કરવામાં આવશે.
સભ્યોની નિમણૂકઅને હોદાનીમુદત. ૧૧૨કોઈ લોક સેવાઆયોગના સભ્યનેહોદા ઉપરથી દૂરકરવા બાબત અનેજ્જ .
તેને સેવામાંથીમોકૂફ રાખવાબાબત. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪પરંતુ દરેક લોક સેવા આયોગના અર્ધાથી નજીકની સંખ્યાના સભ્યો દરેકે પોતાની નિમણૂકનીતારીખે ભારત સરકાર હેઠળ અથવા કોઇ રાજયની સરકાર હેઠળ ઓછામાં ઓછા દસ વર્ષ સુધીહોદો ધરાવયો હોય એવા હોવા જોઇએ અને સદરહુ દસ વર્ષની મુદતની ગણતરીમાં તેવા સભ્યોએભારતમાં તાજ હેઠળ અથવા કોઇ દેશી રાજ્યની સરકાર હેઠસંવિધાનના આરંભ પહેલા જેમુદત દરમિયાન હોદો ધરાવ્યો હોય તેનો સમાવેશ કરવામાં આવશે.
*૧ક આયોગના અધ્યક્ષનો હોદો ખાલી પડે તો અથવા ગેરહાજરીને કારણે અથવા બીજાકોઈ કારણે તેઓ પોતાના હોદાની ફરજો બજાવશકે તો યથાપ્રસંગ ખાલી પડેલા હોદાઉપર ખંહેઠળ નિમાયેલી કોઇ વ્યક્તિ તેની ફરજસંભાળે ત્યાં સુધી અથવા અધ્યક્ષપોતાની ફરજ ઉપર હાજથાય ત્યાં સુધી સંઘ આયોગની અથવા સંયુકત આયોગનીબાબતમાં રાષ્ટ્રપતિ અને કોઈ રાજ્ય આયોગની બાબતમાં રાજયના રાજયપાલ આયોગનાબીજા સભ્યોમાંથી તે હેતુ માટે નીમે તે સભ્ય તેમની ફરજો બજાવશેલોક સેવા આયોગના સભ્ય પોતાનો હોદ્દો સંભાળે તે તારીખથવર્ષની મુદતસુધી અથવા સંઘ આયોગની બાબતમાં તે પાંસઠ વર્ષની ઉંમરના અને રાજય આયોગની કેસંયુકત આયોગની બાબતમાં બાસઠ વર્ષની ઉંમરના થાબેમાંથી જે વહેલું બને ત્યાંસુધી હોદા ઉપર રહેશે :પરંતકોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્ય સંઘ આયોગની કે કોઈ સંયુકત આયોગની બાબતમાંરાષ્ટ્રપતિને અને કોઈ રાજય આયોગની બાબતમાં તે રાજયના રાજ્યપાલને** *સંબોધીને પોતાની સહીવાળા લખાણથી પોતાના હોદાનું રાજીનામું આપી શકશે;ખ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યને અનુચ્છેદ ૩૧૭ના ખંઅથવા ખંડ૩માં જોગવાઈ કરેલી રીતે તેમના હોદ્દા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે.
૩ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્ય તરીકે હોદો ધરાવતી વ્યકિત પોતાના હોદાનીમુદત પૂરી થયે તે હોદા ઉપર ફેરનિમણૂક માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
ખંડ ૩ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષઅથવા અન્ય કોઈ સભ્યને રાષ્ટ્રપતિના હુકમથી ગેરવર્તણૂકને કારણે તેમના હોદ્દા ઉપરથીત્યારદૂર કરી શકાશે કે જયારે રાષ્ટ્રપતિએ ઉચ્ચતમ નયાયાલયને તે અંગે પુછાણ કર્યેસદરહુ ન્યાયાલયે અનુચ્છેદ૧૪૫ હેઠઅર્થે ઠરાવલે કાર્યરીતિ અનુસાર કરેલી તપાસઉપરથી રિપોર્ટ ક્યો હોય કે યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષ અથવા એવા બીજા સભ્યને તે કારણસરહોદા ઉપરથી દૂર કરવા જોઈશે. ર સંઘ આયોગના અથવા સંયુકત આયોગના સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિ અને રાજયઆયોગના સંબંધમાં રાજ્યપાલ**જેમના અંગે ખંહેઠળ ઉચ્ચતમન્યાયાલયને પુછાણ કરવામાં આવ્યું હોય તેવા આયોગના અધ્યક્ષ અથવા અન્ય કોઈસભ્યને રાષ્ટ્રપતિ એવા પુછાણ વિષે ઉચ્ચતમ ્યાયાલયનો રિપોર્ટ મળ્યે હુકમો પસાર નકરે ત્યાં સુધી હોદા ઉપરથી મોકૂફ રાખી શકશે.
૩ ખંડ ૧માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ અથવાબીજા કોઈ સભ્નાદાર ઠરાવાય; અથવાખ પોતાના હોદાની મુદત દરમિયાન પોતાના હોદાની ફરજો સિવાયની કોઈ સવેતનનોકરી કરતા હોય; અથવાગ રાષ્ટ્રપતિના અભિપ્રાય પ્રમાણે માનસિક કે શારીરિક અશક્તિના કારણે હોદ્દા ઉપરચાલુ રહેવા માટે લાયહોયતો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને તે અધ્યક્ષને અથવા એવા સભ્યને હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકશે. સંવિધાન પંદરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ ૧૧થખંડ દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૪ કોઈ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ કે બીજા સભ્ય ભારત સરકારે અથવા કોઈરાજયની સરકારે કરેલા અથવા તેમના વતી કરાયેલા કોઈ કરાર કે કબૂલાતનામામાં કોઈસંસ્થાપિત કંપનીના સભ્ય તરીકે હોય તે સિવાય અને બીજા સભ્યોની સાથોસાથ હોય તેસિવાય બીજી રીતે સંબંધ કે હિત ધરાવતા હોય કે ધરાવતા થયા હોય અથવા કોઈ રીતે તેનાનફામાં કે તેમાંથી પ્રાપ્ત થતા કોઈ લાભ કે મળતરમાંથી ભાગ મેળવતા હોય તો તેઓ ખંડ૧ના હેતુ પૂરતા ગેરવર્તણૂક માટે ગુનેગાર છે એમ ગણાશે.
૩ સંઘ આયોગની કે કોઈ સંયુકત આયોગની બાબતમાં રાષ્ટ્રપતિ અને કોઈ રાજયઆયોગની બાબતમાં તે રાજયના રાજયપાલ*વિનિયમો કરીનેક આયોગના સભ્યોની સંખ્યા અને તેમની સેવાની શરતો નક્કી કરી શકશે; અનેખ આયોગના સ્ટાફની સંખ્યા અને તેમની સેવાની શરતો અંગે જોગવાઈ કરી શકશેઃપરંતુ કોઈ લોક સેવા આયોગના સભ્યની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછી તેનેગેરલાયક થાય તેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
૩ હોદ્દા ધરાવતા બંધ થતાંક સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકારહેઠળ બીજી કોઈ નોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ખ કોઈ રાજ્ય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ કેતેના બીજા સભ્ય તરીકે અથવા બીજા કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ તરીકેનિમાવા માટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજ્ય સરકાર હેઠળ બીજી કોઈનોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ગ સંઘ લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સિવાયના કોઈ સભ્ય સંઘ લોક સેવાઆયોગના અધ્યક્ષ તરીકે અથવા કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ તરીકે નિમાવામાટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર હેઠળ બીજી કોઈ નોકરીમાટે પાત્ર ગણાશે નહિ;ઘ કોઈ રાજય લોક સેવા આયોગના અધ્યક્ષ સિવાયના કોઈ સભ્ય સંઘ લોક સેવાઆયોગના અધ્યક્ષ કે બીજા સભ્ય તરીકે અથવા તે રાજય અથવા બીજા રાજય લોક સેવાઆયોગનઅધ્યક્ષ તરીકે નિમાવા માટે પાત્ર ગણાશે પણ ભારત સરકાર અથવા રાજયસરકાર હેઠળ બીજી કોઈ નોકરી માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
સંઘની સેવાઓમાં અને રાજયની સેવાઓમાં નિમણૂકો માટેની પરીક્ષાઓનુંસંચાલન કરવાની અનુક્રમે સંઘ અને રાજય લોક સેવા આયોગની ફરજ રહેશે.
ર બે કે તેથી વધુ રાજયો ખાસ લાયકાતો ધરાવતા ઉમેદવારોની આવશ્યકતાવાળીસેવાઓ માટે સંયુકત ભરતીની યોજનાઓ ઘડવામાં અને તેના અમલમાં તેમને મદદકરવાની વિનંતી કરે તો તેમ કરવાની પણ સંઘ લોક સેવા આયોગથી ફરજ રહેશે.
૪ અનુચ્છેદ ૧૬ના ખંડ ૪માં ઉલ્લેખેલી કોઈ જોગવાઈ કઈ રીતે કરી શકાય તેઅંગે અથવા અનુચ્છેદ ૩૩૫ની જોગવાઈઓને કઈ રીતે અમલમાં લાવી શકાય તે અંગે લોકસેવા આયોગની સલાહ લેવાનું ખંડ ૩માંના કોઈપણ મજકુરથી આવશ્યક ગણાશે નહિ.
૫ રાષ્ટ્રપતિએ અથવા રાજયના રાજયપાલે **ખંડ ૩ના પરંતુકહેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમોને તે કરવામાં આવે પછી બનતી ત્વરાએ યથાપ્રસંગસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ અથવા રાજયના વિધાતમંડળના ગૃહ કે દરેક ગૃહ સમક્ષ ઓછામાંઓછા ચૌદ દિવસ માટે મૂકવા જોઈશે અને તે વિનિયમરીતે મૂકાય તે સત્ર દરમિયાનસંસદના બંને ગૃહો અથવા રાજયના વિધાનમંડળનું ગૃહ અથવા તેના બંને ગૃહો રદ કરીનેઅથવા સુધારા કરીને જે ફેરફારો કરે તેને અધીન રહેશે.
૩ યથાપ્રસંગ સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો અધિનિયમથી સંઘ કેરાજયની સેવાઓ અંગે કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ કે કાયદાથી રચાયેલા બીજા સંસ્થાપિતમંડળની અથવા કોઈ જાહેર સંસ્થાની સેવાઓ અંગે સંઘ લોક સેવા આયોગ કે રાજય લોકસેવા આયોગ વધારાના કાયો કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
૩ આયોગના સભ્યો અથવા સ્ટાફને અથવા તેમને અંગે આપવાના પગાર ભથ્થાં અનેપેન્શન સહિતનું સંઘ કે રાજય લોક સેવા આયોગનું ખર્ચ યથાપ્રસંગ ભારતના એકત્રિતફંડ ખાતે અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે ઉધારવામાં આવશે.
પોતે કરેલા કામ વિષેનો રિપોર્ટ રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ દર વર્ષે રજૂ કરવાની સંઘઆયોગની ફરજ રહેશે અને એવો રિપોર્ટ મળ્યે રાષ્ટ્રપાતિ જેમાં આયોગની સલાહસ્વીકારાહોય એવી કોઈ બાબત હોય તો તે અંગે એવા અસ્વીકારતા કારણો સમજાવતીયાદી સહિત તેની એક નકલ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે.
૨ પોતે કરેલા કામ વિષેનો રિપોર્ટ રાજયના રાજયપાલ “*સમક્ષ દર વર્ષે રજૂકરવાની રાજય આયોગની ફરજ રહેશે અને સંયુકત આયોગ જે રાજયોની જરૂરિયાતોસંતોષતુ હોય તે દરેક રાજયના સંબંધમાં પોતે કરેલ કામ વિષેનો રિપોર્ટ તેના રાજયપાલહ*સમક્ષ દર વર્ષે રજૂ કરવાની સંયુકત આયોગની ફરજ રહેશે અને બેમાંથી કોઈપ્રસંગે આવો રિપોર્ટ મળ્યે રાજ્યપાલ “*જેમાં આયોગની સલાહ સ્વીકારાહોયએવી કોઈ બાબતો હોય તો તે અંગે એવા કોઈ અસ્વીકારનાં કારણો સમજાવતી યાદીસહિત તેની એક નકલ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ મુકાવશે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૧૫ભાગ ૧૪૬ટ્રિબ્યુનલો૩ કસંસદ કાયદો કરીને ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદર સંઘના અથવા કોઈ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો. રાજયના અથવા કોઈ સ્થાનિક કે બીજા સત્તામંડળના કામકાજ સાથે સંકળાયેલી અથવાભારત સરકારના અથવા સરકારની માલિકીના અથવા તેના નિયંત્રણ હેઠળના કોઈકોર્પારેશનના નિયંત્રણ હેઠળની જાહેર સેવા અને જગાઓ ઉપર તિમાયેલી વકિતિઓનીભરતી અને સેવાની શરતો સંબંધી તકરારો અને ફરિયાદોનો ન્યાયનિર્ણય કે ઈન્સાફીકાર્યવાહી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલો દ્વારા કરવા માટેની જોગવાઈ કરી શકશે.
૨ ખંહેઠળ કરેલા કાયદાથસંધ માટેની વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના માટે અને દરેક રાજય માટે અથવા બેકે વધુ રાજયો માટે અલગ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ખ સદરહુ દરેક ટ્રિબ્યુનલે વાપરવાની હકુમત તિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાની સત્તાસહિતના સત્તા અને અધિકાર નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ગ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોએ અનુસરવાની મયાદા અને પુરાવાના નિયમો અંગેનીજોગવાઈઓ સહિતની કાર્યરીતિ માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ ખંડ ૧માં ઉલ્લેખેલ તકરારો અથવા ફરિયાદો સંબંધમાં અનુચ્છેદ ૧૩૬ હેઠળનીઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકૂમત સિવાયની તમામ ન્યાયાલયોની હકૂમત બાકાત રાખી શકાશે;ચ કોઈ દાવા અથવા કાર્યવાહી દાવાનકારણો ઉપર આધારિત હોય તે કારણોએવી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના પછી ઊભાં થતા હોત તો એવી ટ્રિબ્યુનલની હકુમતનીઅંદર આવતા તેવા તેવી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપનાની તરત પહેલાં કોઈ ન્યાયાલય અથવાબીજા સત્તાધિકારી સમક્ષ નિકાલબાકી હોય તે કેસો એવી દરેક વહીવટી ટ્રિબ્યુનલનેતબદીલ કરવાની જોગવાઈ કરી શકાશે;છ અનુચ્છેદ ૩૭૧ઘના ખંહેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલો કોઈ હુકમ રદ કરીશકાશે અથવા સુધારી શકાશે;જ એવી ટ્રિબ્યુનલો અસરકારક રીતે કાર્ય કરી શકે તે માટે અને એવી ટ્રિબ્યુનલ દ્દારાકેસોના ત્વરિત નિકાલ માટે અને તેમના હુકમોના અમલ માટે સંસદ જરૂરી ગણે એવી પૂરકઆનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ ફી અંગેની જોગવાઈઓ સહિતનો તેમાંસમાવેશ કરી શકાશે.
અનુચ્છેદની જોગવાઈસંવિધાનની બીજી કોઈ જોગવાઈઓમાંઅથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંઅમલમાં આવશે.
૩૨૩ખસમુચિત વિધાનમંડળ જેના સંબંધમાં તેને કાયદા કરવાની સત્તા હોય તેવા બીજી બાબતો માટેનીખંડ ૨માં નિર્દિષ્ટ કરેલી તમામ અથવા કોઈપણ બાબત સંબંધી કોઈ તકરારો ફરિયાદો ઈયુનલોઅથવા ગુનાઓનો ટ્રિબ્યુનલો દ્રારા ન્યાયનિર્ણય અથવા ઈન્સાકી કાર્યવાહી કરવા માટેકાયદા દ્વારા જોગવાઈ કરી શકશે.
૧૧૬ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ગ ઉદ્યોગો અને કામદારોને લગતી તકરારો;ઘ અનુચ્છેદ ૩૧ક માં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે રાજ્યે કોઈ એસ્ટેટ અથવા તેનીઅંદરના કોઈપણ હકોનું સંપાદન કરીને અથવા એવા કોઈ હકો નાબૂદકરીને અથવા તેમાં ફેરફાર કરીને અથવા ખેત જમીન ઉપર ટોચમર્યાદામૂકીને અથવા બીજી કોઈપણ રીતે જમીનની સુધારણા કરવા બાબત;ચ શહેરી મિલકત ઉપર ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત;છ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની અથવા રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કેબેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીઓ બાબત પરંતુ અનુચ્છેદ ૩૨૯ અનેઅનુચ્છેદ ૩૨૯કમાં ઉલ્લેખેલ બાબતો તેમાંથી બાકાત રાખવાની રહેશે;જ ખાદ્ય તેલીબિયાં અને તેલ સહિતના ખાદ્ય પદાર્થોના અને રાષ્ટ્રપતિસરકારી જાહેરનામાથઅનુચ્છેદના હેતુ માટે આવશ્યક માલસામાનતરીકે જાહેર કરે તેવા બીજા માલસામાતતનાં ઉત્પાદન પ્રાગ્રિ પુરવઠો અનેવહેંચણી બાબત અને એવા માલસામાનના ભાવનિયંત્રણ બાબત;“ઝ ભાડું તેનું નિયમન અને નિયંત્રણ અને જમીનદારો અને ગણોતિયાના હકમાલિકીહક અને હિત સહિત ગણોતહકના મુદાઓ; “ટ પેટાખંડથી ઝમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતોને લગતા કાયદાવિરુદ્ધના ગુના બાબત અને તે પૈકી કોઈપણ બાબત અંગેની ફી બાબત;“ઠ પેટાખંડથી ટમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતોને આનુષંગિકકોઈ બાબત.
૩ ખંહેઠળ કરેલા કાયદાથીક ચઢતાઊતરતા દરજ્જાની ટ્રિબ્યુનલો સ્થાપવા માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ખ સદરહુ દરેક ટ્રિબ્યુનલ વાપરી શકે તેવાં હકૂમત તિરસ્કાર માટે શિક્ષા કરવાનીસત્તા સહિતની સત્તા અને અધિકાર નિર્દિષ્ટ કરી શકાશે;ગ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોએ અનુસરવાની મુદત અને પુરાવાના નિયમો અંગેનીજોગવાઈઓ સહિતની કાર્યરીતિ માટેની જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ સદરહુ ટ્રિબ્યુનલોની હકુમતમાં આવતી તમામ અથવા કોઈપણ બાબત સંબંધીઅનુચ્છેદ ૧૩૬ હેઠળની ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની હકુમત સિવાયની તમામ ન્યાયાલયોનીહકૂમત બાકાત રાખી શકાશે;ચ કોઈ દાવા અથવા કાર્યવાહી દાવાનાં જે કારણો ઉપર આધારિત હોય તે કારણોએવી ટ્રિબ્યુનલની સ્થાપના પછી ઊભાં થયાં હોત તો એવી ટ્રિબ્યુનલની હકુમતની અંદરઆવે તેવી દ્રિબ્યુનલની સ્થાપનાની તરત પહેલાં કોઈ ન્યાયાલય અથવા બીજા કોઈસત્તાધિકારી સમક્ષના નિકાલબાકી હોય તે કેસો એવી દરેક ટ્રિબ્યુનલને તબદીલ કરવા માટેજોગવાઈ કરી શકાશે;છ એવી દ્રિબ્યુનલો અસરકારક રીતે કાર્ય કરી શકે તે માટે અને એવી ટ્રિબ્યુનલોદ્વારા કેસોનો ત્વરિત નિકાલ થઇ શકે અને તેમના હુકમોનો અમલ થઈ શકે તે માટે સમુચિતવિધાનમંડળ જરૂરી ગણે તેવી ફીને લગતી જોગવાઈઓ સહિતની પૂરક આનુષંગિક અનેપારિણામિક જોગવાઈઓનો એમાં સમાવેશ કરી શકાશે.
અનુચ્છેદની જોગવાઈસંવિધાનની બીજી જોગવાઈમાં અથવા તે સમયેઅમલમાં હોય તેવા બીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અમલમાં આવશે.
સ્પષ્ટીકરઅનુચ્છેદમાં કોઈ બાબતના સંબંધમાં “સમુચિત વિધાનમંડળ'' એટલેયથાપ્રસંગ સંસદ અથવા ભાગ ૧૧ની જોગવાઈઓ અનુસાર એવી બાબત સંબંધી કાયદાકરવાની સત્તા ધરાવતું હોય તેવું રાજય વિધાનમંડળ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ભાગ ૧૫ચૂંટણીઓ“આ સંવિધાન હેઠળ સંસદની અને દરેક રાજ્યના વિધાનમંડળની કરવામાંઆવે તે તમામ ચૂંટણીઓ માટે મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવાના કામના અને તે ચૂંટણીઓનાસંચાલનના અને રાષ્ટ્રપતિ અને ઉપ ટા વી ચૂંટણીઓના સંચાલનના દેખરેખદોરવણી અને નિયંત્રણ **“ એક આયોગ જેનસંવિધાનમાં“ચૂંટણી આયોગ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેમાં નિહિત થશે.
ર ચૂંટણી આયોગ મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને રાષ્ટ્રપતિ વખતોવખત નક્કી કરેતેટલા બીજા ચૂંટણી કમિશનરોનું બનશે અને મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર અને બીજા ચૂંટણીકમિશનરોની નિમણૂક સંસદે તે અર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેરાષ્ટ્રપતિ કરશે.
રીતે બીજા કોઈ ચૂંટણી કમિશનર નિમાય ત્યારે મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર ચૂંટણીઆયોગના અધ્યક્ષ તરીકે કાર્ય કરશે.
૪ લોકસભાની અને દરેક રાજયની વિધાનસભાની દરેક સામાન્ય ચૂંટણી પહેલાં અનેવિધાન પરિષદવાળા દરેક રાજયની વિધાન પરિષદની પહેલી સામાન્‍ય ચૂંટણી પહેલાં અનેત્યારબાદ તેની દરેક દિવાર્ષિક ચૂંટણી પહેલાં ચૂંટણી આયોગ સાથે વિચારવિનિમય કરીનેખંથી ચૂંટણી આયોગને સોંપાયેલા કાર્યો બજાવવામાં તે આયોગને મદદ કરવારાષ્ટ્રપતિ પોતાને જરૂરી લાગે તેટલા પ્રાદેશિક કમિશનરો પણ નીમી શકશે.
૫ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ચૂંટણી કમિશનરોનીઅને પ્રાદેશિક કમિશનરોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમથી નક્કીકરે તેવાં રહેશે :પરંતુ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશને જે રીતે અને જે કારણે હોદા ઉપરથી દૂર કરીશકાય તેવી રીતે અને તેવાં કારણો સિવાય મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરને તેના હોદા ઉપરથી દૂરકરી શકાશે નહિ તેમુખ્ય ચૂંટણી કમિશનરની સેવાની શરતોમાં તેની નિમણૂક પછીતેને ગેરલાભ થાય તેવો ફેરફાર કરી શકાશે નહિ :વધુમાં કોઈ બીજા ચૂંટણી કમિશનરને અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કમિશનરને મુખ્ય ચૂંટણીકમિશનરની ભલામણ સિવાય હોદા ઉપરથી દૂર કરી શકાશે નહિ.
૬ રાષ્ટ્રપતિને અથવા કોઈ રાજયના રાજ્યપાલને*ચૂંટણી કમિશનર વિનંતીકરે ત્યારે તેઓ ખંડ ૧થી ચૂંટણી આયોગને સોંપાયેલા કાર્યો બજાવવા માટે ચૂંટણીકમિશનર અથવા પ્રાદેશિક કમિશનર માટે જરૂરી સ્ટાફની વ્યવસ્થા કરશે.
૧૧૮ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪લોકસભાની અને 'ર૩ુર લોકસભાની અને દરેક રાજયની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ પુખ્ત મતાધિકારનેરાજયોની થીરણે થરી. ગોર રેમાળરિક હશિત પિતી કોલા કઈવિધાનસભાઓની ધોરણે થશે એટલે કે ભારતની નાગરિક હોય અને સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોચૂંટણીઓ પુખ્ત કાંયદાથી અથવા તે હેઠળ તે અથે નક્કી કરવામાં આવે તે તારીખે ઓછામાં ઓછી અઢારમતાધિકારને વર્ષની ઉંમરની હોય અનસંવિધાન કે સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદા હેઠળધારણ કરવ  ~ધા નિવાસહોવાના કારણે મગજની અસ્થિરતાના કારણે ગુનાના કે ભ્રષ્ટ અથવાગેરકાયદેસર આચરણના કારણે ગેરલાયક ઠરાવાહોય તેવી દરેક વ્યક્તિ એવી કોઈપણ ચૂંટણીમાં મતદાર તરીકે નોંધાવા માટે હકદાર ગણાશે.
વિધાનમંડળોની “સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહનીચૂંટણીઓ અંગભા પજોગવાઈ કરવાની રથવાં રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની કે બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીઓ સંબંધી કે તેનીસંસદની સત્તા. સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો જેમાં મતદાર યાદીઓ તૈયાર કરવાની મતદારમંડળોનુંસીમાંકન અને એવા ગૃહ કે ગૃહોની વિધિસર રચના કરવા માટે જરૂરી બીજી તમામબાબતોનો સમાવેશ થાય છે તે અંગે સંસદ વખતોવખત કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે.
રાજયના “સંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને અને સંસઅર્થે જોગવાઈ નવિધાનમંડળન . ચૂંટણીઓ અંગે કરે તેટલે અંશે કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહની અથવા બેમાંથી કોઈ ગૃહની ચૂંટણીજોગવાઈ કરવાની સંબંધી અથવા તે'ની સાથે સંકળાયેલી તમામ બાબતો જેમાં મતદાર યાદીઓ તેયાર કરવાનીતેવા અને તેવા ગૃહ અથવા ગૃહોની વિધિસર રચના કરવા માટે જરૂરી બીજી તમામ બાબતોનોવિધાનમંડળની ન્કૂ~ ~સત્તા. સમાવેશ થાય છે તે અંગે રાજ્યનું વિધાનમંડળ વખતોવખત કાયદાથી જોગવાઈ કરી શકશે.
ચૂંટણી વિયયક 5૩ “આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં*બાબતમાન્યાયાલયોનીદરમિયાનગીરીઉપર પ્રતિબંધ. ક મતદારમંડળોના સીમાંકન સંબંધી અથવા તેવાં મતદારમંડળોને બેઠકોની ફાળવણીસંબંધી અનુચ્છેદ ૩૨૭ અથવા અનુચ્છેદ ૩૨૮ હેઠળ કરેલ કે કર્યાનું અભિપ્રેત હોય તેવાકોઈ કાયદાની કાયદેસરતા સામે કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ખ સમુચિત વિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાથી અથવા તે હેઠળ ઠરાવવામાં આવે તેસત્તાધિકારી સમક્ષ અને તે રીતે ચૂંટણી અરજી રજૂ કર્યા સિવાય સંસદના બેમાંથી કોઈગૃહની અથવા રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કે બેમાંથી કોઈ ગૃહની કોઈપણ ચૂંટણી સામેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ. *૩૨૯ક. પ્રધાનમંત્રી અને અધ્યક્ષની બાબતમાં સંસદમાં તેમની ચૂંટણીઓ અંગે ખાસજોગવાઈ.
ગ આસામના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓની અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટેઅનામત રાખવામાં આવશે. ર ખંહેઠળ કોઈ રાજયમાં અથવા સંઘ રાજયક્ષેત્રમાંઅનુસૂચિત જાતિઓઅથવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું લોકસભામાં તેરાજયને અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં ફાળવેલી બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્યહોય ત્યાં સુધી તે રાજયમાંની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંનીઅનુસૂચિત જાતિની અથવાતે રાજયમાંની અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંની અથવા તે રાજયના અથવા સંઘરાજ્યક્ષેત્રના| ભાગમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તી જેના સંબંધમાં એવી રીતે બેઠકોઅનામત રાખવામાં આવી હોય તેનું પ્રમાણ યથાપ્રસંગ તે રાજયના “અથવા સંઘરાજ્યક્ષેત્ર ની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે.
“૩ ખંડ ૨માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં લોકસભામાં આસામના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓનીઅનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું તે રાજયને ફાળવેલીબેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ ઓછામાં ઓછુ સદરહુ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાંની અનુસૂચિતઆદિજાતિઓની વસ્તીનું પ્રમાણ તે રાજ્યની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે. |“સ્પિષ્ટીકરઅનુચ્છેદમાં અને અનુચ્છેદ ૩૩૨માં “વસતીશબ્દનો અર્થ જેનેલગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તી ગણતરીમાં નક્કી કર્યા પ્રમાણેનીવસતી એવો થાય છે;પરંતસપષ્ટીકરણમાં જેને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધ થયા હોય એવી છેલ્લી વસ્તી ગણતરીનાઉલ્લેખનો અર્થ સન ૨૦૨૬ પછી કરેલી પ્રથમ વસ્તી ગણતરીને લગતા આંકડા પ્રસિદ્ધકરવામાઆવે ત્યાં સુધી સન ૨૦૦૧ ની વસ્તી ગણતરીના ઉલ્લેખ તરીકે કરવો જોઈશે.
5૩ અનુચ્છેદ ૮૧માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને લોકસભામાં લોકસભામાં એંગ્લો\ બઠકા  પા ધા પા ઈન્ડિયન કોમનુંપૂરતું પ્રતિનિધિત્વ મળ્યું નથી એવો રાષ્ટ્રપતિનો અભિપ્રાય થાય તાં તેઓ તે કોમના વધુમાં તિનિધિત્વ. કવધુ બે સભ્યોને લોકસભામાં નિયુક્ત કરી શકશે.
૩ ખંહેઠળ કોઈ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત જાતિઓ કે અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોની સંખ્યાનું વિધાનસભામાંની બેઠકોની કુલસંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી યથાપ્રસંગ તે રાજયમાંની અનુસૂચિત જાતિનીઅથવા તે રાજયમાંની કે તે રાજયના ભાગમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિની વસ્તી જેના અંગેએવી રીતે બેઠકો અનામત રાખવામાં આવી હોય તેનું પ્રમાણ તે રાજયની કુલ વસ્તી જોડેજેટલું હોય તેટલું રહેશે.
“૩ક ખંડ ૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં અરૂણાચલ પ્રદેશ મેઘાલય મિઝોરમઅને નાગાલેન્ડના રાજયોની વિધાનસભાઓમાં બેઠકોની સંખ્યાની ૨૦૨૬ના વર્ષ પછીપ્રથમ વસ્તી ગણતરીના ધોરણે ફેરગોઠવણીની અનુચ્છેદ ૧૭૦ હેઠળ અસથાય ત્યાં સુધીઆવા કોઈપણ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિ માટે અનામત રાખેલી બેઠકોક સંવિધાન સત્તાવનમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૭ અમલમાં આવ્યાની તારીખેઅસ્તિત્વમાં હોય એવા રાજયની વિધાનસભા આમાં હવે પછખંડમાં વિદ્યમાનવિધાનસભા તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેમાંની તમામ બેઠકો અનુસૂચિત આદિજાતિનાસભ્યોએ ધરાવી હોય તો એક સિવાય તમામ બેઠકો રહેશે;ખ અન્ય કોઈપણ કિસ્સામાં બેઠકોની કુલ સંખ્યા સાથે બેઠકોની આવી સંખ્યા જેપ્રમાણે ધરાવતી હોય તે પ્રમાણ વિદ્યમાન વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિનાસભ્યોની સદરહુ તારીખે હોય તેમ સંખ્યા વિદ્યમાન વિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યાસાથે ધરાવતી હોય તેના કરતાં ઓછુહોય તેટલા પ્રમાણમાં રહેશે.
તેવી બેઠકો સંવિધાન બોંતેરમા સુધારાઅધિનિયમ ૧૯૯૨ અમલમાં આવે તે તારીખે તે વિધાનસભામાં બેઠકોની જેટલી કુલસંખ્યા હોય તેટલી સંખ્યા સાથે સદરહુ તારીખે અસ્તિત્વમાં હોય તે વિધાનસભાનીઅનુસૂચિત આદિજાતિના સભ્યોની સંખ્યા કરતાં ઓછુહોય તેટલું જે પ્રમાણ બેઠકોનીકુલ સંખ્યા સાથે ધરાવતી હોય તેટલી બેઠકોની સંખ્યા સન ૨૦૨૬ પછીના પ્રથમવસ્તી ગણતરીના આધારે અમલી બનશે.
|૪ આસામ રાજયની વિધાનસભામાં કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે અનામત રાખેલીબેઠકોની સંખ્યાનું તે વિધાનસભાની બેઠકોની કુલ સંખ્યા જોડેનું પ્રમાણ ઓછામાં ઓછું તેજિલ્લાની વસ્તીનું પ્રમાણ તે રાજયની કુલ વસ્તી જોડે જેટલું હોય તેટલું રહેશે.
પ “૬*આસામના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે અનામત રાખેલી બેઠકો માટેનાંમતદાર મંડળોમાં તે જિલ્લા બહારના કોઈ વિસ્તારનો સમાવેશ થશે નહિ.
૬** આસામ રાજયના કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની અનુસૂચિત આદિજાતિ નહોય એવી કોઈ વ્યકિત તે જિલ્લાની કોઈ મતદાર મંડળમાંથી તે રાજયની વિધાનસભામાંચૂંટવા માટે પાત્ર ગણાશે નહિ.
સંવિધાન સિત્તાવનમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૭ની કલમ રથખંડો દાખલ કર્યા છેસંવિધાન ચોર્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૧ની કલમ ૭૬ થી “૨૦૦૦આંકડાને બદલે “૨૦૨૬''એ આંકડા મૂક્યા છે.
સંવિધાન બોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨ની કલમ રથખંડ દાખલ કર્યો છે.
તારીખ ૫૧૨૧૯૯૨થી અમલી.
સંવિધાન ચોર્યાસીમાં સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૧ ની કલમ ૭ખથી “૨૦૦૦આંકડાને બદલે “૨૦૨૬આંકડા મૂક્યા છે.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧મા ની કલમ ૭૧છ ૧થી કેટલાક શબ્દો કમી કર્યા છે.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી.
ઉત્તરપૂ્વીય વિસ્તાર પુનરંચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧મા ની કલમ ૭૧થી કેટલાક શબ્દો કમી કર્યા છે તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨ થી અમલી.
સંવિધાન બોંતેરમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨ની કલથખંડ દાખલ કર્યો છે. છ ડછ ટુ ટદઇ ટૂ<ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૨૧પરંતુ આસામ રાજયની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ માટે બોડોલેન્ડ પ્રાદેશિક વિસ્તારજિલ્લામાં સમાવિષ્ટ મતદારમંડળોમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને બિનઅનુસૂચિતઆદિજાતિઓનું એવી રીતે જાહેર કરેલું અને બોડોલેન્ડ પ્રાદેશિક વિસ્તાર જિલ્લાની રચનાપહેલાં વિદ્યમાન હોય તેવું પ્રતિનિધિત્વ ચાલુ રાખવામાં આવશે.
|*૩ અનુચ્છેદ ૧૭૦માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયના રાજયપાલનો રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં* એવો અભિપ્રાય થાય કે એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને રાજયની વિધાનસભામાં લોઈન્ડિયનપ્રતિનિધત્વ હોવું જોઈએ અને તેને તેમાં પૂરતું પ્રતિનિધિત્વ મળ્યું નથી તો “| તે કોમના કોમનું પ્રતિનિધિત્વ. એક સભ્યને વિધાનસભામાં તેઓ નિયુકત કરી શકશે.
ખ લોકસભામાં અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં નિયુકિત દ્વારા એંગ્લોઈન્ડિયનકોમને પ્રતિનિધિત્વ આપવા સંબંધમાં;આ સંવિધાનની જોગવાઈસંવિધાનના આરંભથદ સિત્તેર વર્ષની પૂરીથયે અમલમાં રહેશે નહપરંતુ લોકસભામાં કે કોઈ રાજ્યની વિધાનસભામાંના કોઈ પ્રતિનિધિત્વ ઉપરયથાપ્રસંગ તે વખતની વિદ્યમાન લોકસભા કે વિધાનસભાનું વિસજન થાય ત્યાં સુધી આઅનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજકૂરથી અસર થશે નહિ. ૫૩ સંઘના અથવા રાજયના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી સેવાઓ અને જગાઓ ઉપર સેવાઓ અને જગાઓ ડ ડત.
માટે અનુસૂચિતનિમણૂક કરતી વખતે વડીવટની કાયક્ષમતાની જાળવણીને સુસંગત હોય તે રીતે અનુસૂચિત તિઓ અનેજાતિઓ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોના દાવા વિચારણામાં લેવામાં આવશે: અનુસૂચિતઆદિજાતિઓના દાવા.
|સંવિધાન િવુંમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ની કલથી નવો પરંતુક દાખલ કર્યો છે.
 તા. ૮૯૨૦૦૦થી અમલી. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪એંગ્લોઈન્ડિયન “આ સંવિધાનના આરંભ પછી પહેલાં બે વર્ષ દરમિયાન સંઘની રેલવેકોમ માટે અમુ = સેવાઓમાં ખાસ કરટેમ ટપાલ અને તારની સેવાઓમાંની જગાઓ ઉપર એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના સભ્યોનીજોગવાઈ. નિમણૂકો સન ૧૯૪૭ના ઓગસ્ટ મહિનાની પંદરમી તારીખથી તરપહેલાં જે ધોરણેકરવામાં આવતી હતી તધોરણે કરવામા આવશે.
ત્યાર પછીની દર બે વર્ષની મુદત દરમિયાન સદરહુ સેવાઓમાં તે કોમના સભ્યો માટેઅનામત રાખેલ જગાઓની સંખ્યા તેની તરપહેલાંની બે વર્ષની મુદત દરમિયાન એરીતે અનામત રાખેલી જગાઓની સંખ્યા કરતાં દસ ટકાની શકય તેટલી નજીકમાં નજીકનીસંખ્યા જેટલી ઓછી રહેશે :પરંતસંવિધાન આરંભથી દસ વર્ષને અંતે તેવી તમામ અનામત જગાઓ બંધ થશે.
ર એંગ્લોઈન્ડિન કોમના સભ્યો બીજી કોમના સભ્યોની સરખામણીમાં ગુણવત્તાનાધોરણે નિમણૂક માટે લાયક જણાય તો ખંહેઠળ તે કોમ માટે અનામત રાખેલીજગાઓ સિવાયની કે તે ઉપરાંતની જગાઓ ઉપર તેવા સભ્યોની નિમણૂકને તે ખંડમાંનાકોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ.
લઆ સંવિધાનના આરંભ પછીનાં પહેલાં ત્રણ નાણાકીય વર્ષો દરમિયાન સંઘે અને"ડય ક. ફ . કોમના લાલ કદરેક રાજ્યે સન ૧૯૪૮ના માર્ચ મહિનાની એકત્રીસમી તારીખે પૂરા થતા ્તાણાકીયમાટે શૈક્ષણિક વર્ષમાં એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના લાભ માટે શિક્ષણ અંગે જે અનુદાન અપાયેલ હોય તેટલું જઅનુદાન અંગે અનુદાન આપવું જોઈશે. ખાસ જોગવાઈ.
ત્યાર પછીની દર ત્રણ વર્ષની મુદત દરમિયાઅનુદાનો તેની તરત પહેલાંની ત્રણવર્ષની મુદત માટેના અનુદાનો કરતાં દસ ટકા જેટલા ઓછા રહેશે :પરંતસંવિધાનના આરંભથી દસ વર્ષ પૂરા થયે એંગ્લોઈન્ડિયન કોમને ખાસછૂટછાટરૂપે અપાતો હોય તેટલા પૂરતા તેવા અનુદાનો બંધ થશે :વધુમાં કોઈ શિક્ષણસંસ્થામાં ઓછામાં ઓછી ચાળીસ ટકા જેટલી સંખ્યાના વાર્ષિકપ્રવેશો એંગ્લોઈન્ડિયન કોમ સિવાયની બીજી કોમને અપાતહોય તો તે સંસ્થા આઅનુચ્છેદ હેઠળ કોઈપણ અનુદાન મેળવવાને હકદાર રહેશે નહિ.
અનુસૂચિ૧ અનુસૂચિત જાતિઓ માટે “અનુસૂચિત જાતિઓ માટે રાષ્ટ્રીય આયોગ''મ તરીકે ઓળખાતું એક આયોગ રહેશે.
૨ સંસદઅર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આયોગ અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને ત્રણ અન્ય સભ્યોનું બનશે અને તેવી રીતે નીમાયેલ અધ્યક્ષ ઉપાધ્યક્ષ અને અન્યસભ્યોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવાં રહેશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હસ્તાક્ષર અને મહોર હેઠળ આજ્ઞાપત્ર દ્વારા આયોગના અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને અન્ય સભ્યોની નિમણૂક કરશે.
૪ આયોગને પોતાની કાર્યરીતિનું નિયમન કરવાની સત્તા રહેશે.
ફરીથી સંવિધાન નિવ્યાશીમા સુધારાઅધિનિયમ ૨૦૦૩ની કલથી હાંસિયાનું શીર્ષક બદલેલ છે. તા. ૨૯૨૨૦૦૪પ. એજી કલની પેટાકલમખ થી અસલ ખંડઅનના સ્થાનખંડો મૂક્યા હતા ત્યારપછી સંવિધાન તિવ્યાસીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩નીકલમ ર૨ખથી ખંડઅનબદલેલ છે. સંવિધાન નિવ્યાસશીમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ની કલમ ૨ગથશબ્દો કમી કર્યા છેદ ટભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧ર૩ખ અનુસૂચિત |* *જાતિઓ અને તેમના હક અને સલામતીનાપગલાંથી વંચિત રાખવા સંબંધી ખાસ ફરિયાદોની તપાસ કરવી;ગ અનુસૂચિત જાતિ*ના સામાજિકઆર્થિક વિકાસનીઆયોજનપ્રક્રિયા અંગે સહભાગી બનવું અને સલાહ આપવી અને સંઘ તથા કોઈરાજય હેઠળની તેમના વિકાસની પ્રગતિનું મૂલ્યાંકન કરવું;ઘ વાર્ષિક ધોરણે અને આયોગ યોગ્ય ગણે તેવા બીજા સમયે આવા સલામતીનાપગલાંની કામગીરીનો અહેવાલ રાષ્ટ્રપતિને રજૂ કરવો;ચ અનુસૂચિત જાતિ*ના રક્ષણ કલ્યાણ અને સામાજિકઆર્થિકવિકાસ માટેના સલામતીના અને અન્ય પગલાંના અસરકારક અમલ માટે સંઘે કે કોઈરાજ્યે લેવા જોઈતા પગલાં સંબંધી એવા અહેવાલોમાં ભલામણો કરવી; અનેછ રાષ્ટ્રપતિ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રડીનેનિયમોથી નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અનુસૂચિત જાતિ*ના રક્ષણ કલ્યાણ અનેઆધુનિકરણના સંબંધમાં અન્ય કાર્યો કરવાં.
૬ રાષ્ટ્રપતિ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ આવા તમામ અહેવાલ મુકાવડાવશે અને તેનીસાથે સંઘને લગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદીઅને આવી ભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેનાકારણો સામેલ કરવા જોઈશે.
૭ એવો કોઈ અહેવાલ કે તેનો કોઈ ભાગ રાજય સરકાર સંબંધ ધરાવતી હોય તેવીકોઈ બાબતને લગતો હોય ત્યારે તેવા અહેવાલની એક સકલ રાજયના રાજયપાલનેમોકલવી જોઈશે અને તેઓ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ તે મુકાવડાવશે અને તેની સાથેરાજયને લગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદીઅને આવી ભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેનાકારણો સામેલ કરવા જોઇશે.
૮ આયોગને ખંડ ૫ના પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબતનું અન્વેષણ કરતીવખતે અથવા ખંડપના પેટા ખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ ફરિયાદની તપાસ કરતી વખતેદાવો ચલાવતા દીવાની ન્યાયાલયની તમામ સત્તા અને ખાસ કરીને નીચેની બાબતોના સંબંધમાંક ભારતના કોઈ ભાગમાંથી કોઈ વ્યકિતને સમન્‍સથી બોલાવવાની અને તેમને હાજરરહેવા ફરજ પાડવાની અને સોગંદ ઉપર તેમને તપાસવાની;ખ કોઈ દસ્તાવેજની શોધ કરવા અને રજૂ કરવાનું ફરમાવવાની;ગ સોગંદનામા ઉપર પુરાવો સ્વીકારવાનીકોઈ ન્યાયાલય કે કચેરીમાંથી કોઈ જાહેર દસ્તાવેજ અથવા તેની નકલમંગાવવાની;ચ સાક્ષીઓ અને દસ્તાવેજોની તપાસ માટે કમિશનો કાઢવાની;છ રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવી અન્ય કોઈ બાબત અંગેની;સત્તા રહેશે૯ સંઘ અને દરેક રાજય સરકાર અનુસૂચિત જાતિ*ને અસર કરતીતમામ મહત્વની નીતિવિષયક બાબતો અંગે આયોગ સાથે પરામર્શ કરશે. ''. *૧૦અનુચ્છેદમાં અનુસૂચિત જાતિઓ |*ના ઉલ્લેખોમાં અનુચ્છેદ૩૪૦ના ખંહેઠળ નીમેલા કમિશનનો રિપોર્ટ મળ્યે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરેતેવા બીજા પછાત વર્ગોના ઉલ્લેખોનો અને એંગ્લોઈન્ડિયન કોમના ઉલ્લેખોનો પણસમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
સંવિધાન નવ્યાશીમા સુધારા અધિનિમય ૨૦૦૩ની કલમ ૨ગ થશબ્દો કમી કર્યા છે. ર. સંવિધાન પાંસઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૦ ની કલમ રખથી ખંડ ૩ને ખંડ ૧૦ તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
૧૨૪૭અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ માટેરાષ્ટ્રીય આયોગ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“૩૩૮કઅનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે “અનુસૂચિત આદજિતિઓ માટે રાષ્ટ્રીયઆયોગ' તરીકે ઓળખાતું એક આયોગ રહેશે.
૨ સંસદઅર્થે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આયોગ અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને ત્રણ અન્ય સભ્યોનું બનશે અને તેવી રીતે નીમાયેલ અધ્યક્ષ ઉપાધ્યક્ષ અનેઅન્ય સભ્યોની સેવાની શરતો અને હોદાની મુદત રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવાં રહેશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિ પોતાના હસ્તાક્ષર અને મહોર હેઠળ આજ્ઞાપત્ર દ્વારા આયોગના અધ્યક્ષઉપાધ્યક્ષ અને અન્ય સભ્યોની નિમણૂક કરશે.
૪ આયોગને પોતાની કાર્યરીતિનું નિયમન કરવાની સત્તા રહેશે.
૫ આયોગની નીચે મુજબની ફરજો રહેશેસંવિધાન હેઠળ અથવા તત્સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ બીજા કાયદા હેઠળઅથવા સરકારના કોઈ હુકમ હેઠળ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ માટે જોગવાઈ કરેલા સલામતીનાપગલાંને લગતી તમામ બાબતોનું અન્વેષણ કરવું અને અને તેની દેખરેખ રાખવી અને એવાસલામતીના પગલાંની કામગીરીનું મૂલ્યાંકન કરવું;ખ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ અને તેમના હક અને સલામતીના પગલાંથી વંચિતરાખવા સંબંધી ખાસ ફરિયાદોની તપાસ કરવી;ગ અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સામાજિકઆર્થિક વિકાસની આયોજનપ્રક્રિયા અંગેસહભાગી બનવું અને સલાહ આપવી અને સંઘ તથા કોઈ રાજય હેઠળની તેમના વિકાસનીપ્રગતિનું મૂલ્યાંકન કરવું;ઘ વાર્ષિક ધોરણે અને આયોગ યોગ્ય ગણે તેવા બીજા સમયે આવા સલામતીનાપગલાંની કામગીરીનો અહેવાલ રાષ્ટ્રપતિને રજૂ કરવો;ચ અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રક્ષણ કલ્યાણ અને સામાજિકઆર્થિક વિકાસ માટેનાસલામતીના અને અન્ય પગલાંના અસરકારક અમલ માટે સંઘે કે કોઈ રાજયે લેવા જોઈતાપગલાં સંબંધી એવા અહેવાલોમાં ભલામણો કરવી; અનેછ રાષ્ટ્રપતિ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને નિયમોથી નિર્દિષ્ટકરે તવા અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રક્ષણ કલ્યાણ અને આધુનિકરણના સંબંધમાં અન્ય કાયોકરવા.
૬ રાષ્ટ્રપતિ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ આવા તમામ અહેવાલ મુકાવડાવશે અને તેની સાથે સંઘનેલગતી ભલામણો ઉપર લીધેલાં કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદી અને આવીભલામણો પૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેના કારણો સામેલકરવા જોઈશે.
૭ એવો કોઈ અહેવાલ કે તેનો કોઈ ભાગ રાજય સરકાર સંબંધ ધરાવતી હોય તેવી કોઈબાબતને લગતો હોય ત્યારે તેવા અહેવાલની એક «કલ રાજયના રાજયપાલને મોકલવીજોઈશે અને તેઓ રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ તે મુકાવડાવશે અને તેની સાથે રાજયને લગતીભલામણો ઉપર લીધેલા કે લેવા ધારેલાં પગલાંની સમજણ આપતી યાદી અને આવી ભલામણોપૈકી કોઈ ભલામણનો અસ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય તો તે માટેના કારણો સામેલ કરવાજોઈશે.
૮ આયોગને ખંડ૫ના પેટાખંડકમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ બાબતનું અન્વેષણ કરતી વખતેઅથવા ખંડપના પેટાખંડખમાં ઉલ્લેખેલ કોઈ ફરિયાદની તપાસ કરતી વખતે દાવોચલાવતા દીવાની ન્યાયાલયની તમામ સત્તા અને ખાસ કરીને નીચેની બાબતોના સંબંધમાંક ભારતના કોઈ ભાગમાંથી કોઈ વ્યક્તિને સમન્સથી બોલાવવાની અને તેમને હાજરરહેવા ફરજ પાડવાની અને સોગંદ ઉપર તેમને તપાસવાની;ખ કોઈ દસ્તાવેજની શોધ કરવા અને રજૂ કરવાનું ફરમાવવાની;ગ સોગંદનામા ઉપર પુરાવો સ્વીકારવાની;ઘ કોઈ ન્યાયાલય કે કચેરીમાંથી કોઈ જાહેર દસ્તાવેજ અથવા તેની નકલ મંગાવવાની;ચ સાક્ષીઓ અને દસ્તાવેજોની તપાસ માટે કમિશનો કાઢવાની;છ રાષ્ટ્રપતિ નિયમોથી નક્કી કરે તેવી અન્ય કોઈ બાબત અંગેનીસત્તા રહેશે.
૯ સંઘ અને દરેક રાજય સરકાર અનુસૂચિત આદિજાતિઓને અસર કરતી તમામમહત્ત્વની નીતિવિષયક બાબતો અંગે આયોગ સાથે પરામર્શ કરશેસંવિધાન નવ્યાશીમા સુધારા અધિનિમય ૨૦૦૩ની કલમ ૩થઅનુચ્છેદ દાખલ કયો છે. તા. ૧૯૨૨૦૦૪થી અમલી ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૨૫રાષ્ટ્રપતસંવિધાનના આરંભ પછી કોઈપણ સમયે હુકમ કરીને **અનુસૂચિત5: વિસ્તારોના વહીવટ* રાજ્યોમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ અને તેમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિઓના રને અનસચિતકલ્યાણ અંગે રિપોર્ટ કરવા એક આયોગ નીમી શકશે અનસંવિધાનના આરંભથી દસ આદિજાતિઓનાવર્ષ પૂરાં થયે તેઓએ હુકમ કરીને એવું આયોગ નીમવું જોઈશે.
કલયાણ બાબતમાંતે હુકમથી આયોગની રચના સત્તા અને કાર્યરીતિ મુકરર કરી શકાશે અને તેમાં “3 રે. રાષ્ટ્રપતિ જરૂરી કે ઈચ્છાવાજોગ ગણે તેવી આનુષંગિક અથવા સહાયક જોગવાઈઓનોસમાવેશ થઈ શકશે.
૨ સંઘની કારોબારી સત્તા કોઈ રાજયને તે રાજયમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિનાકલ્યાણ માટે આવશ્યક હોય તેવી આદેશમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી યોજનાઓ ઘડવાના અને તેનોઅમલ કરવાના આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે.
ર એવી રીતે નીમેલું આયોગ તેને વિચારણા માટે સોપેલી બાબતોની તપાસ કરશે અને તેનેજણાવેલી હકીકતો દર્શાવતો અને પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી ભલામણો કરતો રિપોર્ટ રાષ્ટ્રપતિસમક્ષ રજૂ કરશે.
રીતે રજૂ થયેલા રિપોર્ટ ઉપર લેવામાં આવેલાં પગલાંની સમજૂતી આપતી યાદીસાથે રાષ્ટ્રપતિ તે રિપોર્ટની એક નકલ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મુકાવશે.
અનુસૂચિત “કઈ આદિજાતિઓને અથવા આદિજાતિ સમુદાય અથવા આદિજાતિઓ કેઆદિજાતિઓ. આદિજાતિ સમુદાયના કયા ભાગોને અથવા તેની અંદરના કયા જૂથોને યથાપ્રસંગ કોઈરાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર સંબંધમાસંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુસૂચિતઆદિજાતિઓ ગણવી તે રાષ્ટ્રપતિ તે રાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર માટે પરંતુરાજયની બાબતમાં તેના રાજ્યપાલ “** સાથે વિચાર વિનિમય કરીનેરાજપત્રિત “જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરી શકશે.
ર કોઈ આદિજાતિ કે આદિજાતિ સમુદાયનો અથવા કોઈ આદિજાતિનો કે આદિજાતિસમુદાયના ભાગનો અથવા તેની અંદરનાં જૂથોનો ખંહેઠળ કાઢેલા જાહેરનામામાંનિર્દિષ્ટ કરેલી અનુસૂચિત આદિજાતિની યાદીમાં કાયદાથી સંસદ સમાવેશ કરી શકશેઅથવા તેમાંથી તેને કાઢી નાંખી શકશે પણ ઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે હોય તે સિવાય સદરહુખંડ હેઠળ કાઢેલા જાહેરનામામાં તે પછીના કોઈ જાહેરનામાથી ફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
શભાગ૧૭રાજભાષાપ્રકરણ૧સંઘની ભાષાસંઘની રાજભાષા૧ સંઘની રાજભાષા દેવનાગરી લિપિવાળી હિન્દી રહેશે26સંઘના સરકારી હેતુઓ માટે વાપરવાના સંખ્યાંકોનું રૂપ ભારતીય સંખ્યાંકોનુંઆંતરરાષ્ટ્રીય રૂપ રહેશે.
૨ ખંમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાસંવિધાનના આરંભની તરતપહેલાં અંગ્રેજી ભાષા સંઘના જે સરકારી હેતુઓ માટે વપરાતી હોય તે તમામ હેતુઓ માટેએ આરંભથી પંદર વર્ષ સુધી તે વપરાવી ચાલુ રહેશે;પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ સદરહુ મુદત દરમિયાન હુકમ કરીને સંઘના કોઈ પણ સરકારી હેતુમાટે અંગ્રેજ ભાષા ઉપરાંત હિન્દી ભાષાના અને ભારતીય સંખ્યાંકોના આંતરરાષ્ટ્રીય રૂપઉપરાંત સંખ્યાંકોના દેવનાગરી રૂપના ઉપયોગને અધિકૃત કરી શકશે. અનુચ્છેદ ૩૪૨ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથમજકૂર દાખલ કર્યો છે.
જુઓ સી. ઓ. ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪અનુચ્છેદમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદ કાયદાથી તેમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે તે હેતુ માટે સદરહુ પંદર વર્ષની મુદત પછીક અંગ્રેજી ભાષાનો અથવાખ સંખ્યાકોના દેવનાગરી રૂપનોઉપયોગ કરવા માટે જોગવાઈ કરી શકશે.
આ સંવિધાનના આરંભથી પાંચ વર્ષ પૂરાં થયે અને ત્યારબાદ એવા આરંભથીદસ વર્ષ પૂરા થયે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને એક આયોગની રચના કરશે અને તે રાષ્ટ્રપતિનીમે તેવા અધ્યક્ષ અને આઠમી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી જુદી જુદી ભાષાઓનુંપ્રતિનિધિત્વ ધરાવતા હોય એવા બીજા સભ્યોનું બનશે અને આયોગે અનુસરવાની કાર્યરીતિતે હુકમથી મુકરર કરવામાં આવશે.
૨ આયોગની ફરજક સંઘના સરકારી હેતુઓ માટે હિન્દી ભાષાની ઉત્તરોત્તર અધિક વપરાશ વિષે;ખ સંઘના તમામ અથવા કોઈ સરકારી હેતુ માટે અંગ્રેજી ભાષાના ઉપયોગ ઉપરનિયંત્રણો વિષે;ગ અનુચ્છેદ ૩૪૮માં જણાવેલા તમામ અથવા કોઈ હેતુ માટે વાપરવાની ભાષા વિષે;ઘ સંઘના નિર્દિષ્ટ કરેલા એક કે વધુ હેતુઓ માટે વાપરવાના સંખ્યાકોના રૂપ વિષે;ચ સંઘની રાજભાષા અને સંઘ અને કોઈ રાજય વચ્ચેના અથવા એક રાજય અનેબીજા રાજ્ય વચ્ચેના વ્યવહાર માટેની ભાષા અને તેની વપરાશ સંબંધી રાષ્ટ્રપતિએઆયોગને વિચાર માટે મોકલેલી બીજી કોઈ બાબત વિષેરાષ્ટ્રપતિને ભલામણ કરવાની રહેશે.
૩ ખંહેઠળ પોતાની ભલામણો કરતી વખતે આયોગે ભારતના ઔદ્યોગિકસાંસ્કૃતિક અને વૈજ્ઞાનિક ઉત્કર્ષનો અને બિનઠહિન્દીભાષી વિસ્તારના લોકોનાં જાહેરસેવાઓ સંબંધમાં યોગ્ય દાવાઓ અને હિતોનો ઘટતો ખ્યાલ રાખવો જોઈશે.
૪ ત્રીસ સભ્યોની બનેલી એક સમિતિ રચવામાં આવશે જેમાંના વીસ લોકસભાનાઅને દસ રાજ્યસભાના સભ્યો હોવા જોઈશે જેમની ચૂંટણી અનુક્રમે લોકસભાના અનેરાજયસભાના સભ્યો પ્રમાણસર પ્રતિનિધિત્વ અનુસાર ક્રમિક મત પદ્ધતિથી કરશે.
૫ ખંહેઠળ રચાયેલા આયોગની ભલામણો તપાસી જઈ તે ઉપર રાષ્ટ્રપતિનેપોતાના અભિપ્રાય વિષે રિપોર્ટ આપવાની તે સમિતિની ફરજ રહેશે.
૬ અનુચ્છેદ ૩૪૩માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ ખંમાં ઉલ્લેખેલા રિપોર્કઉપર વિચારણા ક્યા પછી સમગ્ર રિપોર્ટ કે તેના કોઈ ભાગ અનુસાર આદેશ કાઢી શકશે.
પ્રકરણ રપ્રાદેશિક ભાષાઓ૩ અનુચ્છેદો ૩૪૬ અને ૩૪૭ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને કોઈ રાજયનુંવિધાનમંડળ તે રાજયમાં વપરાતી એક કે વધુ ભાષાઓને અથવા હિન્દીને રાજયના તમામઅથવા કોઈ સરકારી હેતુ માટે વાપરવાની ભાષા અથવા ભાષાઓ તરીકે કાયદાથીઅપનાવી શકશે :પરંતુ રાજ્યનું વિધાનમંડળ કાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધી આસંવિધાનના આરેભની તરત પહેલાં રાજયની અંદર જે સરકારી હેતુઓ માટે અંગ્રેજી ભાષાવપરાતી હોય તે હેતુઓ માટે તે વપરાવી ચાલુ રહેશે. ૧૨૦રાજભાષા માટેઆયોગ અનેસંસદની સભિતિ.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪૩ સંઘમાં સરકારી હેતુઓ માટે વાપરવાની તે સમયે અધિકૃત કરેલી ભાષાએક રાજ્ય અનેબીજા રાજય વચ્ચે તથા કોઈ રાજય અને સંઘ વચ્ચેના ભવહાર માટેની રાજભાષા ગણાશે :પરંતુ બે કે વધુ રાજયો પોતાની વચ્ચેના વ્યવહારની રાજભાષા હિન્દી ભાષા રાખવાસંમત થાય તો તે ભાષા તેવા વ્યવહાર માટે વાપરી શકાશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે કોઈ રાજયની વસ્તીનો સારો એવો ભાગ પોતે બોલતોહોય તેવી કોઈ ભાષા વાપરવાનું તે રાજય માન્ય રાખે એમ ઈચ્છે છે તો એવી માંગણી થયેતે સમગ્ર રાજયમાં કે તેના કોઈ ભાગમાં તેઓ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા હેતુ માટે તે ભાષા પણસત્તાવાર રીતે માન્ય રાખવામાં આવે એવો આદેશ કરી શકશે.
પ્રકરણ ૩ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય ઉચ્ચ ન્યાયાલયો વગેરેની ભાષાઆ ભાગની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંસદકાયદાથી અન્યથા જોગવાકરે ત્યાં સુધીક ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયની અને દરેક ઉચ્ચ ન્યાયાલય તમામ કાર્યવાહી;સંસદનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહમાં અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના ગૃહ કેબેમાંથી કોઈ ગૃહમાં રજૂ કરવાના તમામ વિધેયકો અથવા પ્રસ્‍તાવિત થનારા તેનાસુધારાઓના૨ સંસદે કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે પસાર કરેલા તમામ અધિત્િયમોના અનેરાષ્ટ્રપતિએ અથવા કોઈ રાજયના રાજ્યપાલે** પ્રસિદ્ધ કરેલા તમામ વટહુકમોનાઅનેસંવિધાન હેઠળ અથવા સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલા કાયદાહેઠળ કાઢેલા તમામ હુકમો નિયમો વિનિયમો અને ઉપનિયમોનાઅધિકૃત પાઠોઅંગ્રેજી ભાષામાં રહેશે.
ર ખંડ ૧ના પેટાખંડ કમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયનારાજયપાલ '**રાષ્ટ્રપતિની પૂર્વસંમતિથી તે રાજયમાં જેનું મુખ્ય મથક હોય તે ઉચ્ચન્યાયાલયની કાર્યવાહીમાં હિન્દી ભાષાની અથવા તે રાજયના કોઈ સરકારી હેતુઓ માટેવપરાતી બીજી ભાષાના વપરાશને અધિકૃત કરી શકશે :પરંતુ એવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયે આપેલ કોઈ ફૅસલા અથવા કરેલા કોઈ હુકમનામા કેહુકમનખંડમાંનો કોઈપણ મજકુર લાગુ પડશે નહિ.
૩ ખંડ ૧ના પેટાખંડ ખમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ રાજયનાવિધાનમંડળમાં રજૂ કરેલાં વિધેયકોમાં કે તેણે પસાર કરેલા અધિનિયમોમાં અથવા તે રાજયનારાજ્યપાલે “** પ્રસિદ્ધ કરેલાં વટહુકમોમાં અથવા પેટાખંડના પરિચ્છેદ ૩માંઉલ્લેખેલા કોઈ હુકમ નિયમ કે વિનિયમ અથવા ઉપનિયમમાં વાપરવા માટે તે રાજયનાવિધાનમંડળે અંગ્રેજી ભાષા સિવાયની કોઈ ભાષા ઠરાવી હોય ત્યારે તે રાજયનારાજ્યપાલના '** અધિકાર હેઠળ તે રાજયના રાજપત્રમાં પ્રસિદ્ધ કરેલું તેનું અંગ્રેજીભાષામાં કરેલું ભાષાંતઅનુચ્છેદ હેઠળ તેનો અંગ્રેજી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ છે એમગણાશે. ** સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે.
૧૩૦ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“સ્પષ્ટીકરણ. રાષ્ટ્રપતિને એવી ખાતરી થાય કે યુદ્ધનો અથવા બાડા આક્રમણનો અથવાસશસ્ત્ર બંડનો ભય તોળાઈ રહ્યો છે તો યુદ્ધ કે એવું કોઈ આક્રમણ અથવા બંડ ખરેખર થયાપહેલાં ભારતની અથવા તેના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતરીતે ભયમાં છે એવુંજાહેર કરતી કટોકટીની ઉદઘોષણા કરી શકાશે૨ ખંહેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણામાં ત્યારપછીની ઉદઘોષણાથી ફેરફારકરી શકાશે અથવા તે રદ કરી શકાશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિથી ખંહેઠળની ઉદઘોષણા અથવા આવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતીઉદઘોષણા બહાર પાડી શકાશે નહિ સિવાય કે આવી ઉદઘોષણા બહાર પાડી શકાય છે એવોસંઘ મંત્રીમંડળ એટલે કે અનુચ્છેદ ૭૫ હેઠળ નિમાયેલ પ્રધાનમંત્રી અને કેબીનેટ કક્ષાના બીજામંત્રીઓના બનેલા મંત્રીમંડળ નો નિર્ણય લેખિત રૂપમાં તેમને જણાવવામાં આવ્યો હોય. અનુચ્છેદ હેઠળ બહાર પાડેલી તમામ ઉદદઘોષણા સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષમૂકવામાં આવશે અને તે અગાઉની ઉદઘોષણા રદ કરતી ઉદઘોષણા હોય તે સિવાય એકમહિનાની મુદત પૂરી થતાં પહેલાં સંસદનાં બન્ને ગૃહોના ઠરાવોથી માન્ય રાખવામાં આવી«ત હોય તો તે મુદત પૂરી થતાં અમલમાં રહેતી બંધ થશે :પરંતુ અગાઉની ઉદ્ઘોષણા રદ કરતી ઉદદઘોષણહોય એવી કોઈ ઉદદઘોષણાલોકસભાનું વિસજંન થઈ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાં આવે તો અથવખંડમાંઉલ્લેખલ એક મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજન થાય અને ઉદ્ઘોષણા માન્‍યરાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોય પણ તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં આવીઉદઘોષણા અંગેનો કોઈ ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યહોય તો લોકસભાની પુર્નરચનાથયા પછી તેની પ્રથમ બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણામાન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યહોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદતપૂરી થયે તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
રીતે માન્ય થયેલી ઉદઘોષણા તેને રદ કરવામાં આવહોય તો ખંડ ૪હેઠળ ઉદઘોષણા માન્ય રાખતો બીજો ઠરાવ પસાર કર્યાની તારીખથમહિનાની મુદતપૂરી થયે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ સંસદનાં બનનેગૃહો જો અને જેટલી વાર પસાર કરે તો અને તેટલી વાર ઉદઘોષણા જો રદ કરવામાં «આવી હોય તો જે તારીખખંડ હેઠળ અન્યથા તેનો અમલ બંધ થયો હોત તે તારીખથીવધમહિનાની મુદત સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે :વધુમાં આવી કોમહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસર્જન થાય અનેઆવી ઉદ્ઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય કરતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યોહોય પણ એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવા સંબંધી કોઈ ઠરાવ સદરહુ મુદતદરમિયાન લોકસભાએ પસાર કર્યહોય તો લોકસભાની પુર્નરચના થયા પછી તેનીપ્રથમ બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુરાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યહોય તો સદરહુ ત્રીસદિવસની મુદત પૂરી થતાં તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ. *“ સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૭ના ખં૨થસ્પષ્ટીકરણ દાખલ કર્યું છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૩૧૬ ખંડઅને ૫ના હેતુઓ માટે સંસદમાં બેમાંથી એક ગૃહની કુલ સભ્યસંખ્યાની બહુમતીથઅને તે ગૃહના હાજર રહીને મત આપતા સભ્યોની બે તૃતીયાંશકરતાં ઓછહોય તેટલી બહુમતીથઠરાવ પસાર કરી શકાશે.
૭ પૂર્વવર્તી ખંડોમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ ખંહેઠળ બહારપાડેલી ઉદઘોષણા અથવા એવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતી ઉદઘોષણા જો લોકસભા એવીઉદઘોષણા યથાપ્રસંગ અમાન્ય કરતો ઠરાવ અથવા અમલમાં ચાલુ રહેવાનું અમાન્ય કરતોઠરાવ પસાર કરે તો રદ કરશે.
૮ લોકસભાના સભ્યોની કુલ સંખ્યાના એક દશાંશ કરતાં ઓછહોય તેટલાસભ્યોએ ખંહેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણા અથવા એવી ઉદઘોષણામાં ફેરફાર કરતીઉદઘોષણા અમાન્ય કરવા માટે અથવા યથાપ્રસંગ અમલમાં ચાલુ રહેવાનું અમાન્ય કરવામાટેનો ઠરાવ રજૂ કરવાની તેમના ઈરાદાની લેખિત સહી કરેલ નોટિસક લોકસભાનું સત્ર ચાલુ હોય તો અધ્યક્ષને અથવાખ લોકસભાનું સત્ર ચાલહોય તો રાષ્ટ્રપતિનેઆપી હોય ત્યારે યથાપ્રસંગ અધ્યક્ષને અથવા રાષ્ટ્રપાંતેને આવી નોટિસ મળ્યાનીતારીખથી ચૌદ દિવસની અંદર લોકસભાની ખાસ બેઠક એવા ઠરાવ ઉપર વિચારણાકરવાના હેતુ માટે ભરવામાં આવશે. આ અનુચ્છેદથી રાષ્ટ્રપતિને મળેલી સત્તામાં યુદ્ધ અથવા બાડા આક્રમણઅથવા સશસ્ત્ર બંડનો કે યુદ્ધનો અથવા બાક આક્રમણનો અથવા સશસ્ત્ર બંડ નોભય તોળાઈ રહ્યો હોય તેવાં જુદાં જુદાં કારણોસર જુદી જુદી ઉદદઘોષણા બહાર પાડવાનીસત્તાનો સમાવેશ થશે પછી ખંહેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ કોઈ ઉદઘોષણા બહાર પાડી હોય કે« પાડી હોય અને એવી ઉદઘોષણા અમલમાં હોય કે «ન હોય.
૩ કટોકટોની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે કટોકટીનીઉદદઘોષણાની અસર. સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં સંઘની કારોબારી સત્તા કોઈ રાજયનેસંઘની કારોબારી સત્તા કઈ રીતે વાપરવી તેને વિષે આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે;ખ કોઈ બાબત સંઘ યાદીમાં ગણાવેલી «ન હોય છતાં તે અંગે કાયદા કરવાનીસંસદની સત્તામાં સંઘને અથવા સંઘના અધિકારીઓને કે સત્તાધિકારીઓને સત્તાઓ આપતાઅનને તેમના ઉપર ફરજો મૂકતા અથવા તેમને સત્તાઓ આપવાનું અને તેમના ઉપર ફરજોમૂકવાનું અધિકૃત કરતા કાયદા કરવાની સત્તાનો સમાવેશ થશે :_“પિરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાઅમલમાં હોયત્યારે૧ ખંહેઠળ આદેશો આપવાની સંઘની કારોબારી સત્તા અને૨ ખંહેઠળ કાયદા કરવાની સંસદની સત્તા.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ પથમજકૂર ભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો છે.
કટોકટીન૧ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને આદેશદ્ઘાષણાકર ~અમલમાં હોય એપી શકશે કે પોતાને યોગ્ય લાગે એવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અનુચ્છેદક ઝૂત્યારે આવકની રે૬૮ થી ૨૭૯ની તમામ અથવા તે પૈકી કોઈ જોગવાઈ જે નાણાકીય વર્ષમાં એવીવહેંચણી સંબંધી ઉદ્ઘોષણાનો અમલ બંધ થવાનો હોય તે પૂરું થયા પછી કોઈપણ સંજોગોમાં લંબાય નહિજોગવાઈઓ લાગુ . તેવી હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી મુદત સુધી અમલમાં રહેશે.
ર ખંહેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે કરવામાં આવે તે પછી બનતી ત્વરાએસંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશે.
બાણ આકધબાડ આક્રમણ અને આંતરિક અશાંતિ સામે દરેક રાજયનું રક્ષણ કરવાની અનેઅને આંતરિ૦  અશાંતિ સામે રેક રાજ્યનો વહીવસંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર ચાલે તે જોવાની સંઘની ફરજરાજ્યોનું રક્ષણ રહેશે. કરવાની સંઘનીફ૨જ.
રાજ્યોનું “કોઈ રાજ્યના રાજયપા**તરફથી રિપોર્ટ મળ્યે અથવા બીજીસંવેધાનિક તંત્રનિષ્કળ જાય તો તે રીતે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કસંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર તે રાજ્યનો વહીવટપ્રસંગ માટે ચલાવશકાય તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે તો રાષ્ટ્રપતિ ઉદઘોષણા કરીનેજોગવાઈઓ. ક તે રાજયની સરકારના તમામ અથવા તે પૈકી કોઈ કાર્ય અને રાજ્યપાલમાં '*અથવા તે રાજયના વિધાનમંડળ સિવાયના તે રાજ્યોમાંના બીજા મંડળ કે સત્તામંડળમાં નિહિતથયેલી અથવા તેમણે વાપરવાની તમામ અથવા પૈકી કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તક લઈ શકશે;ખ તે રાજયના વિધામંડળની સત્તા સંસદના અધિકારથી કે તે હેઠળ વાપરી શકાશે એમજાહેર કરી શકશે;ગ તે ઉદઘોષણાના ઉદેશો બર લાવવા માટે તે રાજયમાંના કોઈ મંડળ કે સત્તામંડળસંબંસંવિધાનની કોઈ જોગવાઈઓનો અમલ પૂરેપૂરો કે અંશત: મોકૂફ રાખવા માટેનીજોગવાઈઓ સહિત રાષ્ટ્રપતિને જરૂરી અથવા ઈચ્છનીય જણાય તેવી આનુષંગિક અનેપારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકશે;પંરતુ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાં નિહિત થયેલી કે તેણે વાપરવાની કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તકલેવાનો ઉચ્ચ ન્યાયાલય સંબંધસંવિધાનની કોઈ જોગવાઈનો અમલ પૂરેપૂરો કે અંશતઃમોકૂફ રાખવાનો અધિકાર રાષ્ટ્રપતિનખંડમાંના કોઈપણ મજકૂરથી મળશે નહિ.
૨ એવી કોઈ ઉદઘોષણાને ત્યારપછીની ઉદઘોષણાથી રદ કરી શકાશે અથવા તેમાંફેરફાર કરી શકાશે.
અનુચ્છેદ હેઠળની દરેક ઉદઘોષણા સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશેઅનને અગાઉની ઉદઘોષણાની રદ કરતી ઉદઘોષણા હોય તે સિવાય બે મહિનાની મુદત પૂરીથયે તે અમલમાં રહેશે નહિ સિવાય કે તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાં તેને સંસદનાં બંનેગૃહોના ઠરાવોથી માન્ય રાખવામાં આવી હોઅનુચ્છેદ ૩૫૬ના ખંડ ૧માં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાસંવિધાનની જોગવાઈઓ અથવા જોગવાઈના ઉલ્લેખોમાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યનાસંવધિનની જોગવાઈઓ અને જોગવાઈના ઉલ્લેખોનો સમાવેશ થાય છે એવો અર્થ કરવામાં આવશે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે.
એજનની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “અથવા યથાપ્રસંગ રાજપ્રમુખ'શબ્દો કમી કર્યા છે.
ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧૩૩પરંતુ અગાઉની ઉદ્ઘોષણાને રદ કરતહોય તેવી કોઈ ઉદઘોષણા લોકસભાનુંવિસર્જન થઈ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાં આવી હોય અથવખંડમાં ઉલ્લેખેલીબે મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજન થાય અને ઉદઘોષણાને માન્ય રાખતોઠરાવ રાજ્યસભાએ પસાર કર્યો હોય પણ તે મુદત પૂરી થતાં પહેલાં એવી ઉદઘોષણાઅંગેનો ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યહોય તો અને લોકસભાની પુનરચના થયા પછીતેની પહેલી બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં ઉદઘોષણા માન્યરાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસાર કર્યહોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયેતે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ. રીતે માન્ય રાખેલી ઉદઘોષણા તેને રદ કરવામાઆવી હોય તો “ઉદઘોષણાબહાર પાડ્યાની તારીખથમહિના ની મુદત પૂરી થયે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી ઉદઘોષણાને રદ કરવામાં આવહોય તો સંસદના બંને ગૃહો તે અમલમાંચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ પસાર કરે તો અને તેટલી વાર જે તારીખખંડ હેઠળતેનો અમલ થતો બંધ થાય ત્યારથી વધમહિના ની મુદત સુધી તે અમલમાં ચાલુરહેશે પણ એવી કોઈ ઉદઘોષણા કોઈપણ સંજોગોમાં ત્રણ વર્ષે કરતાં વધુ સમય સુધીઅમલમાં ચાલુ રહેશે હિ :વધુમાં એવમહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનું વિસજંન થાય અને એવીઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્ય રાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોય પણસદરહુ મુદત દરમિયાન એવી ઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રાખવા અંગે કોઈ ઠરાવલોકસભાએ પસાર કર્યહોય તો અને લોકસભાની પુનરંચના થયા પછી તેની પહેલીબેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થાય તે પહેલાં તેને અમલમાં ચાલુ રાખવાનું માન્યરાખતો ઠરાવ તે લોકસભાએ પણ પસાકર્યો હોય તો સદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરીથયે તે ઉદઘોષણા અમલમાં રહેશે નહિ.
“વળી પંજાબ રાજય સંબંધી સન ૧૯૮૭ના મે મહિનાની ૧૧મી તારીખે ખંડ ૧હેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણાની બાબતમાખંડના પડેલા પરંતુકમાંના “ત્રણ વર્ષ” એઉલ્લેખનો અર્થપાંચ વર્ષ સમજવો.
“૫ ખંડ ૪માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ખંહેઠળ માન્ય રાખેલઉદઘોષણા બહાર પાડયાની તારીખથી એક વર્ષ પૂરું થયા પછીની કોઈપણ મુદત માટે એવીઉદઘોષણા અમલમાં ચાલુ રહેવા સંબંધી ઠરાવ સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહથી પસાર કરીશકાશે નહિ સિવાય કેક આવો ઠરાવ પસાર કરતી વખતે સમગ્ર ભારતમાં અથવા યથાપ્રસંગ રાજયનાસમગ્ર અથવા કોઈપણ ભાગમાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય; અનેખ ચૂંટણી કમિશન એવું પ્રમાણિત કરે કે આવા ઠરાવમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી મુદત દરમિયાનખંહેઠળ માન્ય રાખેલ ઉદઘોષણા સંબંધિત રાજયની વિધાનસભાની સામાન્‍ય ચૂંટણીમાંકરવામાં મુશ્કેલીઓ હોવાને કારણે અમલમાં ચાલુ રાખવાનું જરૂરી હોય. . સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૮ના ખંડ ક૧થી “ખંહેઠળ ઉદઘોષણા માન્ય રાખતા ઠરાવો પૈકી બીજો ઠરાવ પસાર કર્યાનીતારીખથી એક વર્ષશબ્દોને સ્થાનમજક્ર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ૫૦થી અસલ શબ્દો ““છ મહિના'' તે સ્થાને ““એક વર્ષશબ્દો દાખલ કર્યા હતા.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી. . એજનની કલમ ૩૮ના ખંડક૩થી “એક વર્ષ”શબ્દોને સ્થાનશબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી.
સંવિધાન િતાલીસમા સુધારાઅધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૫૦થી અસલ શબ્દો “છ મહિના''ને સ્થાને “એક વર્ષ'શબ્દો દાખલ કર્યા હતા.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી.
સંવિધાન ચોસઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૦ની કલક થપરંતુક ઉમેર્યો છે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે અનુચ્છેદ ૩૫૬ના ખંડ ૪ના ત્રીજા પરંતુકને સ્થાને નીચેનો પરંતુક મૂકવોઃ“વળી જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજય સંબંધી સન ૧૯૯૦ના જુલાઈ મહિનાની ૧૮મી તારીખે ખંહેઠળ બહાર પાડેલી ઉદ્ઘોષણાની બાબતમાખંડનાપહેલા પરંતુકમાંના “ત્રણ વર્ષઉલ્લેખોનો અર્થ “સાત વર્ષ”' સમજવો.
 '”. સંવિધાન સડસઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૦ની કલથી “ત્રણ વર્ષ અનમહિના'મજકુરને બદલે “ચાર વર્ષમજકુર મૂકયો હતો અને સંવિધાનઅડસઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૧ની કલમ રથી “ચાર વર્ષ'મજકૂર બદલે “પાંચ વર્ષ'મજકુર મૂકયો છે.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૮તા ખંડ ખથી અસલ ખંડ ૫ને સ્થાનખંડ મૂકયો છે તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી.
સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ ૬થી ખંભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો હતો.
૧૩૪ ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪“પરંતુ પંજાબ રાજય સંબંધી સન ૧૯૮૭ના મે મહિનાની ૧૧મી તારીખે ખંહેઠળબહાર પાડેલી ઉદઘોષણાનખંડમાંનો કોઇપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ.
|અનુચ્છેદ ૩૫૧ અનુચ્છેદ ૩૫૬ના ખંહેઠળ બહાર પાડેલી ઉદઘોષણાથી એમ જાહેર.
*_પાડેલી ઉદઘોષણા કરવામાં આવ્યુ હોરાજયના વિધાનમડળની સત્તા સંસદે અથવા તેના અધિકાર હેઠળહેઠળ ધારાકીય વાપરવાની રહેશે ત્યારેસત્તા વાપરવાબાબત.
\ક રાજ્યના વિધાનમંડળની કાયદા કરવાની સત્તા રાષ્ટ્રપતિને આપવા માટે અને એરીતે અપાયેલી સત્તા તેઅર્થે નિદિષ્ટ કરે એવા બીજા સત્તાધિકારીને તેઓને મૂકવીયોગ્ય જણાય તેવી શરતોને અધીન રહીને સોંપવાનો રાષ્ટ્રપતિને અધિકાર આપવા માટેસંસદને સત્તા રહેશે;ખ સંઘ કે તેના અધિકારીઓ અને સત્તાધિકારીઓને સત્તા આપવા અને તેમના ઉપરફરજો મૂકવા અથવા તેમને સત્તા આપવાનું અને તેમના ઉપર ફરજો મૂકવાનું અધિકૃત કરતાકાયદા કરવા માટે સંસદને અથવા રાષ્ટ્રપતિને અથવા પેટાખંહેઠળ જેનામાં કાયદાકરવાની એવી સત્તા નિહિત થઈ હોય તેવા બીજા સત્તાધિકારીને સત્તા રહેશે;ગ લોકસભાનું સત્ર ચાલહોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિને રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી કરેલાખર્ચને સંસદ તે મંજૂકરે ત્યાં સુધી અધિકૃત કરવા માટે સત્તા રહેશે.
*૨ સંસદે કે રાષ્ટ્રપતિએ અથવા બીજા સત્તાધિકારીએ રાજયના વિધાનમંડળની સત્તાવાપરતા કરેલો જે કાયદો કરવાની સંસદ કે રાષ્ટ્રપતિ અથવા ખંડ ૧ના પેટાખંડ કમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા બીજા સત્તાધિકારી અનુચ્છેદ ૩૫૬ હેઠળ ઉદદઘોષણા બહાર પડહોત તોસત્તા ધરાવતહોત તે કાયદો તે ઉદઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી તેમાં સક્ષમવિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તામંડળ દ્રારા ફેરફાર કરવામાઆવે અથવા તે રદ કરવામાં« આવે અથવા તેમાં સુધારો કરવામાઆવે ત્યાં સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે.
કટોકટી દરમિયા'૧ભારતની અથવા તેના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈપણ ભાગની સલામતી યુદ્ધનેઅનુચ્છેદ ૧૯નઝા નજોગવાઈઓ મોકૂફ ઈથવા બાગ આક્રમણને લીધે ભયમાં છે એમ જાહેર કરતી કટોકટીની કોઈ ઉદઘોષણારાખવા બાબત.
એમલમાં હોય તે દરમિયાન અનુચ્છેદ ૧૯માંના કોઈપણ મજકૂરથી ભાગ૩માં સમાવિષ્ટજોગવાઈહોત અને જે કાયદો કરવા અથવા કારોબારી પગલું ભરવા રાજ્ય સમર્થ હોતતે કાયદો કરવા કે પગલું ભરવા માટે તે ભાગમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેની રાજયના સત્તામર્યાદિત રહેશે નહિ પરીતે કરેલો કોઈ કાયદો તેની અસમર્થતા પૂરતો તેઉદઘોષણાનો અમલ બંધ થાય કે તરત અસરકતાં રહેશે નહિ સિવાય કે તે અસરકર્તરહેતે પહેલાં કરેલી કે કર્યા વિન્ના રહેવા દીધેલી બાબતો અંગે હોય :_“પિરંતુ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાં આવી કટોકટીની ઉદઘોષણાઅમલમાંહોય ત્યારે જે કોઈ રાજય અથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં અથવા તેના જે કોઈ ભાગમાં કટોકટીનીઉદઘોષણા અમલમાહોય તેના સંબંધમાં અથવા તેમાં જેટલે અંશે ભારતની અથવા તેનારાજ્યક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતી ભારતના તે રાજ્યક્ષેત્રના જે ભાગમાં અથવા જે ભાગનાસંબંધમાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તેમાં ચાલતી પ્રવૃત્તિઓને લીધે ભયમાં મુકાતીહોય તેટલે અંશઅનુચ્છેદ હેઠળ એવો કોઈ કાયદો કરી શકાશે અથવા એવું કોઈ કારોબારીપગલું ભરી શકાશેસંવિધાન ઓંગણસાઈઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૮ની કલમ રથપરંતુક ઉમેરવામાં આવ્યો હતો.
જે અગાઉ સંવિધાન અડતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૮૪ની કલમ રથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ત્રેસઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૯ની કલમ રથી કમી કર્યો હતો. . ફરીથી સંવિધાન ચોસઠમા સુધારાઅધિનિયમ ૧૯૯૦ની કલમ રાં ખંડ ખથપરંતુક દાખલ કર્યો છે.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૫૧ ૧થી ખંડ ૨ને સ્થાનખંડ મૂક્યો છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૯કથી અનુચ્છેદ ૩૫૮રે ખંતરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી. . એજન ની કલમ ૩૯ક૧થી “કટોકટીની ઉદ્દઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થી અમલી. . સંવિધાન બિતાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ પરથપરંતુક ઉમેર્યો છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૮ની કલમ ૩૯૨થી “કટોકટીની ઉદઘોષણા'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ ૨૦૬૧૯૭૯થીઅમલી ભિ/ટિનું 2/૦/૭/૪ ૧3૫૨ ખંડ ૧માંનો કોઈ મજકૂરક એવા કોઈ કાયદાને લાગુ પડશે નહિ જેમાં એવું બયાન સમાવિષ્હોય કે તે કાયદોતે કરવામાં આવ્યો તયારે અમલમાં હતી તે કટોકટીની ઉદઘોષણાના સંબંધમાં છે; અથવાખ એવું બયાન સમાવિષ્ટ કરતા કાયદા હેઠળ નહિ પણ બીજી રીતે લેવામાં આવેલાકારોબારી પગલાંને લાગુ પડશે નહિ૧ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને જાહેર ભાગ૩થી અપાયેલાકરી શકશે કે તે હુકમમાં જણાવવામાં આવે એવા “અનુચ્છેદો ૨૦ અને ૨૧ સિવાય હકની કલોકભાગ૩થી અપાયેલા હકનાઅમલ માટે કોઈ ન્યાયાલયને અરજ કરવાનો હક અને એવી મોકુફી. રીતે જણાવેલા હકના અમલ માટે કોઈ ન્યાયાલયમાં ત્િકાલબાકી હોય એવી તમામકાર્યવાહી તે ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે મુદત દરમિયાન અથવા તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટકરવામાં આવે એવી તેનાથી ઓછી મુદત સુધી મોકૂફ રહેશે.
૧ક ભાગ૩થી આપેલા અનુચ્છેદો ૨૦ અને ૨૧ સિવાયના હક પૈકીના કોઇનોઉલ્લેખ કરતો ખંહેઠળ કરેલો હુકમ અમલમાં હોય ત્યારે એવા હક આપતા તેભાગમાંના કોઇ મજકૂરથી સદરહુ ભાગમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણેના રાજયની તે ભાગમાંસમાવિષ્ટ જોગવાઇહોત તો રાજય જે કાયદા કરવા અથવા જે કારોબારી પગલાં લેવાસક્ષમ બત તેવા રાજય કરી શકે તેવા કોઈ કાયદા કરવાની અથવા લઈ શાકે તેવા કોઈકારોબારી પગલાં લેવાની સત્તા મર્યાદિત થશે નહિ પણ ઉપર્યુક્ત હુકમ અમલમાં હોતો બંધથાય કે તરએવી રીતે કરેલ કોઈ કાયદો તેની અક્ષમતાના પ્રમાણમાં આવી રીતે કાયદોઅમલમાં હોતો બંધ થયા પહેલાં કરેલ કૃત્યો અથવા કાર્યલોપ સિવાયના સંબંધમાં અમલીહોતો બંધ થશે :“ કટોકટીની ઉદઘોષણા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના કોઇ ભાગમાઅમલમાં હોયત્યારે કટોકટીની ઉદઘોષણા જયાં અમલમાં હોય તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના ભાગમાંનીઅથવા તે સંબંધી પ્રવૃત્તિઓથી ભારત અથવા તેના રાજયક્ષેત્રના કોઇ ભાગની સલામતીભયમાં મૂકાતી હોય તો જ્યાં કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાહોય તેવા કોઈ રાજયઅથવા સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઇ ભાગમાં અથવા તેના સંબંધમાઅનુચ્છેદ હેઠળઆવો કોઇ કાયદો કરી શકાશે અથવા આવા કોઇ કારોબારી પગલાં લઈ શકાશે.
“૧ખ ખંડ ૧કમાંનો એવો કોઈ મજકૂરક એવા કોઈ કાયદાને લાગુ પડશે હિ જેમાં એવું બયાન સમાવિષ્હોય કે તે કાયદોતે કરવામાં આવ્યો તયારે અમલમાં હતી તે કટોકટીની ઉદઘોષણાના સંબંધમાં છે; અથવાખ એવું બયાન સમાવિષ્ટ કરતા કાયદા હેઠળ નહિ પણ બીજી રીતે લેવામાં આવેલાકારોબારી પગલાંને લાગુ પડશે નહિઉપર જણાવ્યા પ્રમાણે કરેલો હુકમ ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્ર અથવા તેના કોઈપણભાગ સુધી વિસ્તરશે :પરંતુ ભારતના રાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગમાકટોકટીની ઉદ્દઘોષણા અમલમાં હોયત્યારે ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના બીજા કોઈ ભાગને એવો કોઇ હુકમ લાગુ પડશે નહિ સિવાયકે ભારતના રાજ્યક્ષેત્રના જે કોઈ ભાગમાં અથવા જે ભાગના સંબંધમાં કટોકટીનીઉદ્દધોષણા અમલમાં હોય તેમાં ચાલતી પ્રવૃત્તિઓને લીધે ભારતની અથવા તેનારાજયક્ષેત્રના કોઈ ભાગની સલામતી ભયમાં હોવાની ખાતરી થયે રાષ્ટ્રપતિ એવી રીતેલાગુ પાડવાનું જરૂરી ગણતા હોય. સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૩૯ના ખંડ ખથખંડ દાખલ કર્યો છે.
****રાષ્ટ્રપતિને ખાતરી થાય કે એવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઇ છે કે જેને લીધેભારતની અથવા તેના રાજ્યક્ષેત્રના કોઇ ભાગની નાણાકીય સ્થિરતા કે શાખ ભયમાં છે તોતેઓ ઉદ્દઘોષણા કરીને તે મતલબની જાહેરાત કરી શકશે.
૨ ખંહેઠળ બહાર પાડેલી ઉદ્દઘોષણાક ત્યાર પછીની ઉદઘોષણાથી રદ કરી શકાશે અથવા તેમાં ફેરફાર કરી શકાશે;ખ સંસદના દરેક ગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવશે;ગ બે મહિનાની મુદત પૂરી થયા પહેલાં સંસદના બંને ગૃહોના ઠરાવોથી તેને માન્યરાખવામાં આવે નહિ તો તે મુદત પૂરી થયે તે અમલમાં રહેશે નહિ :પરંતુ એવી કોઇ ઉદ્દઘોષણા લોકસભાનું વિસજન થઇ ગયું હોય તે સમયે બહાર પાડવામાંઆવી હોય અથવા પેટાખંમાં ઉલ્લેખેલ બે મહિનાની મુદત દરમિયાન લોકસભાનુંવિસર્જન થયું હોય અને તે ઉદ્દઘોષણાને માન્ય રાખતો ઠરાવ રાજયસભાએ પસાર કર્યો હોયપણ તે મુદત પુરી થયા પહેલાં એવી ઉદ્ઘોષણા અંગેનો ઠરાવ લોકસભાએ પસાર કર્યો «નહોય તો લોકસભાની પુનઃરચના થયા પછી તેની પડેલી બેઠક મળે તે તારીખથી ત્રીસદિવસ પૂરા થાય તે પહેલાઉદ્દઘોષણાને માન્ય રાખતો ઠરાવ લોકસભાએ પણ પસારકર્યહોય તો સદરડુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયે તે ઉદ્દઘોષણા અમલમાં રહેશે 'હિ. ૩ ખંમાં જણાવેલી કોઇ ઉદ્દદોષણા અમલમાં હોય તે મુદત દરમિયાન સંઘનોકારોબારી અધિકાર આદેશોમાં નઞિદિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા નાણાકીય ઔચિત્યનાંધોરણોનું પાલન કરવા માટે કોઈ પણ રાજયને આદેશો આપવા સુધી અને રાષ્ટ્રપતિએ હેતુમાટે જરૂરી અને પૂરતા ગણે તેવા બીજા આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે.
સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં. ક એવા કોઇ આદેશોમાં૧ રાજ્યના કામકાજ સાથે સંબંધ ધરાવતી નોકરી કરતી તમામ અથવા કોઈ વર્ગનીવ્યક્તિઓના પગાર અને ભથ્થામાં ઘટાડો કરવાનું ફરમાવતી કોઇ જોગવાઈનો;ર અનુચ્છેદ ૨૦૭ની જોગવાઇઓ લાગુ પડતી હોય એવાં તમામ નાણા વિધેયકોઅથવા બીજા વિધેયકો રાજયનું વિધાનમંડળ પસાર કરે તે પછી તેને રાષ્ટ્રપતિનીવિચારણા માટે અનામત રાખવાનું ફરમાવતી જોગવાઇનો સમાવેશ થઇ શકશે. સંવિધાન ઓગણસાઇઠમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૮ની કલથઅનુચ્છેદ ૩૫૯ક દાખલ ક્યો હતો અને સંવિધાન ત્રેસઠમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૮૯ની કલમ ૩થઅનુચ્છેદ કમી કર્યો છે. તા. ૬૧૧૯૯૦થી અમલીર.
1***ભાગ ૧૯પ્રકીર્ણરાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઇ રાજ્યના રાજયપાલ કે રાજપ્રમુખ પોતાના હોદાની રષ્ટ્પતિ અનેસત્તા વાપરે અને ફરજો અદા કરમાટે અથવા તે સત્તા વાપરતાં અને ફરજો અદા કરતાં રાજમુખોને સણતેમણે કરેલા અથવા કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા કોઈ કાર્ય માટે કોઇ ન્યાયાલયનેજવાબદાર હોવાનું ગણાશે નહિ;પરંતુ અનુચ્છેદ ૬૧ હેઠળ કોઈ તહોમતની તપાસ માટે સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃઢેનિમેલા કે મુકરર કરેલા કોઈ ન્યાયાલય ટ્રિબ્યુનલ અથવા મંડળ દારા રાષ્ટ્રપતિનીવર્તણૂકની તપાસ કરાવી શકાશે :વધુમાં ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર વિરૂધ્ધ યોગ્ય કાર્યવાહીકરાવવાનો કોઈ વ્યકિતનો હઅનુચ્છેદમાંના કોઈપણ મજક્રથી મર્યાદિત થાય છેએમ તેનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ.
૨ રાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઈ રાજયના રાજયપાલ “** વિરૂધ્ધ તેમના હોદાની મુદતદરમિયાન કોઈ ન્યાયાલયમાં કોઈપણ પ્રકારની ફોજદારી કાર્યવાહી માંડી શકાશે નહિ અનેચાલુ રખાશે નહિ.
૩ રાષ્ટ્રપતિને અથવા કોઈ રાજ્યના રાજ્યપાલને *ગિરફતાર અથવા કેદ કરવા માટેતેમના હોદાની મુદત દરમિયાન કોઈ ન્યાયાલયથી કામગીરી હુકમ કાઢી શકાશે નહિ.
૪ રાષ્ટ્રપતિ અથવા કોઈ રાજ્યના રાજ્યપાલ** તેઓ રાષ્ટ્રપતિ અથવા તેરાજ્યના રાજ્યપાલ “** તરીકે પોતાના હોદો સંભાળે તે પહેલાં કે પછી તેમણે પોતાનીવ્યક્તિગત હેસિયતથી કરેલા કે કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા કોઈ કાર્ય અંગે જેમાં દાદમાંગવામાં આવી હોય તેવી કોઈ દીવાની કાર્યવાડી તેમના હોદ્દાની મુદત દરમિયાન તેકાર્યવાહીનો પ્રકાર તે માટેનું કારણ એવી કાર્યવાહી માંડવાના હોય તે પક્ષકારનું નામ વર્ણનઅને ઠેકાણું અને તેણે માંગેલી દાદ દર્શાવતી લેખિત નોટિસ યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિને અથવારાજ્યપાલને*પહોંચાડવામાં અથવા તેમની કચેરીમાં સુપરત કરવામાં આવે તે પછીબે મહિના પૂરથાય ત્યાં સુધી કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં માંડી શકાશે નહિ. “૩ક. ૧ કોઈ વ્યકિત સંસદના બેમાંથી કોઈ ગૃહની અથવા યથાપ્રસંગ રાજયની સંસદ અને રાજયવિધાનસભાની અથવા વિધાનમંડળનાં બેમાંથી કોઈ ગૃહની કોઈપણ કાર્યવાહીના વસ્તુતઃ વિધાનમંડળોનીસાચા રિપોર્ટની વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિદ્િના સંબંધમાં એવી પ્રસિધ્ધિ દરેષથી કરવામાં આવી પન પરિહોવાનું સાબિથાય તો કોઈ ન્યાયાલયમાં કોઈપણ દીવાની કે ફોજદારી કાર્યવાહીનેપાત્ર થશે નહિ :પરંતુ સંસદના બેમાંથી કોઈપણ ગૃહની અથવા યથાપ્રસંગ રાજયની વિધાનસભાનીઅથવા વિધાનમંડળના બેમાંથી કોઈ ગૃહની ખાનગી બેઠકની કાર્યવાહીમાં કોઈ રિપોર્ટનીપ્રસિંદ્દિનખંડમાંનો કોઈપણ મજકૂર લાગુ પડશે નહિ.  . સંવિધાન આડત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ ૮થી ખંભૂતલક્ષી અસરથી દાખલ કર્યો હતો અને સંવિધાન ચુંમાળીસમાં સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૮ની કલમ ૪૧ના ખંડ ખથી ખંકમી કર્યો છે.
૧ સંવિધાન એકાણુમા સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ની કલમ ૪થઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો૨ સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ની કલમ ૩થઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યોભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ર ખંકોઈ વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિધ્ધ થયેલ રિપોર્ટ અથવા બાબતોના સંબંધમાં લાગુપડે છે તેમ તે ખંડ પ્રસારણ કેન્દ્ર દ્વારા અપાતા કોઈ કાર્યક્રમ અથવા સેવાના ભાગ તરીકેબિનતારી ટેલિગ્રાકી દ્વારા પ્રસારિત રિપોર્ટ અથવા બાબતોના સંબંધમાં લાગુ પડશે. સ્પષ્ટીકરણ. અનુચ્છેદમાં ““વર્તમાનપત્ર''માં કોઈ વર્તમાનપત્રમાં પ્રસિદ્ધ કરવામાટેની સામગ્રીવાળા સમાચાર એજન્સી રિપોર્ટનો સમાવેશ થાય છે.
 “૩૬૧ખ. કોઇપણ રાજકીય પક્ષના કોઇપણ ગૃહના સભ્ય જેઓ દસમી અનુસૂચિનાપરિચ્છેહેઠળ ગૃહના સભ્ય હોવા માટે ગેરલાયક ઠર્યા હોય તેઓ પોતાનીગેરલાયકાતની તારીખથી શરૂ થતી અને એવા સભ્ય તરીકે પોતાના પદની મુદત પૂરીથાય તે તારીખ સુધીની અથવા પોતે કોઇ ગૃહની ચૂંટણી લડતા હોય અને તેમનેચૂંટાયેલા જાહેર કરવામાં આવે તે તારીખ સુધીની બેમાંથી જે વહેલી હોય તે મુદત માટેકોઈ પણ લાભપ્રદ રાજકીય પદ ધરાવવા માટે પણ ગેરલાયક ગણાશે.
 સ્પષ્ટીકરણ. અનુચ્છેદના હેતુઓ માટેક “ગૃહ'શબ્દપ્રયોગનો અર્થ દસમી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧ના ખંડ કમાંતેનો જે અર્થ કરવામાં આવ્યો છે તથશે;ખ “લાભપ્રદ રાજકીય પદ'શબ્દપ્રયોગ એટલે૧ જે પદ માટેનો પગાર અથવા મહેનતાણું ભારત સરકાર અથવાયથાપ્રસંગ રાજય સરકારની જાહેર મહેસૂલમાંથી ચૂકવવામાં આવતું હોયતેવું ભારત સરકાર અથવા રાજય સરકાર હેઠળનું કોઈ પદ; અથવા૨ ભારત સરકાર અથવા રાજ્ય સરકારની સંપૂર્ણ અથવા આંશિક માલિકીનાસંસ્થાપિત હોય કહોય તેવા મંડળ હેઠળનું અને જે પદ માટેનો પગાર અથવામહેનતાણું એવા મંડળ દારા ચૂકવવામાં આવતું હોય તેવું કોઈ પદસિવાય કે જયાં ચૂકવવામાં આવતો પગાર અથવા મહેનતાણું વળતર સ્વરૂપનું હોય૩ દેશી રાજ્યોના રાજવીઓના હકો અને વિશેષાધિકારોસંવિધાન છવ્વીસમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલથી ર૬ કર્યો છે.
આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં પણ અનુચ્છેદ ૧૪૩નીજોગવાઈઓને અધીન રહીને કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું કરારનામું સમજૂતી સનદ અથવા તેનાજેવો બીજો લેખ કે જે કોઈ દેશી રાજ્યના રાજવીસંવિધાનના આરંભ પહેલાં કર્યો હોયઅથવા જેમાં તેણે સહીસિક્કા કર્યા હોય અને જેમાં હિંદ ડુમિનિયનની કે તેની પુરોગામીકોઈપણ સરકાર પક્ષકાર હોય અને જેનો અમલ સંવિધાનના આરંભ પછી ચાલુ હોય અથવાચાલુ રાખવામાં આવ્યો હોય તેમાંની કોઈ જોગવાઈઓમાંથી ઉદ્ભવતી કોઈ તકરારમાં અથવાએવી સંધિ કબૂલાતનામા કરારનામા સમજૂતી સનદ અથવા તેના જેવા બીજા લેખ સંબંધી આસંવિધાનની કોઈપણ જોગવાઈ હેઠળ પ્રાપ્ત થતા કોઈ હક અથવા તે જોગવાઈઓમાંથી ઊભીથતી કોઈ જવાબદારી અથવા ફરજ અંગેની કોઈ તકરારમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને અથવા બીજાકોઈ ન્યાયાલયને હકૂમત રહેશે નહિ.
અનુચ્છેદમાંક “દેશી રાજય'” એટલસંવિધાનના આરંભ પહેલાં હિઝ મેજેસ્ટીએ અથવા હિંદડુમિનિયનની સરકારે એવા રાજય તરીકે માન્ય કરેલ કોઈ રાજયક્ષેત્ર; અનેખ “રાજવી'' માં એવા આરંભ પહેલાં હિઝ મેજેસ્ટીએ અથવા હિંદ ડુમિનિયનનીસરકારે કોઈ દેશી રાજયના રાજવી તરીકે માન્ય કરેલ પ્રિન્સ ચીફ અથવા બીજીવ્યકિતનો સમાવેશ થાય છે.
૩૬૩કસંવિધાનમાં અથવા તે સમયે અમલમાં હોય એવા કોઈ પણ કાયદામાંગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંછે. તા. ૧૧૨૦૦૪થી અમલીછે. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૩૯ક સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ના આરંભ પહેલાં કોઈ પણ સમયેરાષ્ટ્રપતિએ જેને દેશી રાજ્યોના રાજવી તરીકે માન્ય કર્યો હોય તે પ્રિન્સ ચીફ અથવા બીજીવ્યકિત અથવા રાષ્ટ્રપતિએ જેને એવા આરંભ પહેલાં કોઈ પણ સમયે એવા રાજવીનાઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય કરી હોય તે વ્યકિત એવા આરંભે અને એવા આરંભથી એવારાજવી તરીકે અથવા એવા રાજવીના ઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય રહેતી બંધ થશે;ખ સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ના આરંભે અને આરંભથીસાલિયાણા નાબૂદ કરવામાં આવે છે અને સાલિયાણા અંગેના તમામ હકોજવાબદારીઓ અને ફરજો બંધ કરવામાં આવે છે તે અનુસાર યથાપ્રસંગ ખંડ કમાંઉલ્લેખેલા રાજવીનરાજવીના ઉત્તરાધિકારી અથવા બીજી કોઈ વ્યકિતને સાલિયાણાતરીકે કોઇપણ રકમ આપવામાં આવશે નહિ.
૩૬૪સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તેમ છતાં રાષ્ટ્રપતિ રાજપત્રિત મોટા બંદરો અનેજાહેરનામાથી આદેશ આપી શકશે કે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે તારીખથી વાન મથકો યીખાસ જાગવાઈઆ. ક સંસદે અથવા કોઈ રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો કોઈ મોટા બંદરને કેવિમાન મથકને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે એવાઅપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રહીને લાગુ પડશે અથવાખ કોઈ વિઘમાન કાયદો સદરહુ તારીખ પહેલાં કરેલી કે કર્યા વિના રહેલી બાબતોઅંગે હોય તે સિવાય મોટા બંદરમાં કે વિમાનમથકમાં અમલી રહેશે નહિ અથવા એવાબંદર અથવા વિમાનમથકને લાગુ પડે ત્યારે જાહેરનામામાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવાઅપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને તે અમલમાં આવશે.
અનુચ્છેદમાંક “મોટું બંદર'' એટલે સંસદે કરેલા કોઈ કાયદા અથવા કોઈ વિદ્યમાન કાયદાથી કે તેહેઠળ મોટા બંદર તરીકે જાહેર થયેલું બંદર અને તેમા તે સમયે એવા બંદરની હદમાંસમાવિષ્ટ થયેલ તમામ વિસ્તારોનો સમાવેશ થાય છે;ખ “વિમાનમથક” એટલે હવાઈ માર્ગો વિમાનોની અને હવાઈ વ્યવહાર સંબંધીઅધિનિયમોના હેતુઓ સારું વ્યાખ્યા કયા પ્રમાણેનું વિમાનમથક.
સંવિધાનની કોઈપણ જોગવાઈ હેઠળ સંઘની કારોબારી સત્તા વાપરતા સેવે આપેલાઅપાયેલા કોઈ આદેશોનું કોઈ રાજયે પાલન કર્યુહોય અથવા તેનો અમકર્યો આદેશોનું પાસ તહોય ત્યારે તે રાજ્યનો વહીવસંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસાર ચલાવી શકાય અમથાય તેનુંએમ નથી તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે એમ ઠરાવવાનું રાષ્ટ્રપતિ માટે કાયદેસર પરિણામ. ગણાશે. સંવિધાનમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો નીચે જણાવેલા 'ાખ્યા.
૧૪૦ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪૪ “કરજે લેવું'” માં વાર્ષિક રકમોની ગ્રાન્ટ દ્વારા નાણાં ઊભા કરવાનો સમાવેશ થાયછે અને “લોન” નો અર્થ તે અનુસાર કરવામાં આવશે;પગ ગ્ર ગર ગર ગર ગ્ર ગર ગર ગર ગ્ર૫ “ખંડ'' એટલે જે અનુચ્છેદમાશબ્દપ્રયોગ આવે છે તે અનુચ્છેદનો ખંડ;૬ “ત્તિગમ કર'” એટલે કંપનીઓને ભરવાનો થતો હોય અને જેના વિષે નીચેજણાવેલી શરતોનું પાલન કર્યું હોય તેવો આવક ઉપરનો કર:ક ખેતીની આવક અંગે તે લેવાપાત્હોય;~ખ કંપનીઓએ ચૂકવેલા કરના સંબંધમાં તે કરને લાગુ પડે તેવા કોઈઅધિનિયમનથી કંપનીઓએ વ્યકિતઓને ચૂકવવાપાત્ર ડિવિડન્ડમાંથી કોઈપણકપાત કરવાનું અધિકૃત કરવામાં આવેલ «ત હોય;ગ ભારતના આવકવેરાના હેતુઓ માટે એવા ડિવિડન્ડ મેળવનાર વ્યકિતઓનીકુલ આવકની ગણતરીમાં અથવા એવી વ્યકિતઓએ આપવાના કે તેઓને રિફંડકરવાના ભારતના આવકવેરાની ગણતરીમારીતે ભરાયેલા કરને ગણતરીમાંલેવા માટે કોઈ જોગવાહોય? ૭ “તત્સમાન પ્રાંત” ““તત્સમાન દેશી રાજય'' અથવા “તત્સમાન રાજય'' એટલેશંકાવાળા દાખલાઓમાં પ્રસ્‍તુત હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ જેને યથાપ્રસંગ તત્સમાન પ્રાંતતત્સમાન દેશી રાજય અથવા તત્સમાન રાજય તરીકે નક્કી કરે તેવો તત્સમાન પ્રાંત તેવુંતત્સમાન દેશી રાજય અથવા તેવું તત્સમાન રાજય;૮ “દેવું”શબ્દમાં વાર્ષિક રકમો રૂપે મૂડીની રકમો ભરપાઈ કરવાની કોઈ કરજઅંગેની જવાબદારીનો અને કોઈ જામીનગીરી હેઠળની જવાબદારીનો સમાવેશ થાય છે.
૧૨૧૯૭૭થી અમલી અને સંવિધાન તેંતાળીસમાસુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૭ની કલમ ૧૧થી ખંડ કાઢી નાખ્યો છે. તારીખ ૧૩૪૧૯૭૮થી અમલી.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૪૧સંવિધાનના હેતુઓ પૈકી તમામ અથવા કોઈ હેતુ માટે ઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકેકાયદાથી સંસદ જાહેર કરે તેવા ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાંના બીજા કોઈ «્યાયાલયનોસમાવેશ થાય છે.
૧૫ “દેશી રાજ્ય'' એટલે હિંદ ડુમિનિયનની સરકારે એવા રાજય તરીકે માન્ય કરેલુંકોઈ રાજ્યક્ષેત્ર;૧૬ “ભાગ'' એટલસંવિધાનનો કોઈ ભાગ;૧૭ “પેન્શન?
” એટલે કોઈ વ્યકિતિને અથવા તેના સંબંધમાં આપવાનું ફાળાવાળું કેવિનાનું કોઈપણ પ્રકારનું પેન્શન અને તેમારીતે આપવાના નિવૃત્તિવેતન ગ્રેચ્યુઈટીઅને કોઈ પ્રોવિડન્ટ ફંડમાં ભરાયેલા હપ્તાઓની તે ઉપરના વ્યાજ કે તેમાં બીજા કોઈવધારા સહિતની કે તે વિનાની પરત ચુકવણી તરીકરીતે આપવાની થતી રકમ કેરકમોનો સમાવેશ થાય છે;૧૮ “કટોકટી ઉદ્દઘોષણા'' એટલે અનુચ્છેદ ૩૫૨ના ખંહેઠળ બહાર પાડેલીકટોકટીની ઉદ્દઘોષણા;૧૯ “રાજપત્રિત જાહેરનામું'' એટલે યથાપ્રસંગ ભારતના રાજપત્રમાંનું અથવા કોઈરાજ્યના રાજપત્રમાંનું જાહેરનામું;૨૦ “રેલવે? માંક પૂરેપૂરી કોઈ નગરપાલિકા વિસ્તારમાં આવેલી ટ્રામવેનો અથવાપ્‌ખ પૂરેપૂરા કોઈ એક રાજયમાં આવેલા અને જેને કાયદાથી સંસદે રેલવહોવાનુંદજાહેર કર્યું હોય તેવા બીજા કોઈ વાહનવ્યવહારમાર્ગનો સમાવેશ થતો નથી;પગ** *“૨૨ “રાજવી” એટલે સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧નાઆરંભ પહેલા કોઈપણ સમયે રાષ્ટ્રપતિએ જેને દેશી રાજ્યના રાજવી તરીકે માન્ય કયોહોય તે પ્રિન્સ ચીફ કે બીજી વ્યકિત અથવા રાષ્ટ્રપાતિએ જેને એવા આરંભ પડેલાંકોઈપણ સમયે એવા રાજવીના ઉત્તરાધિકારી તરીકે માન્ય કરી હોય તે કોઈ વ્યકિત; ર૩ “અનુસૂચિ'' એટલસંવિધાનની અનુસૂચિ;ર૪ “અનુસૂચિત જાતિઓ'' એટલે સંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુચ્છેદ ૩૪૧ હેઠળઅનુસૂચિત જાતિઓ તરીકે ગણાયેલી જ્ઞાતિઓ જાતિઓ અથવા આદિજાતિઓ અથવાએવી જ્ઞાતિઓ જાતિઓ અથવા આદિજાતિઓના ભાગો કે તેમની અંદરના જૂથો;૨૫ “અનુસૂચિત આદિજાતિઓ” એટલસંવિધાનના હેતુઓ માટે અનુચ્છેદ ૩૪૨હેઠળ અનુસૂચિત આદિજાતિઓ તરીકે ગણાયેલી આદિજાતિઓ અથવા આદિજાતિસમુદાયોના અથવા એવી આદિજાતિઓ અથવા આદિજાતિ સમુદાયોના ભાગો કે તેમનીઅંદરના જૂથો;ર૬ “સિક્યુરિટીઓ”' માં સ્ટોકનો સમાવેશ થાય છે;3* *૨૭ “પેટાખંડ'' એટલે જે ખંડમાં તે શબ્દપ્રયોગ આવતો હોય તેનો પેટાખંડ;૨૮ “કરવેરા” માં સામાન્ય અથવા સ્થાનિક અથવા ખાસ કર અથવા વેરો નાખવાનોસમાવેશ થાય છે અને “કર'' નો અર્થ તે અનુસાર કરવામાં આવશે; સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી ખંડ ૨૧ કમી કર્યો છે. ર. સંવિધાન છવ્વીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ની કલમ ૪થી અસલ ખંડ ૨૨ને સ્થાનખંડ મૂકયો છે. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ પ૪થી ખંડ ૨૬ક દાખલ કર્યો હતો તારીખ ૧૨૧૯૭૭થી અમલી.
ક કરાર અનુસાર હોય તે સિવાય બીજી રીતે રોકડેથી પાછળથી કરવાની ચુકવણી બદલઅથવા બીજા કિમતી અવેજ બદલ કોઈપણ માલની માલિકી તબદીલ કરવા ઉપરનો કર;ખ બાંધકામના કરારનો અમલ કરવામાં જરૂરી હોય તે માલની માલિકી તબદીલ કરવાઉપરનો કર પછી માલ તરીકે અથવા કોઈ બીજા સ્વરૂપે હોય તો પણ;ગ હપ્તા દ્દારા ભાડા ખરીદીથી અથવા ચુકવણીની કોઈ પદ્ધતિ ઉપર માલની ડિલીવરીકરવા ઉપરો કર;ઘ રોક્ડેથી પાછળથી કરવાની ચૂકવણી બદલ અથવા અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ કોઈ હેતુસારુ કોઈ માલ વાપરવાના હકની તબદીલી ઉપરનો કર પછી તે નિર્દિષ્ટ મુદત માટે હોય કેન હોય તો પણ;ચ કોઇ બિનસંસ્થાપિત વ્યકિતઓના એસોસિયેશન અથવા મંડળે તેના કોઈ સભ્યનેરોકડેથી પછીથી કરવાની ચુકવણી બદલ અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ માલ પૂરો પાડવાઉપરનો કર;છ કોઈ સેવા તરીકે અથવા તેના ભાગ તરીકે અથવા બીજી કોઈ રીતે ખોરાક અથવામાનવ વપરાશ માટેની બીજી કોઈ ચીજ હોય અથવા ડિફી હોય કહોય એવું કોઇ પીણુંહોય એવો માલ પૂરો પાડવા ઉપરનો કર જયારે એવો પુરવઠો અથવા સેવા રોકડેથી પછીથીકરવાની ચુકવણી બદલ અથવા અન્ય કિંમતી અવેજ બદલ હોય ત્યારેઅને કોઇ માલની આવી તબદીલી ડિલીવરી અથવા પુરવઠો આવી તબદીલી કે ડિલીવરીકરતી અથવા પુરવઠો આપતી વ્યકિતએ તે માલ વેચ્યો હોવાનું અને જેને એવી તબદીલી કેડિલીવરી કરી હોય અથવા પુરવઠો આપ્યો હોય તે વ્યક્તિએ તે માલ ખરીદ્યો હોવાનુંગણાશે.
“૩૦ “સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર” એટલે પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલું કોઇ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રઅને તેમાં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં આવેલા પણ તે અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ નહિ કરેલા બીજાકોઇ રાજ્યક્ષેત્રનો સમાવેશ થાય છે૧ સંદભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો હિંદ ડુમિનિયનના વિધાનમંડળનાકોઇ અધિનિયમના અર્થઘટન માટે “સામાન્‍ય ક્લમ અધિનિયમ ૧૮૯૭” જેમ લાગુ પડે છેતેમ અનુચ્છેદ ૩૭૨ હેઠળ તેમાં કરવામાં આવે તેવા અનુકળ ફેરફારો અને સુધારાવધારાનેઅધીન રહીનસંવિધાનના અર્થઘટન માટે તે લાગુ પડશે.
૨ર સંસદના અધિત્તિયમો અથવા સંસદે કરેલા કાયદા અંગેના અથવા ***કોઈ રાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમો અથવા વિધાતમંડળે કરેલા કાયદા અંગેના આસંવિધાનમાંના કોઇ ઉલ્લેખમાં યથાપ્રસંગ રાષ્ટ્રપતિએ કરેલા વટહુકમ અંગેના અથવા કોઇરાજ્યપાલે બ* કરેલા વટહુકમ અંગેના ઉલ્લેખનો સમાવેશ થાય છે એમતેનો અર્થ કરવામાં આવશે.
છ ફકભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૪૩સંવિધાનના હેતુઓ માટે “વિદેશી રાજય'' એટલે ભારત સિવાયનું કોઈ રાજય:પરંતુ સંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા હેતુઓ માટે કોઈ રાજયને તે વિદેશી રાજયનથી એમ જાહેર કરી શકશે.
એજનની કલમ ૩થી “સંવિધાન સુધારવા માટેની કાર્યરીતિ'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
એજન્તની કલમ ૩થી “રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ તે રજૂ કરવું જોઈશે અને વિધેયકને એવી અનુમતિ મળતાં'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
૧૪૪ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪પરંતુ એવા સુધારામાંક અનુચ્છેદ પ૪ પ૫ ૭૩ ૧૬૨ અથવા ૨૪૧માં અથવાખિ ભાગ પના પ્રકરભાગ ૬ના પ્રકરઅથવા ભાગ ૧૧ ના પ્રકરણ ૧માંઅથવાગ સાતમી અનુસૂચિમાંની કોઈ પણ યાદીમાં અથવાઘ સંસદમાં રાજયોના પ્રતિનિધિત્વમાં અથવાઅનુચ્છેદની જોગવાઈઓમાં~કોઈ ફેરફાર કરવા ધાર્યું હોય તો એવા સુધારાની જોગવાઈ કરતું વિધેયક રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષઅનુમતિ માટે રજૂ કરવામાં આવે તે પહેલા* ઓછામાં ઓછી અર્ધી સંખ્યાનારાજયોના વિધાનમંડળોએ પસાર કેરલા તે મતલબના ઠરાવોથી તે સુધારીને તે વિધાનમંડળોએ બહાલ રાખવાનું પણ આવશ્યક રહેશે. “૩ અનુચ્છેદ ૧૩માંનો કોઈ પણ મજકૂઅનુચ્છેદ હેઠળ કરેલા કોઈ સુધારાને લાગુ પડશેનહિ“૪ સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ પપના આરંભપહેલાં કે પછીઆ અનુચ્છેદ હેઠળ કરેલા અથવા કરવાનું અભિપ્રેત હોય તેવા ભાગ૩નીજોગવાઈઓ સહિતનસંવિધાનના કોઈ સુધારા સામે કોઈ પણ ન્યાયાલયમાં વાંધોઉઠાવી શકાશે નહિ.
૫ શંકાનું નિવારણ કરવા માટે આથી જાહેર કરવામાં આવે છે કઅનુચ્છેદ હેઠળ આસંવિધાનની જોગવાઈઓમાં તેમાં કંઈ ઉમેરીને તેમાં કંઈ ફેરફાર કરીને અથવા તે રદ કરીનેસુધારો કરવાની સંસદની બંધારણીય સત્તા ઉપર કોઈ મર્યાદા રહેશે નહિ.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી. મિનરવા મિલ્સ લિ.
અને અન્ય વિરૂદ્ધ યુનિયન ઓફ ઈન્ડિયા અને અન્ય ૧૯૮એસ. સી. સી. ૫૯૧ માં સુપ્રિમ કોર્ટકલમને અમાન્ય ઠરાવી છે.
સંવિધાન તેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૨ની કલમ રથી “કામચલાઉ અને વચગાળાની જોગવાઇઓ'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે.
તારીખ ૧૧૨૧૯૬૩થી અમલી. પ. અનુચ્છેદ ૩૬૯ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૪૫પઅનુચ્છેદની જોગવાહોત અને જે કાયદો કરવા સંસદ સમર્થઈ હોતએવા સંસદે કરેલો કોઈ કાયદો તે અસમર્થતા પૂરતો તે મુદત પૂરી થયા પહેલાં કરેલી કેકર્યા વિના રહેલી બાબતો અંગે હોય તે સિવાય સદરડુ મુદત પૂરી થયે અસરકતા રહેશેનહિ. આ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જમ્મુ અને કારમીરરાજય અગક અનુચ્છેદ ૨૩૮ની જોગવાઈઓ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે કામચલાઉનહિ: જોગવાઈઓ.
ખ સદરડુ રાજય માટે કાયદા કરવાની સત્તા નીચેની બાબતો પૂરતી મર્યાદિત રહેશેઃ૧ તે રાજયની સરકાર સાથે વિચારવિનિયમ કરીને હિંદ ડુમિનિયન સાથેના તે રાજયનાજોડાણને લાગુ પડતા જોડાણ ખતમાં જેના અંગે ડુમિનિયનનું વિધાનમંડળ તે રાજય માટેકાયદા કરી શકે તેવી બાબતો તરીકે નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતોના જેવી હોવાનું રાષ્ટ્રપતિએજાહેર કર્યું હોય તેવી સંઘ યાદી અને સમવર્તી યાદીમાંની બાબતો; અને૨ રાષ્ટ્રપતિ તે રાજયની સરકારની સહમતીથી હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે એવી સદરહુયાદીઓમાંની બીજી બાબતો. સ્પષ્ટીકરઆ અનુચ્છેદના હેતુઓ માટે તે રાજયની સરકાર એટલે સન ૧૯૪૮નામાર્ચ મહિનાની પાંચમી તારીખની મહારાજાની જાહેરાત હેઠળ તે સમયે હોદા ઉપર હોય તેમંત્રી મંડળની સલાહથી કાર્ય કરતા જમ્મુ અને કાશ્મીરના મહારાજા તરીકે રાષ્ટ્રપતિએ તેસમયે માન્ય કરેલી વ્યક્તિ;ગ અનુચ્છેદ ૧ની અનઅનુચ્છેદની જોગવાઈઓ તે રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે;સંવિધાનની એવી બીજી જોગવાઇ રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે એવાઅપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને તે રાજયના સંબંધમાં લાગુ પડશે :પરંતુ પેટાખંડખના પરિચ્છેદ ૧માં ઉલ્લેખેલા રાજયના જોડાણ ખતમાં નિર્દિષ્ટકરેલી બાબતો સંબંધી એવો કોઇ હુકમ તે રાજ્યની સરકાર સાથે વિચારવિનિમય કર્યાસિવાય બહાર પાડી શકાશે નહિ :વધુમાં છેલ્લા પૂર્વવર્તી પરંતુકમાં ઉલ્લેખેલી હોય તે સિવાયની બાબતો સંબંધી એવો કોઈહુકમ તે સરકારની સહમતી સિવાય બહાર પાડી શકાશે નહિ.
ર ખંના પેટાખંડ ખના પરિચ્છેદ રમાં અથવા તે ખંડના પેટાખંડ ઘનાબીજા પરંતુકમાં ઉલ્લેખેલી રાજય સરકારની સહમતી તે રાજયનું સંવિધાન ઘડવાના હેતુ માટેસંવિધાન સભા બોલાવવામાં આવે તે પહેલાં આપવામાં આવે તો તે સહમતી ઉપર યોગ્યલાગે તે નિર્ણય લેવા માટે તે બાબત તે સભા સમક્ષ મૂકવી જોઇશે.
આ અનુચ્છેદથી અપાયેલી સત્તા વાપરતાં રાષ્ટ્રપતિએ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યની સંવિધાન સભાની ભલામણ ઉપરથી જાહેર કર્યું છે કે સન ૧૯૫૨ના નવેમ્બરમહિનાની ૧૭મી તારીખથી સદરહુ અનુચ્છેદ ૩૭૦ એવા સુધારાવધારા સાથે અમલમાં રહેશે કે તેના ખંડ ૧ના સ્પષ્ટીકરણ ને સ્થાને નીચેનું સ્પષ્ટીકરણ મૂકવામાંઆવ્યું હોય :“સ્પષ્ટીકરણઅનુચ્છેદના હેતુઓ માટે તે રાજયની સરકાર એટલે કે તે રાજયની વિધાનસભાની ભલામણ ઉપરથી તે સમયે હોદ્દા ઉપર હોય તે રાજ્યનામંત્રીમંડળની સલાહથી કાર્ય કરતી જમ્મુ અને કાશ્મીરના *સદરએરિયાસત તરીકે રાષ્ટ્રપતિએ તે સમયે માન્ય કરેલી વ્યક્તિ.
”*સન ૧૯૫૨ના નવેમ્બર મહિનાની ૧૫મી તારીખનો વિધિ મંત્રાલયનો હુકમ નંબર સી. ઓ. *હવે ““રાજયપાલ''.
૩ ***પહારાષટ્ર અનઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ મહારાષ્ટ્ર અથવા ગુજરાતગુજરાતના રાજ્યો અંગે ખાસ જોગવાઈઓ. રાજય અંગે કરેલા હુકમથીક વિદર્ભ મરાઠવાડાઅને બાકીના મહારાષ્ટ્ર માટે અથવા યથાપ્રસંગ  સૌરાષ્ટ્રકચ્છ અને બાકીના ગુજરાત માટે જુદા જુદા વિકાસ બોર્ડો તેમાંના દરેક બોર્ડનાકામકાજનો રિપોર્ટ દર વર્ષે રાજયની વિધાનસભા સમક્ષ મૂકવામાં આવે તેવીજોગવાઈઓ સાથે સ્થાપવા માટે;ખ સમગ્ર રીતે તે રાજયની જરૂરિયાતોને લક્ષમાં લઈને સદરહુ વિસ્તારો ઉપર કરવાનાવિકાસ ખર્ચ સારું નાણાની ન્યાયી ફાળવણી માટે; અનેગ સમગ્ર રીતે રાજ્યની જરૂરિયાતોને લક્ષમાં લઈને સદરહુ તમામ વિસ્તારો અંગેટેકિનિકલ શિક્ષણ અને વ્યવસાયતાલીમ માટે પૂરતી સગવડો અને રાજય સરકારના નિયંત્રણહેઠળની સેવાઓમાં નોકરી માટેની પૂરતી તકોની જોગવાઈ કરતી યાયી થવસ્થા માટેરાજ્યપાલની કોઈ ખાસ જવાબદારી માટે રાષ્ટ્રપતિ જોગવાઈ કરી શકશે.
નાગા લોકોની ધાર્મિક અથવા સામાજિક પ્રથાઓ અંગે૨ નાગા લોકોના રૂઢિગત કાયદા અને કાર્યરીતિ અંગે૩ નાગા લોકોના રૂઢિગત કાયદા અનુસાર જેમાં નિર્ણયો લેવાનું થતું હોય તેવાદીવાની અને ફોજદારી ન્યાયતંત્ર અંગે૪ જમીનની અને તેની સંપત્તિની માલિકી અને તેની તબદીલી અંગેસંસદનો કોઈપણ કાયદો નાગાલેન્ડ રાજયને લાગુ પડશે નહિ. સિવાય કેનાગાલેન્ડની વિધાનસભાએ ઠરાવ કરીનપ્રમાણે નિર્ણય લીધો હોય;ખ નાગાલેન્ડના રાજ્યપાલના અભિપ્રાય મુજબ નાગાહીલ્સટ્યુએનસંગ વિસ્તારમાંનાગાલેન્ડ રાજયની રચનાની તરત પહેલાં થતા હતા તે આંતરિક તોફાનો તે વિસ્તાર અથવાતેના કોઈ ભાગમાં ચાલુ હોય ત્યાં સુધી નાગાલેન્ડ રાજયમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા જાળવવાઅંગે તેમની ખાસ જવાબદારી રહેશે અને તે સંબંધી પોતાનાં કાર્યો બજાવવા મંત્રીમંડળ સાથેવિચારવિનિમય કરીને લેવાના પગલાં વિશે રાજયપાલ પોતે નિર્ણય લેશે :પરંતુ કોઈ બાબત જેના અંગે રાજ્યપાલપેટાખંડ હેઠળ પોતે નિર્ણય લઈનેવર્તવું આવશ્યક હતું તેવી બાબત છે કે નહિ તેવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો રાજ્યપાલેપોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર કરેલો નિર્ણય આખરી ગણાશે અને રાજયપાલના કોઈસંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૨થી અસલને સ્થાનઅનુચ્છેદ મૂકયો છે.
અનુચ્છેદ ૩૭૧ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન બિત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૩ની કલમ રથી ખંકમી કર્યો છે. તા. ૧૭૧૯૭૪થી અમલી.
એજન્તની કલમ રથી હાંસિયાવાળી સોંધમાં “આંધ્રપ્રદેશશબ્દો કમી કર્યા છે. તા. ૧૭૧૯૭૪થી અમલી.
મુંબઇ પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૬૦ સન ૧૯૬૦ના ૧૧માની કલમ ૮૫થી “મુંબઈ રાજય'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે. તા. ૧૫૧૯૬૦થીઅમલી. એજત્તની કલમ ૮૫થી “બાકીના મહારાષ્ટ્શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે.
 તા. ૧૫૧૯૬૦થી અમલી.
સંવિધાન તેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૨ની કલમ રથઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તા. ૧૧૨૧૯૬૩થી અમલી.
અનુચ્છેદ ૩૭૧ક જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નિ.
£  @છૂભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪કાર્યની કાયદેસરતા બાબતમાં તેમણે તેવો નિર્ણય લઈ વર્તવું જોઇતું હતું કે નહિ તે કારણેવાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ :વધુમાં રાજયપાલ તરફથી કોઈ રિપોર્ટ મળ્યે અથવા બીજી રીતે રાષ્ટ્રપતિને ખાતરીથાય કે નાગાલેન્ડ રાજયમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા અંગે રાજ્યપાલની ખાસ જવાબદારીહોવાની હવે વધુ સમય માટે જરૂરી નથી તો તેઓ હુકમ કરીને આદેશ કરી શકશે કે તેહુકમથી નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે તારીખથી રાજ્યપાલની એવી જવાબદારી રહેશે નહિ;ગ ગ્રાન્ટ માટેની કોઈ માંગણી અંગે ભલામણ કરતી વખતે નાગાલેન્ડના રાજ્યપાલેએ જોવું જોઈએ કે ભારત સરકારે ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી ચોક્કસ સેવા અથવા હેતુમાટે જોગવાઈ કરેલા નાણાનો તે સેવા અથવા હેતુ સંબંધી ગ્રાન્ટ માટેની માંગણીમાંસમાવેશ થાય છે અને બીજી કોઈ માંગણીમાં તેનો સમાવેશ થતો નથી;ઘ રાજપત્રિત જાહેરનામાથઅર્થે નાગાલેન્ડના રાજયપાલ નિર્દિષ્ટ કરે તે તારીખથીટ્યુએનસંગ જિલ્લા માટે પાંત્રીસ સભ્યોની બનેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની સ્થાપનાકરવામાં આવશે અને રાજ્યપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર નીચે જણાવેલી બાબતોમાટે જોગવાઈ કરતા નિયમો કરશે૧ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની રચના બાબત અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યો કઈરીતે પસંદ કરવા તે બાબતઃપરંતુ ટ્યુએનસંગ જિલ્લાના નાયબ કમિશનર હોદાની રૂએ પ્રાદેશિકકાઉન્સિલના અધ્યક્ષ રહેશે અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના ઉપાધ્યક્ષની ચૂંટણી સભ્યોપોતાનામાંથી કરશે;૨ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે પસંદ થવા માટેની અને સભ્ય બનવામાટેની લાયકાતો બાબત;૩ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યોના હોદાની મુદત અને તેમને આપવાનાંપગાર અને ભથ્થાં હોય તો તે બાબત;૪ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના કામકાજની કાર્યરીતિ અને તેના સંચાલન બાબત;૫ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના અધિકારીઓ અને સ્ટાફની નિમણૂક અને તેમનીસેવાની શરતો બાબત; અને૬ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની રચના અને તે યોગ્ય રીતે કાર્ય કરે તે માટે નિયમોકરવાનું જરૂરી હોય તેવી બીજી કોઇ બાબત;~સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં નાગાલેન્ડ રાજયની રચનાનીતારીખથી દસ વર્ષની મુદત સુધી અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણ ઉપરથી આઅર્થે રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી નિર્દિષ્ટ કરે તેટલી વધુ મુદત સુધીક ટયુએનસંગ જિલ્લાનો વડીવટ રાજયપાલ ચલાવશે;ખ સમગ્ર રીતે નાગાલેન્ડ રાજયની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે નાગાલેન્ડનીસરકાર માટે ભારત સરકારે નાણાંની જોગવાઇ કરી હોય ત્યારે રાજયપાલ પોતાનીવિવેકબુદ્ધિ અનુસાર ટયુએનસંગ જિલ્લા અને રાજયના બાકીના ભાગ વચ્ચે તે નાણાંનીન્યાયી ફાળવણી માટે વ્યવસ્થા કરશે;ગ નાગાલેન્ડના વિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણઉપરથી રાજપત્રિત જાહેરનામા દ્રારા ટયુએનસંગ જિલ્લાને લાગુ પાડવાનો આદેશરાજ્યપાલે કર્યહોય તો તેને તે લાગુ પડશે નહિ અને એવા કોઇ અધિનિયમ અંગેએવો આદેશ આપતી વખતે રાજયપાલ એમ ફરમાવી શકશે કે ટયુએનસંગ જિલ્લાનેઅથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડે ત્યારે તે અધિનિયમ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલની ભલામણઉપરથી રાજ્યપાલ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીનેઅસરકતા થશે :૧૭૦૧૪૮ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪પરંતપેટાખંડ હેઠળ આપેલો આદેશ તેની ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપીશકાશે;ઘ ટયુએનનસંગ જિલ્લાના શાંતિ પ્રગતિ અને સુશાસન માટે રાજયપાલ વિનિયમો કરીશકશે અને એવી રીતે કરેલા વિનિયમોથી તે જિલ્લાને તે સમયે લાગુ પડતો સંસદનોકોઈ અધિનિયમ અથવા બીજો કોઇ કાયદો જરૂર જણાય તો ભૂતલક્ષી અસર થાય એરીતે રદ કરી શકાશે અથવા સુધારી શકાશે;નાગાલેન્ડની વિધાનસભામાં ટયુએનસંગ જિલ્લાનું પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતાસભ્યો પૈકી એક સભ્યને રાજયપાલ મુખ્યમંત્રીની સલાહથી ટયુએનસંગના કામકાજમાટેના મંત્રી તરીકે નીમશે અને પોતાની સલાહ આપતી વખતે મુખ્યમંત્રી ઉપરજણાવેલા સભ્યોની બહુમતીની ભલામણ મુજબ વર્તશે;ર ટયુએનસંગના કામકાજ માટેના મંત્રી ટયુએનસંગ જિલ્લા સંબંધી તમામ બાબતોસંભાળશે અને તે વિષે રાજયપાલનો સીધો સંપર્ક સાધી શકશે પણ તેમણે મુખ્યમંત્રીને તેવિષે જાણ કરતા રહેવું જોઈશે;ખંડની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં ટયુએનસંગજિલ્લા સંબંધી તમામ બાબતો ઉપરનો આખરી નિર્ણય રાજયપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિઅનુસાર કરશે;જ અનુચ્છેદ પ૪ અને પપમાં અને અનુચ્છેદ ૮૦ના ખંડ ૪માં કોઈ રાજયનીવિધાનસભાના ચૂંટાયેલા સભ્યો અંગેના આવા દરેક સભ્ય અંગેના ઉલ્લેખોમાં આઅનુચ્છેદ હેઠળ સ્થાપેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે ચૂંટેલા નાગાલેન્ડ વિધાનસભાના સભ્યોઅથવા સભ્ય અંગેના ઉલ્લેખોનો સમાવેશે થશે;ઝ અનુચ્છેદ ૧૭૦માં૧ નાગાલેન્ડ વિધાનસભાના સંબંધમાં “સાઠ'શબ્દને સ્થાને “છેતાળીસ'' એશબ્દ મૂકયો હોય તે રીતે ખંઅસરકર્તા થશે;ર સદરહુ ખંડમાં રાજયમાંના પ્રાદેશિક મતદાર મંડળોમાં સીધી ચૂંટણી અંગેનાઉલ્લેખોમાઅનુચ્છેદ હેઠળ સ્થાપાયેલી પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના સભ્યોએ કરેલીચૂંટણીનો સામવેશ થશે;૩ ખંડઅને ૩માં પ્રાદેશિક મતદારમંડળો અંગેના ઉલ્લેખો કોડીમા અનેમોકોક્ચુંગ જિલ્લાઓનાં પ્રાદેશિક મતદારમંડળો અંગેના ઉલ્લેખો છે એવો તેનો અર્થ થશે.
અનુચછેદની કોઇ પણ પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓનો અમલ કરવામાં કોઇ મુશ્કેલીઊભી થાય તો રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને તે મુશ્કેલીનું નિવારણ કરવા પોતાને જરૂરી જણાયતેવું કોઇ કાર્ય બીજા કોઇ અનુચ્છેદના અનુકળ ફેરફારો અથવા સુધારાવધારા સહિતકરી શકશે:પરંતુ એવો કોઇ હુકમ નાગાલેન્ડ રાજયની રચનાની તારીખથી ત્રણ વર્ષ પૂરા થયાપછી કરી શકાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરઅનુચ્છેદમાં કોડીમા મોકોકચુંગ અને ટયુએનસંગ જિલ્લાઓનો અર્થ“નાગાલેન્ડ રાજ્ય અધિનિયમ ૧૯૬૨”'માં તેમનો જે અર્થ કરવામાં આવ્યો છે તે થશે.
|આસાઅંગે *૩૭૧ખસંવિધાતતમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાષ્ટ્રપતિ આસામ રાજયક અંગે કરેલા હુકમથી છઠી અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૨૦ સાથે જોડેલા કોઠાના '|ભાગ૧માંનિર્દિષ્ટ કરેલી આદિજાતિ વિસ્તારોમાંથી ચૂંટાયેલા વિધાનસભાના સભ્યોની અને તેહુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેટલા તે વિધાનસભાના બીજા સભ્યોની બનેલી રાજ્યની સંવિધાન મુશ્કેલી નિવારણ હુકમ ક્રમાંક ૧૦ના પરિચ્છેથી તા. ૧૧૨૧૯૬૩થી અમલી જોગવાઇ કરી છે કે ભારતના સંવિધાનનો અનુચ્છેદ ૩૭૧કતેના ખંડ૨ના પેટા ખંડચ ના પરિચ્છેદ ૧માં નીચેનો પરંતુક ઉમેર્યો હોય તેવી રીતે અમલી થશ“પરંતુ નાગાલેન્ડની વિધાનસભામાં ટયુએનસંગ જિલ્લાને ફાળવેલી બેઠકો પૂરવા માટે કાયદા અનુસાર વ્યકિતઓ પસંદ કરવામાં આવે ત્યાં સુધી રાજપાલ મુખ્યમંત્રીની સલાહથી ટયુએનસંગના કામકાજ માટે મંત્રી તરીકે કામ કરવા કોઇપણ વ્યક્તિને નીમી શકશે.
વે@12 2€વિધાનસભાની સમિતિની રચના અને તેનાં કાર્યો માટે અને એવી સમિતિની રચના અનેતે યોગ્ય રીતે કાર્ય કરે તે માટે તે વિધાનસભાની કાર્યરીતિના ત્ઞિયમોમાં કરવાનાસુધારાવધારા માટે જોગવાઇ કરી શકશે. “૩૭૧ગઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય છતાં મણિપુર રાજય અંગે કરેલાહુકમથી તે રાજયના પહાડી વિસ્તારોમાંથી ચૂંટેલા તે વિધાનસભા સભ્યોની બનેલી તેરાજયની વિધાનસભાની સમિતિની રચના અને તેનાં કાર્યો માટે સરકારના કામકાજનાનિયમોમાં અને તે રાજયની વિધાનસભાની કાર્યરીતિના નિયમોમાં કરવાના સુધારાવધારામાટે અને એવી સમિતિ યોગ્ય રીતે કાર્યો કરે તે માટે રાજ્યપાલની કોઈ ખાસજવાબદારી માટે રાષ્ટ્રપતિ જોગવાઇ કરી શકશે.
ર દર વર્ષે અથવા રાષ્ટ્રપતરીતે ફરમાવે ત્યારે રાજ્યપાલે મણિપુર રાજયનાપહાડી વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરવો જોઇશે અને સંઘનીકારોબારી સત્તા સદરહુ વિસ્તારોના વહીવટ અંગે રાજ્યને આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે. સ્પષ્ટીકરણ. આ અનુચ્છેદમાં ““પહાડી વિસતારો'શબ્દોનો અર્થ રાષ્ટ્રપતિ હુકમકરીને પહાડી વિસ્તારો તરીકે જાહેર કરે તે વિસ્તારો.
|*૩૭૧ઘરાષ્ટ્રપતિ આંધ્રપ્રદેશ રાજય અંગે કરેલા હુકમથી સરકારી નોકરોનીબાબતમાં અને શિક્ષણની બાબતમાં રાજયના જુદા જુદા ભાગોના લોકોને સમાન તકોઅને સગવડો આપવા માટે સમગ્ર રીતે રાજયની જરૂરિયાતો ધ્યાનમાં રાખીને જોગવાઈકરી શકશે અને રાજયના જુદા જુદા ભાગો માટે જુદી જુદી જોગવાઇઓ કરી શકાશે.
૧૫૦ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪હકુમત સત્તા અને અધિકાર સહિતના હકૃમત સત્તા અને અધિકાર વાપરવા માટે આંધ્રપ્રદેશ રાજય માટે રાષ્ટ્રપતિના હુકમથી વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની રચનાની જોગવાઈ કરી શકાશે. ક હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજ્યની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણહેઠળની જગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નિમણૂક ફાળવણી અથવા બઢતી;ખ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજ્યની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણહેઠળની જગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નીમેલી ફાળવેલી અથવા બઢતી આપેલીવ્યકિતઓની યુનિવર્સિટી;ગ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવા રાજયની કોઈ મુલકી સેવામાંનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં અથવા રાજય હેઠળની મુલકી જગાઓના કોઈ વર્ગઅથવા વર્ગોમાં અથવા રાજયની અંદર કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળના નિયંત્રણ હેઠળનીજગાઓના વર્ગ અથવા વર્ગોમાં નીમેલી ફાળવેલી અથવા બઢતી આપેલીવ્યકિતઓની સેવાની એવી બીજી શરતો;૪ ખંહેઠળ કરેલા કોઈ હુકમથીક રાષ્ટ્રપતિ હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરે તેવી રીતે પોતાની હકુમતની અંદરની કોઈ બાબતનેલગતી ફરિયાદોના નિવારણ માટે વિનંતીપત્રો સ્વીકારવા અંગે અને તે અંગે પોતાનેયોગ્ય લાગે તેવા હુકમો કરવા વહીવટી ટ્રિબ્યુનલને અધિકાર આપી શકાશે;ખ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સત્તા અને અધિકારો અને કાર્યરીતિ સંબંધી રાષ્ટ્રપતિ જરૂરીગણે તેવા પોતાનો તિરસ્કાર કરવા માટેની શિક્ષા માટે વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની સત્તાઅંગેની જોગવાઈઓ સહિતની જોગવાઈઓ કરી શકાશે;ગ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલની હકૃમતની અંદર આવતી બાબતોની લગતી અને હુકમનાઆરેભની તરત પહેલાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના કોઈ ન્યાયાલય અથવા ટ્રિબ્યુનલઅથવા બીજા સત્તામંડળ સમક્ષ નિકાલબાકી હોય એવી હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવેતેવી કાર્યવાહી તેને સોંપવાની જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ ફી સંબંધી અને મુદત પુરાવા સંબંધી અથવા કોઈ અપવાદો અથવા ફેરફારોનેઆધીન રહીને તે સમયે અમલમાં હોય તેવો કોઈ કાયદો લાગુ પાડવા માટેનીજોગવાઈઓ સહિતની રાષ્ટ્રપતિ જરૂરી ગણે તેવી પૂરક આનુષંગિક અને પારિણામિકજોગવાઈઓ કરી શકાશે.
૬ ખંના પરંતુક હેઠળ રાજય સરકારે કરેલો દરેક હુકમ તે કરવામાં આવે તેપછી બનતી ત્વરાએ રાજયવિધાનમંડળના બયે ગૃહો સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
સાંબામૂર્તિ અને અન્ય વિ. આંધ્રપ્રદેશ રાજય અને અન્ય ૧૯૮૭૧ એસસીસી પાના. ૩૬૨માં સપ્રિમ કોર્ટે અનુચ્છેદ ૩૭૧ઘના ખંને અને તેના પરંતુકનેઅસંવેધાનિક અને રદબાતલ ઠરાવેલ છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૫૧૮ વહીવટી ટ્રિબ્યુનલ ચાલુ રહજરૂરી નથી એવી પોતાને ખાતરી થાય તોરાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને વહીવટી ટ્રિબ્યુનલને નાબૂદ કરી શકશે અને એવી નાબૂદીનીતરત પહેલાં ટ્રિબ્યુનલ સમક્ષ નિકાલબાકી હોય તેવા કેસોની તબદીલી અને નિકાલ માટેતે હુકમમાં પોતે જરૂરી ગણે તેવી જોગવાઈઓ કરી શકશે.
૯ કોઈ ન્યાયાલય ટ્રિબ્યુનલ અથવા બીજા સત્તામંડળનો ગમે તે ફૅસલો હુકમનામુંઅથવા હુકમ હોય તે છતાંક૧ સન ૧૯૫૯ના નવેમ્બર મહિનાની ૧લી તારીખે પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેરીતે હેદ્રાબાદ રાજ્યની સરકાર અથવા તેની અંદરના કોઈ સ્થાનિક સત્તામંડળ હેઠળનીકોઈ જગા ઉપર તે તારીખ પહેલાં કરેલી; અથવા૨ આંધ્ પ્રદેશ રાજયની સરકાર અથવા તેની અંદરના અથવા તેના સ્થાનિક અથવાબીજા સત્તામંડળ હેઠળની કોઈ જગા ઉપર સંવિધાન બત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૩ના આરંભ પડેલાં કરવીકોઈ વ્યકિતની નિમણૂક સ્થળનિયુકિત બઢતી અથવા બદલી; અનેખ પેટાખંડ કમાં ઉલ્લેખેલ વ્યકિતએ અથવા તેની સમક્ષ લીધેલ કોઈ પગલું અથવાકરેલ કરેલ કોઈ કાર્ય;એવી નિમણૂક સ્થળનિયુકિત બઢતી અથવા બદલી અંગે યથાપ્રસંગ હૈદ્રાબાદરાજ્યની અંદર અથવા આંધ્ર પ્રદેશ રાજયના કોઈ ભાગની અંદર રહેઠાણ અંગેની કોઈજરૂરિયાત માટેની જોગવાઈ કરતા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા અનુસારતેવી વ્યકિતની નિમણૂક સ્થળ નિયુકિત બઢતી અથવા બદલી કરહતી તેટલા જકારણે ગેરકાયદેસર કે રદબાતલ થાય છે અથવા કદી ગેરકાયદેસર કે રદબાતલ થયેલએમ ગણાશે નહિ.
૧સંવિધાનની બીજી કોઈ જોગવાઈમાં અથવા તે સમયે અમલમાં હોય તેવાબીજા કોઈ કાયદામાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાઅનુચ્છેદની અને તે હેઠળરાષ્ટ્રપતિએ કરેલા કોઈ હુકમની જોગવાઈઓ અમલમાં રહેશે. ૩ચ. સંસદ કાયદાથી આંધ્રપ્રદેશ રાજ્યમાં યુનિવર્સિટીની સ્થાપના માટેની આંધ્રપ્રદેશમાંસેન્ટ્રલજોગવાઈ કરી શકાશે.
~ખ સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ના આરંભની જેનો આઅનુચ્છેદમાં હવે પછી “નિયત દિવસ'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે તારીખથી૧ સન ૧૯૭૪ના એપ્રિલ મહિનામાં સિક્કિમમાં થયેલી ચૂંટણીઓના પરિણામેસદરહુ ચૂંટણીઓમાં ચૂંટાયેલા બત્રીસ સભ્યો જેનો આમાં હવે પછી “ચાલુસભ્યો'' તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેની બનેલી સિશ્કિમની વિધાનસભસંવિધાનહેઠળ વિધિસર રચાયેલી સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભા ગણાશે;ર ચાલુ સભ્યસંવિધાન હેઠળ સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભાના વિધિસરચૂંટાયેલા સભ્યો ગણાશે; અને૩ સિક્કિમ રાજયની સદરહુ વિધાનસભસંવિધાન હેઠળ રાજયનીવિધાનસભાની સત્તા વાપરશે અને તેના કાયો બજાવશે;ગ ખંહેઠળ સિક્કિમ રાજયની વિધાનસભા તરીકે ગણાનાર વિધાનસભાનીબાબતમાં અનુચ્છેદ ૧૭૨ના ખંડ ૧માંના “પિંચ વર્ષની મુદતના ઉલ્લેખોનો અર્થસંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ની કલમ ૩થઅનુચ્છેદ દાખલ કર્યો છે. તારી૨૬૪૧૯૭૫થી અમલી.
સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૪૩થી “છ વર્ષની'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો દાખલ કર્યા છે.
તારી૬૯૧૯૭૯થી અમલીસંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ પરથી અસલ શબ્દો “પાંચ વર્ષની'શબ્દોને સ્થાને ““છ વર્ષની'શબ્દો દાખલ કર્યા હતા. તારી૩૧૧૯૭૭થી અમલીં૧૫૨ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪“ચાર વર્ષની મુદત માટેના ઉલ્લેખો તરીકે થશે અને ચાર વર્ષની સદરહુ મુદતનિયત દિવસથી શરૂ થયેલી ગણાશે;ઘ સંસદ કાયદો કરીને બીજી જોગવાઈકરે ત્યાં સુધી સિક્કિમ રાજયનેલોકસભામાં એક બેઠક ફાળવવામાં આવશે અને સિક્કિમ રાજય એક સંસદીયમતદારમંડળ બનશે જે સિક્કિમ માટેના સંસદીય મતદારમંડળ તરીકે ઓળખાશે;ચ નિયત દિવસે અસ્તિત્વમાં હોય તે લોકસભા માટેના સિક્કિમ રાજયના પ્રતિનિધિનેસિશ્કિમ રાજયની વિધાનસભાના સભ્યોએ ચૂંટવો જોઈશે;છ સિંક્કિમની વસ્તીના જુદા જુદા વર્ગોના હકો અને હિતોના રક્ષણ માટે સંસદસિક્કિમ રાજયની વિધાનસભામાંની બેઠકોની સંખ્યા માટેની જોગવાઈ કરી શકશે જેએવા વર્ગોના ઉમેદવારોમાંથી ભરી શકાશે અને એવા વર્ગોના ઉમેદવારજેમાંથીસિંક્કિમ રાજ્યની વિધાનસભાની ચૂંટણી માટે ઊભા રહી શકે તેવા વિધાનસભામતદારમંડળોના સીમાંકન માટે જોગવાઈ કરી શકશે;જ સિક્કિમની વસ્તીના જુદા જુદા વગોની સામાજિક અને આર્થિક પ્રગતિ માટે ન્યાયીવ્યવસ્થા કરવા માટેની અને શાંતિ માટેની ખાસ જવાબદારી સિક્કિમના રાજ્યપાલનીરહેશે અનખંડ હેઠળની પોતાની ખાસ જવાબદારી અદા કરતી વેળા સિક્કિમનારાજ્યપાલે રાષ્ટ્રપાતે વખતોવખત બહાર પાડવા યોગ્ય ગણે તેવા આદેશોએ અધીનરહીને સ્વવિવેકાનુસાર કાર્ય કરવાનું રહેશે;ઝ નિયત દિવસની તરત પહેલાં સિક્કિમ સરકારમાં અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળમાંઅથવા કોઈ વ્યકિતમાં સિશ્કિમ સરકારના હેતુઓ માટે નિહિત થઈ હોય તેવી પછી તેસિશ્કિમ રાજ્યમાં આવેલાં રાજયક્ષેત્રની અંદર અથવા બહાર આવેલી હોય તમામમિલકત અને અસ્ક્યામતો નિયત દિવસથી સિક્કિમ રાજયની સરકારમાં નિહિત થશે;ટ સિક્કિમ રાજ્યના રાજયક્ષેત્રમાં ત્તિયત દિવસની તરત પહેલાં ઉચ્ચ ન્યાયાલય તરીકે કાર્યકરતું ન્યાયાલય નિયત દિવસે અને તે દિવસથી સિક્કિમ રાજ્યનું ઉચ્ચ ન્યાયાલય ગણાશે;ઠ સિક્કિમ રાજયના સમગ્ર રાજયક્ષેત્રમાં દીવાની ફોજદારી અને મહેસૂલીહકૂમતવાળા તમામ ન્યાયાલયો અને તમામ ન્યાયિક વહીવટી અને દફતરીસત્તાધિકારીઓ અને અધિકારીઓ નિયત દિવસે અને તે દિવસથસંવિધાનનીજોગવાઈઓને અધીન રહીને પોતપોતાના કાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખશે;ડ સિક્કિમ રાજયમાં સમાવિષ્ટ પ્રદેશો અથવા તેના કોઈ ભાગમાં ત્તિયત દિવસની તરતપહેલાં અમલમાં હોય તેવા તમામ કાયદા સત્તા ધરાવતા વિધાનમંડળ અથવા બીજાસત્તામંડળ દ્રારા સુધારવામાં કે રદ કરવામાઆવે ત્યાં સુધી અમલમાં ચાલુ રહેશે;ઢ સિશ્કિમ રાજયના વહીવટ સંબંધી ખંડ ડમાં ઉલ્લેખેલો કાયદો લાગુ પાડવાનું સરળબનાવવાના હેતુ માટે અને એવા કાયદાની જોગવાઈસંવિધાનની જોગવાઈઓનેઅનુકૂળ બનાવવા માટે રાષ્ટ્રપતિ નિયત દિવસથી બે વર્ષની અંદર હુકમથી કાયદામાં જરૂરીઅથવા ઈષ્ટ હોય એવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદો રદ કરીને અથવા તેમાંસુધારો વધારો કરીને કરી શકશે અને તેમ થયે એવો દરેક કાયદરીતે કરેલા અનુકૂલનોઅથવા સુધારાવધારાને અધીન રહીને અમલી બનશે અને એવા કોઈ અનુકૂલનો અથવાસુધારાવધારા સામે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નહિ;ત જે નિયત દિવસ પહેલાં કર્યા હોય અથવા જેના ઉપર સહીસિક્કા કર્યા હોય અનેજેમાં ભારત સરકાર કે તેના પુરોગામી કોઈપણ સરકાર પક્ષકાર હોય તેવી સિક્કિમનેલગતી કોઈ સંધિ કબૂલાતનામું સમજૂતી અથવા તેના જેવા બીજા ખતમાંથી ઉદ્ભવતી સંવિધાન ચુંમાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૮ની કલમ ૪૩થી “પાંચ વર્ષની'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો દાખલ કર્યા છે.
“૩જઆ સંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાંમિઝોની ધાર્મિક અથવા સામાજિક પ્રથા;૨ મિઝોના રૂઢિગત કાયદા અને કાર્યરીતિ;૩ મિઝોના રૂઢિગત કાયદા અનુસાર નિર્ણયો સમાવિષ્ટ કરતા દીવાની અનેફોજદારી ન્યાય વહીવટ;૪ જમીની માલિકી અને તબદીલી ;સંબંધમાં સંસદનો કોઈ અધિનિયમ મિઝોરમ રાજયની વિધાનસભા ઠરાવ કરીને તેવોનિર્ણય કરે તે સિવાય મિઝોરમ રાજયને લાગુ પડશે નહિ :પરંતઅનુચ્છેદમાંનો કોઈપણ મજકુર સંવિધાન ત્રેપનમા સુધારાઅધિત્તિયમ ૧૯૮૬ના આરંભની તરઅગાઉ મિઝોરમ રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોયતેવા કોઈપણ કેન્દ્રીય અધિનિયમને લાગુ પડશે નહિ;ખ મિઝોરમ રાજયની વિધાનસભામાં ચાળીસ કરતાં ઓછહોય તેટલા સભ્યોનોસમાવેશ થશે.
*૩૭અનુચ્છેદ ૩૯૫માં ઉલ્લેખેલ અધિનિયમસંવિધાનથી રદ થયા હોય તેછતાં પસંવિધાનની બીજી જોગવાઈઓને અધીન રહીનસંવિધાનના આરંભનીતરત પહેલાં ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તેવા તમામ કાયદા કોઈ સત્તા ધરાવતુંવિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી તેમાં ફેરફાકરે અથવા તેને રદ «નકરે કે તેમાં સુધારકરી શકે ત્યાં સુધી તે રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં ચાલુ રહેશે.
૨ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં અમલમાં હોય તેવા કોઈ પણ કાયદાની જોગવાઈઓને આસંવિધાનની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત કરવાના હેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ 'હુકમ કરીને એવાકાયદાના જરૂરી અથવા ઈષ્ટ હોય તેવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદાને રદ કરીનેઅથવા તેમાં સુધારા કરીને કરી શકશે અને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી તારીખથીએ રીતે અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા સાથે તે કાયદો અસરકર્તા થાય એવી જોગવાઈ કરીશકશે અને એવાં અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા વિષે કોઈ ન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવીશકાશે નહિ.
૩ ખંડ ૨માંના કોઈ પણ મજકૂરથીસંવિધાનના આરંભથી વત્રણ વર્ષ પૂરા થાય તે પછી કોઈ કાયદામાંઅનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા કરવા માટે રાષ્ટ્રપતિને સત્તા મળે છે એમ ગણાશે નહિ; અથવાખ સદરહુ ખંડ હેઠળ રાષ્ટ્રપતિએ અનુક્લિત કરેલો કે તેમાં સુધારાવધારા કરેલોકોઈ કાયદો રદ કરવામાં અથવા તેમાં સુધારો કરવામાં સત્તા ધરાવતા કોઈ વિધાનમંડળનેઅથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારીને બાધ આવે છે એમ ગણાશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરભારતના રાજ્યક્ષેત્રમાં કોઈ વિધાનમંડળે પસાર કરેલો અથવા બીજા સત્તાધરાવતા અધિકારીએ કરેલો કોઈ કાયદો જેનસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતનારાજ્યક્ષેત્રમાં તેમજ તેની બહાર પણ અસર હતી તે કાયદાની રાજ્યક્ષેત્ર બહારની અસર ઉપરજણાવ્યા મુજબના અનુકૂલનો અને સુધારાવધારાને અધીન રહીને ચાલુ રહેશે.
સ્પષ્ટીકરકોઈ કામચલાઉ કાયદાના અંત માટે નક્કી કરેલી તારીખ પછી અથવા આસંવિધાન અમલમાં આવ્યુહોત અને તે કાયદાનો જે તારીખે અંત આવ્યો હોત તે તારીખ પછીતે અમલમાં ચાલુ રહે છે તેવઅનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજક્રનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ.
સ્પષ્ટીકરકોઈ પ્રાંતના ગવર્નરે રિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ ૧૯૩૫ની કલમ ૮૮ હેઠળપ્રસિદ્ધ કરેલો અનસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવો કોઈ વટહુકમતત્સમાન રાજયના રાજયપાલે વહેલો પાછો ખેંચી લીધહોય તો અનુચ્છેદ ૩૮૨ના ખંડ ૧હેઠળ કાર્ય કરતી તે રાજયની વિધાનસભાની એવા આરંભ પછીની પહેલી બેઠકથઅઠવાડિયાપૂરા થયે અમલમાં રહેશે નહિ અને સદરહુ મુદત પછી એવો કોઈ વટહુકમ અમલમાં ચાલુ રહે છેતેવઅનુચ્છેદમાંના કોઈ પણ મજકૂરનો અર્થ કરવામાં આવશે નહિ.
૩કસંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ના આરંભની તરતપહેલાં ભારતમાં અથવા તેના કોઈ ભાગમાં અમલમાં હોય એવા કાયદાની જોગવાઈઓને તેઅધિનિયમથી સુધાર્યા પ્રમાણેનસંવિધાનની જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત કરવાના હેતુઓમાટે સન ૧૯૫૭ના નવેમ્બર મહિનાની ૧લી તારીખ પહેલા 'હુકમથી રાષ્ટ્રપતિ એવાકાયદામાં જરૂરી અથવા ઈષ્ટ હોય એવા અનુકૂલનો અને સુધારાવધારા તે કાયદો રદ કરીનેઅથવા તેમાં સુધારો કરીને કરી શકશે અને તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવી તારીખથીએવી રીતે કરેલા અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીને તે કાયદો અસરકર્તા થશેએવી જોગવાઈ કરી શકશે અને એવા કોઈ અનુકૂલનો અથવા સુધારાવધારા સામે કોઈન્યાયાલયમાં વાંધો ઉઠાવી શકાશે નડિ. ૨ સદરહુ ખંડ હેઠળ રષ્ટ્રપતિએ અનુકૃલિત કરેલો અથવા તેમાં સુધારાવધારા કરેલો કોઈકાયદો રદ કરવામાં અથવા તેમાં સુધારા કરવામાં કોઈ સત્તા ધરાવતા વિધાનમંડળને અથવા બીજાસત્તા ધરાવતા અધિકારીને ખંડ ૧માંના કોઈપણ મજક્રથી બાધ આવે છે એમ ગણાશે નંઠિ.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હોદો ધરાવતા ફેડરલ જ્યાયાલયનાન્યાયાધીશો તેમણે અન્યથા પસંદગી કરહોય તો એવા આરંભ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાન્યાયાધીશો થશે અને તેમ થયે અનુચ્છેદ ૧૨૫ હેઠળ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના જયાયાધીશો અંગેકરેલી જોગવાઈ પ્રમાણે પગાર અને ભથ્થાં અને રજા અને પેન્શન અંગેના એવા હકોમેળવવાનો તેમને અધિકાર રહેશે. ~૧૫૫કાયદાઓ અનુકૂલિતકંરવાની રાષ્ટ્રપતિનીસત્તા.
ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકવિષે જોગવાઈઓ. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪સંવિધાનના આરંભે ફેડરલ ન્યાયાલયમાં ન્ઞિકાલબાકી રહેલાં તમામ દીવાનીકે ફોજદારી દાવા અપીલો અને કાર્યવાહી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં આવેલાં ગણાશે અનેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયને તેની સુનાવણી કરીને તેનો નિર્ણય કરવાની હકુમત રહેશે અને આસંવિધાનના આરંભ પહેલાં ફેડરલ ન્યાયાલયે આપેલા ફૅસલા અથવા કરેલા હુકમોનેઉચ્ચતમ «્યાયાલયે તે આપ્યા અને કર્યા હોય તેવપ્રભાવ અને અસર રહેશે.
૩ ભારતના રાજ્યક્ષેત્રની અંદરના કોઈ ન્યાયાલયના કોઈ ફૅસલા હુકમનામા અથવા હુકમઉપરની કે તેના અંગેની અપીલો અને અરજીઓનો નિકાલ કરવા માટે હિઝમેજસ્ટીઈનકાઉન્સિલનીહકુમતના અમલને કાયદાથી અધિકૃત કર્યો હોય તેટલે અંશે તેનસંવિધાનનો કોઈ પણ મજકૂરબિનકાયદેસર ઠરાવે છે એમ ગણાશે નહિ અનસંવિધાનના આરંભ પછી એવી કોઈ અપીલઅથવા અરજી ઉપર કરેલો િઝમેજેસ્ટીઈનકાઉન્સિલનો કોઈ હુકસંવિધાનથી ઉચ્ચતમન્યાયાલયને અપાયેલી હકૂમતનો અમલ કરતાં એવા ન્યાયાલયે કરેલો હુકમ અથવા હુકમનામું હોયતેમ તમામ હેતુઓ માટે અસરકર્તા થશે.
સંવિધાનના આરંભે અને એવા આરંભથી પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટકરેલા કોઈ રાજયમાં પ્રિવી કાઉન્સિલ તરીકે કાર્ય કરતા સત્તાધિકારીની તે રાજયની અંદરના કોઈન્યાયાલયના કોઈ ફેસલા હુકમનામા અથવા હુકમ ઉપરની કે તે અંગેની અપીલો અને અરજીઓસ્વીકારવાની અને તેનો નિકાલ કરવાની હકુમત રહેશે નહિ અને એવા આરંભે સદરહુસત્તાધિકારી સમક્ષ નિકાલબાકી રહી હોય તેવી તમામ અપીલો અને બીજી કાર્યવાહી ઉચ્ચતમન્યાયાલયને તબદીલ કરવામાં આવશે તે તેનો નિકાલ કરશેઅનુચ્છેદની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટે સંસદ કાયદાથી વધુ જોગવાઈકરી શકશે.
૩ ભારતના સમગ્ર રાજ્યક્ષેત્રમાં દીવાની ફોજદારી અને મહેસૂલી હકુમતવાળા તમામન્યાયાલયો તમામ ન્યાયિક વહીવટી અને દફતરી સત્તાધિકારીઓ અને અધિકારીઓ આસંવિધાનની જોગવાઈઓને અધીન રહીને પોતપોતાના કાર્યો કરવાનું ચાલુ રાખશે.
*અનુચ્છેદ ૨૧૭ના ખંડ ૨માં ગમે તે મજકુર હોય તે છતાસંવિધાનનાઆરંભની તરત પહેલાં કોઈ પ્રાંતના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના હોદા ધરાવતા ન્યાયાધીશો તેમણે અન્યથાપસંદગી કરહોય તો એવા આરંભે તત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના જ્યાયાધીશો બનશેઅને તેમ થયે અનુચ્છેદ ૨૨૧ હેઠળ તેવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો અંગે કરેલી જોગવાઈપ્રમાણે પગાર અને ભથ્થાં અને એવી રજા અને પેન્શન અંગેના હકો મેળવવાને તેમને અધિકારરહેશે.
એવા કોઈ ન્યાયાધીશ ભારતના નાગરિહોય તે છતાં એવા ઉચ્ચ ન્યાયાલયનામુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે અથવા બીજા કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા અન્યન્યાયાધીશ તરીકે નિમાવાને પાત્ર ગણાશે. સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાકોઈ રાજયની તત્સમાન કોઈ દેશી રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના હોદા ધરાવતા ન્યાયાધીશો તેમણેઅન્યથા પસંદગી કરી «ન હોય તો એવા આરંભરીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યના ઉચ્ચન્યાયાલયના ન્યાયાધીશો થશે અને અનુચ્છેદ ૨૧૭ના ખંડઅને રમાં ગમે તે મજકૂરહોય તે છતાં પણ તે અનુચ્છેદના ખંડ ૧ના પરંતુકને અધીન રહીને રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને«નક્કી કરે તેવી મુદત પૂરથાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે.
અનુચ્છેદમાં ““યાયાધીશ'શબ્દમાં કોઈ કાર્યકારી અથવા વધારાનાન્યાયાધીશનો સમાવેશ થતો નથી.
“સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હોદો ધરાવતા ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકતેમણે અન્યથા પસંદગી કરહોય તો એવા આરંભે ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકબનશે અને તેમ થયે અનુચ્છેદ ૧૪૮ના ખંહેઠળ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકઅંગે કરેલી જોગવાઈ પ્રમાણે પગાર અને એવા રજા અને પેન્શન અંગેના હકો મેળવવાનેતેમને અધિકાર રહેશે અને એવા આરંભની તરત પહેલાં તેમને જે જોગવાઈઓ લાગુ પડતી અનુચ્છેદ ૩૭૬ અને ૩૭૭ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાનના આરંભની તરત પડેલાં કોઈ પ્રાન્તના લોકસેવા આયોગના અથવાપ્રાન્તોના કોઈ જૂથની જરૂરિયાતો પૂરી પાડતા લોકસેવા આયોગના હોદા ધરાવતા સભ્યોતેમણે અન્યથા પસંદગી કરહોય તો એવા આરંભે યથાપ્રસંગ તત્સમાન રાજયનાલોકસેવા આયોગના સભ્યો અથવા તત્સમાન રાજ્યોની જરૂરિયાતો પૂરી પાડતા સંયુક્ત રાજયલોકસેવા આયોગના સભ્યો બનશે અને અનુચ્છેદ ૩૧૬ના ખંડઅને ૨માં ગમે તેમજકૂર હોય તે છતાં પણ તે અનુચ્છેદના ખંડ રના પરંતુકને અધીન રહીને એવાઆરંભની તરત પહેલાં એવા સભ્યોને જે નિયમો લાગુ પડતા હતા તે હેઠળ નક્કી કર્યા પ્રમાણેપોતાના હોદાની મુદત પૂરથાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદા ઉપર ચાલુ રહેશે. *1૩૭૮ક. અનુચ્છેદ ૧૭૨માં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાજ્ય પુનરરચના અધિનિયમ આંધ્રપ્રદેશની૧૯૫૬ની અનુચ્છેદો ૨૮ અને ૨૯ની જોગવાઈ હેઠળ રચાયેલી આંધ્રપ્રદેશની વિધાનસભા પાનાની તેનું વહેલું વિસર્જન કરવામાઆવે તો સદરહુ અનુચ્છેદ ૨૯માં ઉલ્લેખેલી તારીખથી પાંચ જ્રેગવાઈ.
વર્ષની મુદત સુધી ચાલુ રહેશે અને તેથી વધુ મુદત સુધી ચાલુ રહેશે નહિ અને સદરહુ મુદતપૂરી થયે તે વિધાનસભાનું વિસર્જન થયું ગણાશે.
૩૭૯૩ સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ના અનુચ્છેદ ૨૯ અનેઅનુસૂચિથી ર૬ કર્યા છે. 3કોઈ મુશ્કેલી ખાસ કરીને હિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ ૧૯૩૫ની મુશ્કેલી નિવારવાજોગવાઈઓમાંથસંવિધાનની જોગવાઈઓમાં થતા સંક્રમણ સંબંધી મુશ્કેલી નિવારવાના સરકારની સત્તાહેતુ માટે રાષ્ટ્રપતિ હુકમ કરીને આદેશ કરી શકશે કે તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તેવીમુદત દરમિયાન પોતાને જરૂરી અથવા ઈષ્ટ લાગે તેવો સુધારોવધારો કે ઘટાડો કરીને કરેલાઅનુકલનોને અધીન રહીનસંવિધાન અસરકર્તા થશે :પરંતુ ભાગપના પ્રકરણ૨ હેઠળ વિધિસર રચાયેલી સંસદની પ્રથમ બેઠક પછી એવોહુકમ કરી શકાશે નહિ. ર ખંહેઠળ કરેલો દરેક હુકમ સંસદ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
અનુચ્છેદથી અનુચ્છેદ ૩૨૪થી અનુચ્છેદ ૩૬૭ના ખંડ ૩થી અને અનુચ્છેદ૩૯૧થી રાષ્ટ્રપતિને અપાયેલી સત્તસંવિધાનના આરંભ પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનાગવર્નર જનરલથી વાપરી શકાશે.
ભાગ૨૨ટૂંકી સંસ આરંભ “હિન્દીમાં અધિકૃત પાઠ અને રદ કરવા બાબતસંવિધાન ભારતનું સંવિધાન કહેવાશે.
ટૂંકી સંજ્ઞા5અનુચ્છેદ અને અનુચ્છેદ૬૦ ૩૨૪ ૩૬૬ ૩૬૭ ૩૭૯ આરંભ. ૩૮૦ ૩૮૮ ૩૯૧ ૩૯૨ અને ૩૯૩ તરત અમલમાં આવશે અનસંવિધાનની બાકીનીજોગવાઈઓ સન ૧૯૫૦ના જાન્યુઆરી મહિનાની છવ્વીસમી તારીખે અમલમાં આવશે જેદિવસનસંવિધાનમાસંવિધાનના આરંભ તરીકે ઉલ્લેખ ક્યો છે. અનુચ્છેદ ૩૭૮ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
સંવિધાન અક્ઠાવનમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૭ની કલથમજકૂર દાખલ કર્યો છે. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪*૩૯૪કચષ્ટ્રપતિ તેમના સત્તાધિકાર હેઠળક હિન્દી ભાષામાં કેન્દ્રીય અધિનિયમોના અધિકૃત પાઠોમાં સ્વીકારેલી ભાષા શૈલી અનેપરિભાષા સાથે તેને અનુરૂપ બનાવવા જરૂરી હોય તેવા સુધારાવધારા કરીને અને તેમાં આવીપ્રસિદ્ધિ કરવામાં આવે તે પહેલાસંવિધાનના તમામ સુધારાઓનો સમાવેશ કરીનેસંવિધાન સભાના સભ્યોએ સહી કરેલ હિન્દી ભાષામાસંવિધાનનું ભાષાંતર; અનેખ અંગ્રેજી ભાષામાં કરેસંવિધાનના દરેક સુધારાનું હિન્દી ભાષામાં થયેલભાષાંતરપ્રસિદ્ધ કરાવડાવશે.
ર ખંહેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેસંવિધાનના અને તેના દરેક સુધારાના ભાષાંતરનોમૂળ અર્થ થતો હોય તપ્રમાણે તેનો અર્થ સમજવો અને તે પ્રમાણે આવા ભાષાંતરનાકોઈપણ ભાગનો અર્થ સમજવામાં કોઈપણ મુશ્કેલી ઊભી થાય તો રાષ્ટ્રપતિ તેની યોગ્ય રીતેફેરવિચારણા કરાવડાવશે.
સંવિધાનનું અનઅનુચ્છેદ હેઠળ પ્રસિદ્ધ કરેલ તેના દરેક સુધારાઓનુંભાષાંતર સમગ્ર હેતુઓ માટે તેનો હિન્દી ભાષામાં અધિકૃત પાઠ છે તેમ ગણાશે.
*૩ હિંદ સ્વતંત્રતા અધિનિયમ ૧૯૪૭ અને હિંદ રાજય વહીવટ અધિનિયમ૧૯૩૫નેસુધારતા અથવા તેમાં પુરવણી કરતા પણ 'પ્રિવી કાઉન્સિલ હકૂમત નાબૂદી અધિનિયમ~૧૯૪૯ સિવાયના તમામ અધિનિયમનો આથી રદ કરવામાં આવે છે.
અનુચ્છેદ ૩૯૫ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૫૯પહેલી અનુસૂચિઅનુચ્છેદઅન  રાજ્યોનામ ચજ્યક્ષેત્રો આંધ્રપ્રદેશઆંધ્ર રાજય અધિનિયમ ૧૯૫૩ની કલમ ૩ની પેટાકલમ ૧માં રાજ્ય પુનરંચનાઅધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૩ની પેટાકલમ ૧માં આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફારઅધિનિયમ ૧૯૫૯ની પહેલી અનુસૂચિમાં અને આંધ્રપ્રદેશ અને મહેસૂર રાજયક્ષેત્ર તબદીલીઅધિનિયમ ૧૯૬૮ની અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસસીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૫૯ની બીજી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના.
ર આસાસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં આસામ પ્રાંત ખાસી રાજયો અને આસામઆદિજાતિ વિસ્તારોમાં આવેલા હતા તે રાજ્યક્ષેત્રો પણ આસામ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ૧૯૫૧ની અનૂસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો અને નાગાલેન્ડ રાજય અધિનિયમ૧૯૬૨ની કલમ ૩ની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજયક્ષેત્રો“અને ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તારપુનરચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ની કલમ૬ અને ૭માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રોસિવાયનાબિહાર "આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં બિહાર પ્રાંતમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનોભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને બિહાર અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમાફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૬૮ની કલમ ૩તી પેટાકલમ ૧ના ખંડ કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો પણ બિહાર અને પડ્ઞબંગાળ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ૩ની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને પ્રથમ જણાવેલા અધિનિયમની કલમ૩ી પેટાકલમ  ખંડ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો “અને બિહાર પુનર્રચનાઅધિનિયમ ૨૦૦૦ની કલમ ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયનાગુજરાત મુંબઈ પુનરરંચના અધિનિયમ ૧૯૬૦ની કલમ ૩ની પેટાકલમ ૧માં ઉલ્લેખેલારાજ્યક્ષેત્રો. |પ. કેરળ રાજય પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ પની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો.
આંધ્રપ્રદેશ અને મ્ડેસુર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૬૮ સન ૧૯૬૮ના ૩૬મા ની કલમ ૪થી અગાઉની નોંધને સ્થાનનોંધ મૂકી છે. તા. ૧૧૦૧૯૬૮થી અમલી.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી. પ. બિહાર અને ઉત્તર પ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૬૮ સન ૧૯૬૮ના ર૪માની કલમ ઝથી અગાઉની નોંધને સ્થાનમજકૂર મૂક્યો છે. તારીખ ૧૦૬૧૯૭૦ની અમલી.
તારીખ ૧૧૧૨૦૦૦થી અમલી૧૬૦ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ નામરાજયક્ષેત્રો *તામિલનાડુ |મહારાષ્ટ્ર*15 કર્ણાટક50 ઓરિસ્સા51 પંજાબé. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં મદ્રાસ પ્રાંતમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનો ભાગહોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને રાજય પુનરંચના અધિનિયમ ૧૯૫૬નીકલમ ૪માં “અને આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૫૯ની બીજીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ આંધ્ર રાજ્ય અધિનિયમ ૧૯૫૩ની કલમ ૩નીપેટાકલમ ૧માં અને કલમ ૪ની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો અને 'રાજયપુનરચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ૫ ની પેટાકલના ખંકલઅનેકલમ ૭ની પેટાકલમ ૧ના ખંડ ઘમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસસીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૫૯ની પહેલી અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રોસિવાયના.
|રાજય પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૮ની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજયક્ષેત્રો પણ મુંબઈ પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૬૦ની કલતી પેટાકલમ ૧માંઉલ્લેખેલા રાજયક્ષેત્રો સિવાય'.
પ નેરાજય પુનરચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૭ની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો પિણ આંધ્રપ્રદેશ અને મ્ડેસૂર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૬૮નીઅનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયનાસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ઓરિસ્સા પ્રાન્તમાં આવેલા હતા તે અથવા તેનોભાગ હોય તે રીતે જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો.
રાજય પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૧૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અનેસંપાદિત રાજ્યક્ષેત્ર વિલીનીકરણ અધિનિયમ ૧૯૬૦ની પહેલી અનુસૂચિના ભાગ રમાંઉલ્લેખેલા રાજ્યક્ષેત્રો “પિણ સંવિધાન નવમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૦ની પહેલીઅનુસૂચિના ભાગ રમાં ઉલ્લેખેલા રાજયક્ષેત્રો “”અને પંજાબ પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૬૬નીકલમ ૩ની પેટાકલકલઅને કલમ પની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના. હમદ્રાસ રાજ્ય નામ ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૬૮ સન ૧૯૬૮ના ૫૩મા ની કલમ પથી “૭મદ્રાસ'' ને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
આંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૫૯ સન ૧૯૫૯ના પ૬્માની કલથી અમુક શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
મુંબઈ પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૬૦ સન ૧૯૬૦ના ૧૧માની કલમ ૪થી નોંધથી ૧૪ ને નોંધથી ૧૫ તરીકે ફરી નંબર આપ્યા છે.
તારીખ ૧૫૧૯૬૦થી અમલી. આંધ્રપ્રદેશ અને મ્હેસુર રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૬૮ સન ૧૯૬૮ના ૩૬માની કલમ ૪થમજકુર ઉમેર્યો છે.
નામભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૬૧રાજયક્ષેત્રરાજસ્થાન* ઉત્તરપ્રદેશ* પગ્ઞિમ બંગાળ જમ્મુ અને કાશ્મીર5 નાગાલેન્ડ૨ હરિયાણાજ છરાજય પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૧૦માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણરાજસ્થાન અને મધ્યપ્રદેશ રાજયક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૫૯ની પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો સિવાયના.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં સંયુકત પ્રાંતો તરીકે ઓળખાતા પ્રાન્તમાંઆવેલા હતા તે અથવા તેનો ભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજયક્ષેત્રો બિહારઅને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૬૮ની કલમ ૩ની પેટાકલમ ૧ના ખંડ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો અને હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ૧૯૭૯ની કલમ ૪ની પેટાકલના ખંમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો પણ બિહારઅને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૬૮ની કલમ ૩ની પેટાકલના ખંડ કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રઅને ઉત્તર દેશ પુર્નરચના અધિત્તિયમ ૨૦૦૦ની કલમ ૩માંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયક્ષેત્રો| અને હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ૧૯૭૯તી કલમ ૪ની પેટાકલના ખંમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો સિવાયના. આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જે રાજયક્ષેત્રો પડ્ઞબંગાળ પ્રાંતમાં આવેલા હતાતે અથવા તેનો ભાગ હોય તેમ જેમનો વહીવટ થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્રો અને ચંદ્રનગરવિલીનીકરણ અધિનિયમ ૧૯૫૪ની કલમ રના ખંમાં વ્યાખ્યા કર્યા પ્રમાણે ચંદ્રનગરનુંરાજ્યક્ષેત્ર તેમજ બિહાર અને પરબંગાળ રાજ્યક્ષેત્ર તબદીલ અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ૩ ની પેટાકલમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જમ્મુ અને કાશ્મીરના દેશી રાજયમાં આવેલું હતુંતે રાજ્યક્ષેત્ર.
તારીખ ૧૫૧૯૬૦થી અમલી. ~રાજસ્થાન અને મધ્યપ્રદેશ ાજ્યક્ષેત્ર તબદીલી અધિનિયમ ૧૯૫૯ સન ૧૯૫૯ના ૪૭માની કલથમજકૂર ઉમેર્યો છે.
તારીખ ૧૧૧૧૯૬૬ થી અમલી. હરિયાણા અને ઉત્તરપ્રદેશ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૭૯ સન ૧૯૭૯સા ૩૧માની કલખ થી અસલને બદલનોંધ દાખલ કરી છે.
૧૬૨ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ નામરાજયક્ષેત્રહિમાચલપ્રદેશ“ મણિપુર ત્રિપુરા મેઘાલય' સિક્કિમ“ મિઝોરમ“ર અરૂણાચલ પ્રદેશ5 ગોવાછત્તીસગઢ5 દઉત્તરાખંડ“1 ઝારખંડઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જે રાજયક્ષેત્રોનો વડીવટ હિમાચલપ્રદેશ અને વિલાસપુનામના ચીફ કમિશનરના પ્રાંતો હોય તે રીતે થતો હતો તેરાજ્યક્ષેત્રો અને પંજાબ પુનરચના અધિનિયમ ૧૯૬૬ની કલમ પની પેટાકલમ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
|આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જેનો વહીવટ મણિપુર નામનો ચીફકમિશનરનો પ્રાંત હોય તે રીતે થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્ર.
આ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં જેનો વહીવટ ત્રિપુરા નામનો ચીફકમિશનરનો પ્રાંત હોય તે રીતે થતો હતો તે રાજ્યક્ષેત્ર.
ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ની કલમ પમાં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો. |સંવિધાન છત્રીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ના આરંભની તરત પહેલાંસિશ્કિમમાં આવેલાં હતાં તે રાજયક્ષેત્રો.
ગોવા દમણ અને દીવ પુનરચના અધિનિયમ ૧૯૮૭ની કલમ ૩માં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
મધ્યપ્રદેશ પુનરરચના અધિનિયમ ૨૦૦૦ના ૨૮માની કલમ પથનોંધ દાખલ કરી છે.
ઉત્તરપ્રદેશ પુનર્ચચના અધિનિયમ ૨૦૦૦ના ૨૯માની કલમ પથનોંધ દાખલ કરી છે.
રાજય પુનઃરચના અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૬માં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજ્યક્ષેત્ર.
'* દાદરા અને નગર હવેલી સન ૧૯૬૧ના ઓગસ્ટ મહિનાની અગિયારમી તારીખની તરત પહેલાં સ્વતંત્ર“  પુડુચેરી સન ૧૯૬૨ના ઓગસ્ટ મહિનાની સોળમી તારીખની તરત પડેલાં જેદાદરા અને નગર હવેલીમાં આવેલું હતું તે રાજ્યક્ષેત્ર.
“| પ. દમણ અને દીવ ગોવા દમણ અને દીવ પુનરરંચના અધિનિયમ ૧૯૮૭ની કલમાં નિર્દિષ્ટકરેલા રાજ્યક્ષેત્રો.
|~રાજ્યક્ષેત્રો ભારતમાંના પોંડીચેરી કારીકલ માહી અને યનમ તરીકે ઓળખાતા ફ્રેન્ચસંસ્થાનોમાં આવેલા હતા તે રાજ્યક્ષેત્રોચંદીગઢ પંજાબ પુનરંચના અધિનિયમ ૧૯૬૬ની કલમાં નિર્દિષ્ટ કરેલારાજ્યક્ષેત્રો.
તારીખ ૨૦૨૧૯૮૭થી અમલી. . એરૂણાચલ પ્રદેશ રાજય અધિનિયમ ૧૯૮૬ સન ૧૯૮૬ના ૬૯માની કલથી અરૂણાચલ પ્રદેશને લગતી નોંકમી કરી છે.
 તા. ર૦૨૧૯૮૭ થી અમલી.
૧૬૪ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪બીજી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૫૯૩ ૬૫૩ ૭૫૬ ૯૭ ૧૨૫ ૧૪૮૩ ૧૫૮૩ ૧૬૪૫ ૧૮૬ અને ૨૨૧ભાગકરાષ્ટ્રપતિ અને “*મે રાજ્યોના રાજયપાલો અંગે જોગવાઈ રાષ્ટ્રપતિને અને *મુ રાજ્યોના રાજયપાલોને દર મહિને નીચે પ્રમાણે મળતર આપવામાં આવશે :રાષ્ટ્રપતિને . . . ૧૦૦૦૦/ રૂપિયા*રાજયના રાજ્યપાલને .
 . . . . . ૫૫૦૦/ રૂપિયા'”સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે હિંદ ડુમિનિયનના ગવર્નર જનરલને અને તત્સમાન પ્રાંતોના ગવર્નરોનેઆપવામાં આવતા હતા તે ભથ્થાં રાષ્ટ્રપતિને અને*રાજ્યોના રાજયપાલોને પણ આપવામાં આવશેસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં અનુક્રમે ગવર્નર જનરલને અને તત્સમાન પ્રાંતોના ગવર્નરોને જે વિશેષાધિકારો હતાતવિશેષાધિકારોનો હક રાષ્ટ્રપતિને અનરાજ્યોના રાજયપાલોને પોતપોતાના હોદાની સમગ્ર મુદત દરમિયાન રહેશે.
ઉપરાષ્ટ્રપતિ અથવા બીજી કોઈ વ્યકિત રાષ્ટ્રપતિના કાર્યો બજાવતી હોય અથવા રાષ્ટ્રપતિ તરીકે કામ કરતી હોય અથવાકોઈ વ્યકિત રાજ્યપાલના કાર્યો બજાવતી હોય ત્યારે જેના કાર્યો તે બજાવતી હોય અથવા જેના વતી તે કામ કરતી હોય તેરાષ્ટ્રપતિ અથવા તે રાજ્યપાલને મળતા હોય તમળતરો ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો મેળવવા તે હકદાર રહેશે ભાગ ગલોકસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા રાજ્યસભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અને** રાજ્યની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ તથા “રાજયો ની વિધાનપરિષદના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિ અંગે જોગવાઈઓસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનની સંવિધાનસભાના અધ્યક્ષને જે પગાર અને ભથ્થાં અપાતા હતા તેલોકસભાના અધ્યક્ષને અને રાજયસભાના સભાપતિને આપવામાં આવશે અનઆરંભની તરત પહેલાં હિંદ ડુમિનિયનનીસંવિધાનસભાના ઉપાધ્યક્ષને અપાતા હતા તે પગાર અને ભથ્થાં લોકસભાના ઉપાધ્યક્ષને અને રાજયસભાના ઉપસભાપતિનેઆપવામાં આવશે.
2સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં તત્સમાત પ્રાન્તોની વિધાનસભાના અધ્યક્ષને અને ઉપાધ્યક્ષને તથા વિધાનપરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને અપાતા હતા તે પગાર અને ભથ્થાં અનુક્રમે રાજ્યોની વિધાનસભાના અધ્યક્ષનેઅને ઉપાધ્યક્ષને અને વિધાન પરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને આપવામાં આવશે અનઆરંભની તરત પહેલાંતત્સમાન પ્રાન્તને વિધાન પરિષહોય ત્યાં તે રાજ્યની વિધાન પરિષદના સભાપતિને અને ઉપસભાપતિને તે રાજયનારાજયપાલ ઠરાવે તે પગાર અને ભથ્થાં આપવામાં આવશે. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભામાં નિર્દિષ્ટ કરેલ'શબ્દો અને અક્ષરો કમી કર્યા છે.
૧૧૨૦૦૬ થી અમલી** રાજ્યપાલના મળતર ભથ્થાં અને વિશેષાધિકારો સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૮ સન ૨૦૦૯ના ૧લાની કલપ્રમાણે હાલમાં ૧૧૦૦૦૦ રૂપિયા તારીખ૧૧૨૦૦૬ થી અમલીહ હ૦ ૮૭ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૬૫ભાગઘઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને “*ઉચ્ચ ન્યાયાલયોના ન્યાયાધીશો અંગે જોગવાઈઓ. ૧ઉચ્ચતમ «યાયાલયના «્યાયાધીશોને તેમણે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલ સમય માટે દર મહિને નીચે જણાવેલાદરોએ પગાર આવામાં આવશે :મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિન31 ૧૦૦૦૦/ રૂપિયા *અન્ય કોઈપણ નયાયાધીશન.
૯૦૦૦ રૂપિય**પરંતુ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના કોઈ જયાયાધીશને તેમની નિમણૂક વખતે ભારત સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકારહેઠળની અથવા કોઈ રાજયની સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળની અગાઉની કોઈ સેવા માટે અશકતતા અથવા ઘામાટેના પેન્શન સિવાયનું પેન્શન મળતું હોય તો ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાંની સેવા અંગેના તેમના પગારમાંથી *ક તે પેન્શનની રકમ જેટલી અનેખ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે તેમના લેણા થતા પેન્શનના કોઈ ભાગને બદલે તેનીરૂપાંતરિત રકમ મળી હોય તો તે પેન્શનના તે ભાગની રકમ જેટલી અનેગ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે નિવૃત્તિ ગ્રેચ્યુઈટી મળી હોય તો તે ગ્રેચ્યુઈટી બરાબર થતાપેન્શન જેટલીરકમ બાદ કરવામાં આવશે.
|૨ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને ભાડું આપ્યા વગર સરકારી રહેઠાણનો ઉપયોગ કરવાનો હક્ક રહેશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૨માંનો કોઈપણ મજકૂર જે ન્યાયાધીસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંક ફેડરલ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે હોદ્દો ધરાવતા હોય અનઆરંભે અનુચ્છેદ ૩૭૪ના ખંડ૧હેઠળઉચ્ચતમ નયાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ થયા હોય અથવાખફેડરલ ન્યાયાલયના અન્ય કોઈપણ ન્યાયાધીશ તરીકે હોદ્દો ધરાવતા હોય અનઆરંભે સદરહુ ખંડ૧હેઠળઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ન્યાયાધીશ થયા હોયતેમને તે એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા બીજા જ્યાયાધીશના હોદા પર રહે તે મુદત દરમિયાન લાગુ પડશે નહિ અનરીતેઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા બીજા યાયાધીશ બને તેવા દરેક ન્યાયાધીશને યથાપ્રસંગ એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિકે બીજા ન્યાયાધીશ તરીકે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાપગાર ઉપરાંરીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અને તે આરંભની તરત પહેલાં તેમને મળતો હોય તે પગાબે વચ્ચેનાતફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો હક રહેશે.
૪ ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના દરેક ન્યાયાધીશને ભારતના રાજયક્ષેત્રની અંદર ફરજ અંગે કરેલી મુસાફરીમાં થયેલું ખર્ચ ભરીઆપવા માટે રાષ્ટ્રપતિ વખતોવખત ઠરાવે તેવા વાજબી ભથ્થાં મળશે અને એવી મુસાફરી અંગે તેવી વાજબી સગવડો તેને પૂરીપાડવામાં આવશે.
સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ફેડરલ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને લાગુ પડતી હોય તે જોગવાઈઓ ઉચ્ચતમન્યાયાલયના જ્યાયાધીશોની ગેરહાજરીને કારણે રજા રજાભથ્થાં સહિત અને પેન્શન અંગેના હકોને લાગુ પડશે.
૧૧૨૦૦૬થી અમલી૧૬૬ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ “૧ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોને તેમણે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટે દર મહિને નીચેજણાવેલા દરોએ પગાર આપવામાં આવશે :મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિન*¢000*અન્ય કોઈપણ નયાયાધીશન.
૨૮૦૦૦/ રૂપિયા  **પરંતુ ઉચ્ચ ન્યાયાલયના «્યાયાધીશને તેમની નિમણૂક વખતે ભારત સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળનીઅથવા કોઈ રાજય સરકાર કે તેની પુરોગામી કોઈ સરકાર હેઠળની અગાઉની કોઈ સેવા માટે અશકતતા અથવા ઘા માટેનાપેન્શન સિવાયનું પેન્શન મળતું હોય તો ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંની સેવા અંગેના તેમના પગારમાંથીક તે પેન્શનની રકમ જેટલી અનેખ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને એવી અગાઉની સેવા અંગે લેણા થતા પેન્શનના કોઈ ભાગને બદલે તેની રૂપાંતરિતરકમ મળી હોય તો તે પેન્શનના તે ભાગની રકમ જેટલી અનેગ એવી નિમણૂક પહેલાં તેમને તેવી અગાઉની સેવા અંગે નિવૃત્તિ ગ્રેચ્યુઈટી મળી હોય તો તે ગ્રેચ્યુઈટી બરાબરથતા પેન્શન જેટલીરકમ બાદ કરવામાં આવશેઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાંક કોઈ પ્રાન્‍્તમાંના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિના હોદ્દા પર હોય અનઆરંભે અનુચ્છેદ ૩૭૬ નાખંહેઠળ તત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ થયા હોય; અથવાખ કોઈ પ્રાન્તના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અન્ય ત્યાયાધીશના હોદ્દા પર હોય અનઆરંભે સદરહુ ખંડ હેઠળતત્સમાન રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના ન્યાયાધીશ થયા હોયતેવી દરેક વ્યકિત એવા આરંભની તરત પહેલાપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર કરતાં ઊંચા દરેપગાર મેળવતી હોય તો તેને યથાપ્રસંગ મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ કે બીજા ન્યાયાધીશ તરીકે ખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલાસમય માટે સદરહુ પેટાપરિચ્છેદમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંપ્રમાણે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અનઆરંભની તરતપહેલાં તેને મળતા પગાર વચ્ચેના તફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો તેને હક રહેશે.
૩ સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ ના આરંભની તરત પહેલાં પહેલી અનુસૂચિના ભામાંનિર્દિષ્ટ કરેલા રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકે હોદો ધરાવતી હોય અનઆરંભે સદરહુ અધિનિયમથીસુધાર્યા મુજબની સદરહુ અનુસૂચિમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા કોઈ રાજયના ઉચ્ચ ન્યાયાલયના મુખ્ય સ્યાયમૂર્તિ થઈ હોય તેવી વ્યકિતએવા આરંભની તરત પહેલાં પોતાના પગાર ઉપરાંત ભથ્થાં તરીકે કોઈ રકમ મેળવતી હોય તો એવા મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ તરીકેખરેખર બજાવેલી સેવામાં ગાળેલા સમય માટપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંત ભથ્થાંતરીકે તેટલી રકમ મેળવવાનો તેને હક રહેશે.
૧૧૨૦૦૬થી અમલી* એજનની કલમ ર૨ પ્રમાણે હાલમાં ૮૦૦૦૦ રૂપિયા તા. ૧૧૨૦૦૬થી અમલીભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૬૦૨જે સમય દરમિયાન ન્યાયાધીશ રજા ઉપર ગેરહાજર હોય તે સમય સિવાયના વેકેશનનો; અને૩ કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયમાં અથવા એક ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી બીજા ઉચ્ચ ન્યાયાલયમાંબદલી થયે ફરજ ઉપર જોડાવાનો સમયનો સમાવેશ થાય છે.
ભાગચભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક અંગે જોગવાઈઓ ૧ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકને દર મહિને ચાર હજાર* રૂપિયાના દરે પગાર આપવામાં આવશે.
રજે વ્યકિસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખા પરીક્ષક તરીકે હોદો ધરાવતી હોય અને એઆરંભે અનુચ્છેદ ૩૭૭ હેઠળ ભારતની નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષક થઈ હોય તેનપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર ઉપરાંરીતે નિર્દિષ્ટ કરેલા પગાર અનઆરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકતરીકે તે મેળવતી હોય તે પગાબે વચ્ચેના તફાવત જેટલી રકમ ખાસ પગાર તરીકે મેળવવાનો હક રહેશે.
૩ ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકની ગેરહાજરીની રજા અને પેન્શન અને સેવાની બીજી શરતો અંગેના કોનેઆ સંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં ભારતના મહાલેખાપરીક્ષકને લાગુ પડતી જોગવાઈઓ યથાપ્રસંગ લાગુ પડશેઅથવા લાગુ પડવી ચાલુ રહેશે અને તે જોગવાઈઓમાં ગવર્નર જનરલ અંગેના ઉલ્લેખેલા રાષ્ટ્રપતિ અંગેના ઉલ્લેખો તરીકેકરવામાં આવશેભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના સ્યાયાધીશના પગાર જેટલો પગાર આપવામાં આવશે જુઓ નિયંત્રક અને મહાલેખા પરીક્ષક ફરજો સત્તાઅને સેવાની શરતો અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના પ૬્માની કલઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશ પગાર અને સેવાની શરતો સુધારાઅધિત્તિયમ ૨૦૦૯ સન ૨૦૦૯ના ૨૩માની કલમ ૮થી ઉચ્ચતમ «યાયાલયના ન્યાયાધીશોના પગાર વધારીને માસિક રૂ.
૯૦૦૦૦/ કરવામાં આવેલ છે. તા. ૧૧૨૦૦૬થી અમલી.
૧૬૮ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ત્રીજી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૭૫૪ ૯૯ ૧૨૪૬ ૧૪૮૨ ૧૬૪૩ ૧૮૮ અને ૨૧૯શપથો અથવા પ્રતિજ્ઞાઓના નમૂના૧સંઘના મંત્રી માટે હોદ્દાના શપથનો નમૂનો :“હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છું“હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું સંઘના મંત્રી તરીકેના મારા કર્તવ્યો નિષ્ઠાપૂર્વક અનેઅંતઃકરણપૂર્વક બજાવીશ અને ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દ્વેષ વિના તમામ લોકો સાથે સંવિધાન અને કાયદા અનુસારન્યાયપૂર્વક વર્તીશ.
સંઘના મંત્રી માટે ગુડતાના શપથનો નમૂન“હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉ છું કે સંઘના મંત્રી તરીકે મારી વિચારણા માટે લાવવામાં આવે અથવા મારા જાણવામાંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંઆવે તેવી કોઈપણ બાબતની જાણ એવા મંત્રી તરીકેના મારા કર્તવ્યોના યોગ્ય પાલન માટે આવશ્યક હોય તે સિવાયપ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે કોઈપણ વ્યકિત અથવા વ્યકિતઓને કરીશ નહિ અથવા તેની કે તેમની આગળ તે પ્રગટ કરીશ નહિ. ર5સંસદના ચૂંટણી માટે ઉમેદવારે લેવાના શપથનો અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂન“હું અ. બ. રાજયસભામાં અથવા લોકસભામાં બેઠક માટે ઉમેદવાર તરીકે નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ.
ખસંસદના સભ્યે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂન“હું અ. બ. રાજયસભાનો અથવા લોકસભાનો સભ્ય ચૂંટાવાથી અથવા નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ હું ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ અને જે કર્તવ્ય હું સ્વીકારી રહ્યો છું તે નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ. '' જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નમૂનાઅનકમી કરવામાં આવશે.
સંવિધાન સોળમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલથશબ્દો ઉમેર્યા છે.
એજનની કલથી નમૂનને સ્થાનનમૂના મૂક્યા છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૬૯૪ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોએ અને ભારતના નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે લેવાના શપથ અથવાપ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો :“હું અ. બ. ભારતના ઉચ્ચતમ નયાયાલયનો મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા ન્યાયાધીશ અથવા ભારતનો નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે ડું સાચી શ્રદ્ધા અનેગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંનિષ્ઠા ઘરાવીશ ઠું ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું યોગ્ય રીતે અને નિષ્ઠાપૂર્વક તેમજ મારીપૂરી શકિત સમજ અને નિર્ણયશકિતથી મારા હોદાનાં કર્તવ્યો ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દ્ેષ વિના બજાવીશ અને સંવિધાનઅને કાયદાઓનું સમર્થન કરીશ. ''પરાજયના મંત્રી માટે હોદ્દાના શપથનો તમૂન“હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુ છું'€ ભારતના સાર્વભૌમત્વનું અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું રાજયના મંત્રી તરીકેનાગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુ છુંમારા કર્તવ્યો નિષ્ઠાપૂર્વક અને અંતઃકરણપૂર્વક બજાવીશ અને ભય કે પક્ષપાત રાગ કે દેષ વિના તમામ લોકો સાથે સંવિધાનઅને કાયદા અનુસાર સ્યાયપૂર્વક વર્તીશ.
'”રાજયના મંત્રી માટે ગુડતાના શપથનો નમૂન“હું અ. બ. ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે ડું .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ૭૭૩૮૦૦૭૭૭૩૭૦૦૭૭૭૦૦૭૭૦૦૦૮૩૩૭૦૦૦૩૦૦૦૦૮૦૦૦ રાજયના મંત્રીગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંતરીકે મારી વિચારણા માટે લાવવામાં આવે અથવા મારા જાણવામાં આવે તેવી કોઈપણ બાબતની જાણ એવા મંત્રી તરીકેનામારા કર્તવ્યોના યોગ્ય પાલન માટે આવશ્યક હોય તે સિવાય પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે કોઈપણ વ્યકિત અથવા વ્યકિતઓનેકરીશ નહિ અથવા તેની કે તેમની આગળ તે પ્રગટ કરીશ નહિ.
૭5રાજયના વિધાનમંડળની ચૂંટણી માટેના ઉમેદવારે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂન“હું અ. બ. વિધાનસભામાં અથવા વિધાનપરિષદમાં બેઠક માટે ઉમેદવાર તરીકે નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છુંગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ અને હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ. ”'  સંવિધાન સોળમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ પથશબ્દો ઉમેર્યા છે.
૧૦૦ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ખરાજયના વિધાનમંડળના સભ્યે લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂનો :“હું અ. બ. વિધાનસભાનો અથવા વિધાનપરિષદનો સભ્ય ચૂંટાવાથી અથવા નિયુકત થવાથી ઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કેગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરુંછુંકે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશ હું ભારતના સાર્વભોમત્વનું અનેઅખંડતાનું સમર્થન કરીશ અને જે કર્તવ્ય હું સ્વીકારી રહ્યો છું તે નિષ્ઠાપૂર્વક બજાવીશ.
''૮ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના ન્યાયાધીશોએ લેવાના શપથ અથવા પ્રતિજ્ઞાનો નમૂન સ્થળે આવેલા અથવા . . . . . . . . . . . . . . . ૭૩૭૭૩૮૭૭૭૦૪૭૭૪૭૭૦૭૭૦૦૭૦૪૦૭૦૦૩૭૦૦૩૭૦૦૦૮૦૦૦૦૦૮૦.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ના ઉચ્ચ ન્યાયાલયનો મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અથવા ત્યાયાધીશ નિયુકત થવાથીઈશ્વરને નામે સોગંદ લઉં છું કે કાયદાથી સ્થાપિત ભારતના સંવિધાન પ્રત્યે હું સાચી શ્રદ્ધા અને નિષ્ઠા ધરાવીશગંભીરતા પૂર્વક પ્રતિજ્ઞા કરું છુંહું ભારતના સાર્વભૌમત્વ અને અખંડતાનું સમર્થન કરીશ હું યોગ્ય રીતે અને નિષ્ઠાપૂર્વક અને મારી પૂરી શકિત સમજઅને નિર્ણય શકિતથી મારા હોદાનાં કર્તવ્યો ભય કે પક્ષપાત રાગ કે હષ વિના બજાવીશ અને સંવિધાન અને કાયદાઓનુંસમર્થન કરીશ.
'”  સંવિધાન સોળમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ પગ થશબ્દો ઉમેર્યા છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૦૧ચોથી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૪૧ અને ૮૦૨રાજયસભામાંની બેઠકોની ફાળવણીનીચેના કોઠાના પહેલા કોલમમાં નિર્દિષ્ટ કરેલા દરેક રાજય અથવા સંઘ રાજયક્ષેત્રને તેના બીજા કોલમમાં યથાપ્રસંગ તેરાજય અથવા તે સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની સામે નિર્દિષ્ટ કરેલ સંખ્યામાં બેઠકોની ફાળવણી કરવામાં આવશ6 આંધ્રપ્રદેશ ૧૮ આસાબિહાર *૧૬' ઝારખંડ ૬|  ગોવા ૧““ ગુજરાત ૧૧શ  હરિયાણા પ“ કેરમધ્યપ્રદેશ ૬૧૧૬  છત્તીસગઢ પ“2  તામિલનાહું ૧૮ મહારાષ્ટ્ર ૧૯કર્ણાટક ૧૨*ઓરિસ્સા ૧૦* પંજાબ  સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલથી અસલને બદલઅનુસૂચિ મૂડી છે.
તારીખ ૧૪૧૧૯૬૯થી અમલીઆંધ્રપ્રદેશ અને મદ્રાસ સીમા ફેરફાર અધિનિયમ ૧૯૫૯ સન ૧૯૫૯ના પ૬માની કલમ ૮થી આંકડા ““૧૭''ને સ્થાનઆંકડો મૂક્યો છે.
તારીખ ૩૦૫૧૯૮૭થીઅમલીભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૦૩' પાંચમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૨૪અનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ વિષે જોગવાઈઓભાગકસામાન્‍ય અર્થઘટનઅનુસૂચિમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તો “રાજયશબ્દપ્રયોગમાં હ*આસામેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યોનો સમાવેશ થતો નથી.
અનુસૂચિત વિસ્તારોમાં રાજયની કારોબારી સત્તાઅનુસૂચિની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજયની કારોબારીસત્તા તેમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારો સુધી વિસ્તરશે.
અનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધી રાજયપાલે “**રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરવા બાબજ્યાં અનુસૂચિતવિસ્તારો આવેલા હોય તેવા દરેક રાજયના રાજ્યપાલ ૬**દર વર્ષે અથવા રાષ્ટ્રપતિ ફરમાવે ત્યારે તે રાજ્યમાંનાઅનુસૂચિત વિસ્તારોના વહીવટ સંબંધમાં રાષ્ટ્રપતિને રિપોર્ટ કરશે અને સંઘની કારોબારી સત્તા સદરડુ વિસ્તારોના વહીવટવિષે તે રાજયને આદેશો આપવા સુધી વિસ્તરશે.
ભાગખઅનુસૂચિત વિસ્તારો અને અનુસુચિત આદિજાતિઓના વહીવટ અને નિયંત્રણ આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલજેમાં અનુસૂચિત વિસ્તારો આવેલા હોય તે દરેક રાજયમાં અને રાષ્ટ્રપતિ એપ્રમાણે આદેશ કરે તો જેમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓ હોય પણ અનુસૂચિત વિસ્તારહોય તેવા રાજયમાં વધુમાં વધુવીસ સભ્યોની બનેલી આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલની સ્થાપના કરવામાં આવશે જેમાંના ત્રણ ચતુર્થાશની નજીકમાં«્તજીકની સંખ્યાના સભ્યો તે રાજયની વિધાનસભામાંના અનુસૂચિત આદિજાતિઓના પ્રતિનિધિઓ હોવા જોઈશે. :પરંતુ રાજયની વિધાનસભામાં અનુસૂચિત આદિજાતિના પ્રતિનિધિઓની સંખ્યા આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલમાંએવા પ્રાતિનિધિઓથી ભરવાની બેઠકોની સંખ્યા કરતાં ઓછી હોય તો બાકીની બેઠકો તે આદિજાતિના બીજા સભ્યોથીભરવામાં આવશે.
૨ તે રાજયમાંની અનુસૂચિત આદિજાતિનાં કલ્યાણ અને પ્રગતિને લગતી જે બાબતો રાજ્યપાલ *:આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલને વિચારણા માટે મોકલે તે વિષે સલાહ આપવાની તેને ફરજ રહેશે. ૩ રાજ્યપાલ “*જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડતી નથી.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “એટલે પહેલી અનુસૂચિના ભાઅથવા ભાગ ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલ રાજ્ય થાય છેપણશબ્દો કમી કર્યા છે.
છ છી ડૂ જ૧૦૪ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ક કાઉન્સિલના સભ્યોની સંખ્યા તેમની નિમણૂકની અને કાઉન્સિલના અધ્યક્ષ અને તેના અધિકારીઓ અનેકર્મચારીઓની નિમણૂકની રીત;ખ તેની બેઠકોનું સંચાલન અને તેની સામાન્ય કાર્યરીતિ; અનેગ બીજી તમામ આનુષંગિક બાબતોઠરાવવા અથવા તેના નિયમન માટે નિયમો કરી શકશે. પ. અનુસૂચિત વિસ્તારોને લાગુ પડતો કાયદસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં રાજ્યપાલ* *રાજપત્રિત જાહેરનામા દ્વારા આદેશ કરી શકશે કે સંસદનો અથવા રાજયના વિધાનમંડળનો કોઈ ખાસ અધિનિયમ તેરાજયમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોને કે તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે રાજયમાંના અનુસૂચિત વિસ્તારોને અથવાતેના કોઈ ભાગને તે જાહેરનામામાં તેઓ નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અને સુધારાવધારાને અધીન રડીને તે લાગુ પડશે અનેઆ પેટાપરિચ્છેદ હેઠળ આપવાનો કોઈ આદેશ તેની ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપી શકાશે.
૨ રાજયમાંનો જે કોઈ વિસ્તાર તે સમયે અનુસૂચિત વિસ્તાર હોય તેનાં શાંતિ અને સુશાસન માટે રાજયપાલ* *વિનિયમો કરશે.
ખાસ કરીને અને ઉપર જણાવેલી સત્તાની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા સિવાય એવા વિનિયમોથીક એવા વિસ્તારમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યો વડે અથવા તેમની અંદરોઅંદર જમીનની તબદીલી ઉપરપ્રતિબંધ અથવા નિયંત્રણ મૂકી શકાશે;ખ એવા વિસ્તારોમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોને જમીનની ફાળવણીનું નિયમન કરી શકાશે;ગ એવા વિસ્તારમાં અનુસૂચિત આદિજાતિઓના સભ્યોને નાણાં ધીરનારાઓના ધીરધારના ધંધાનું નિયમન કરી શકાશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૨માં ઉલ્લેખેલ હોય એવો કોઈ વિનિયમ કરતી વખતે સંસદનો અથવા રાજયનાવિધાનમંડળનો કોઈ અધિનિયમ અથવા તે સમયે પ્રસ્‍તુત વિસ્તારને લાગુ પડતો કોઈ વિદ્યમાન અધિનિયમ રાજયપાલક* રદ કરી શકશે અથવા તેમાં સુધારો કરી શકશે.
પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમો રાષ્ટ્રપતિને તરત સાદર કરવા જોઈશે અને તેમની અનુમતમળેત્યાં સુધી તે અમલમાં આવશે નહિ.
૫ જ્યાં રાજય માટે આદિજાતિ સલાહકાર કાઉન્સિલ હોય ત્યાં વિનિયમ કરનાર રાજ્યપાલે ડે* એવીકાઉન્સિલ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા સિવાપરિચ્છેદ હેઠળ કોઈ વિનિયમ કરી શકાશે નહિ.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૦૫ભાગ ગઅનુસૂચિત વિસ્તારો અનુસૂચિત વિસ્તારસંવિધાનમાં “અનુસૂચિત વિસ્તારો'શબ્દ પ્રયોગ એટલે રાષ્ટ્રપતિ “હુકમકરીને અનુસૂચિત વિસ્તારો તરીકે જાહેર કરે તે વિસ્તારો.
૨ રાષ્ટ્રપાતે કોઈપણ સમયે “હુકમ કરીનેક આદેશ કરી શકશે કે સમગ્ર અનુસૂચિત વિસ્તાર અથવા તેનો કોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલો ભાગ અનુસૂચિત વિસ્તારજઅથવા એવા વિસ્તારનો ભાગ રહેશે નહિ;“કિક રાજ્યના રાજયપાલ સાથે વિચારવિનિમય કર્યા પછી તે રાજયના કોઈપણ અનુસૂચિત વિસ્તારનું ક્ષેત્રવધારી શકશેકોઈ અનુસૂચિત વિસ્તારમાં ફેરફાર કરી શકશે પણ તે સીમાઓ સરખી કરવા પૂરતો જ;ગ કોઈ રાજ્યની સીમાઓમાં ફેરફાર થતા અથવા કોઈ નવું રાજય સંઘમાં દાખલ થતા કે તેની સ્થાપના થતા કોઈરાજયમાં અગાઉ સમાવિષ્હોય તેવા રાજ્યક્ષેત્રને અનુસૂચિત વિસ્તાર તરીકે અથવા તેના ભાગ તરીકે જાહેર કરી શકશે;*ઘ કોઈપણ રાજય એવા રાજ્યોના સંબંધમાપરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા કોઈપણ હુકમ કે હુકમો રદ કરી શકશે અનેસંબંધિત રાજયના રાજયપાલ સાથે વિચારવિનિમય કરીને જે વિસ્તારો અનુસૂચિત વિસ્તારો તરીકે હોય તે વિસ્તારો ફરીમુકરર કરતાં નવેસરથી હુકમો કરી શકશેઅને એવા કોઈ હુકમમાં રાષ્ટ્રપતિને જરૂરી અને યોગ્ય લાગે તેવી આનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓ કરી શકાશેપણ ઉપર જણાવ્યા મુજબ હોય તે સિવાપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ કરેલા હુકમમાં પછીના કોઈ હુકમથીફેરફાર કરી શકાશે નહિ.
ભાગ ઘઅનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબત અનુસૂચિમાં સુધારો કરવા બાબતસંસદ વખતોવખત કાયદાથી ઉમેરો કરીને તેમાં ફેરફાર કરીને અથવા તેરદ કરીનઅનુસૂચિની કોઈપણ જોગવાઈમાં સુધારો કરી શકશે અનરીતે અનુસૂચિ સુધારી હોય ત્યારે આસંવિધાનમાઅનુસૂચિ અંગેના કોઈ ઉલ્લેખનો અર્રીતે સુધારેલી અનુસૂચિ અંગેના ઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેમાં જણાવ્યા મુજબનો કોઈ કાયદો અનુચ્છેદ ૩૬૮ના હેતુઓ માટસંવિધાનનોસુધારો ગણાશે નહિ.
૧૦૬ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪' છઠ્ઠી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૨૨અને ૨૭૫ ૧આસામ મેઘાલય ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયનાઆદિજાતિ વિસ્તારોના વહીવટ વિષે જોગવાઈઓ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોઆ પરિચ્છેદની જોગવાઈઓને અધીન રહીનઅનુસૂચિનાપરિચ્છેદ ૨૦ સાથે જોડેલા કોઠાના  ભા૨ અને ૨ક અને ભાગ ૩માં ની દરેક બાબતમાં દર્શાવેલા આદિજાતિવિસ્તારો સ્વાયત્ત જિલ્લા બનશે.
ર કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લામાં જુદી જુદી અનુસૂચિત આદિજાતિઓ હોય તો જેમાજાતિઓ વસતી હોય એવા વિસ્તાર કેવિસ્તારોનું રાજ્યપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી સ્વાયત્ત પ્રદેશોમાં વિભાજન કરી શકશે.
૩ રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથીક સદરડુ કોઠાના કોઈપણ ભાગમાં કોઈ વિસ્તારનો સમાવેશ કરી શકશે~ખ સદરહુ કોઠાના કોઈપણ ભાગમાંથી કોઈ વિસ્તારને કાઢી નાખી શકશે~ગ કોઈ નવો સ્વાયત્ત જિલ્લો રચી શકશેન્‌ઘ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વિસ્તાર વધારી શકશેચ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વિસ્તાર ઘટાડી શકશેછ એક સ્વાયત્ત જિલ્લો બનરીતે બે કે વધુ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અથવા તેના ભાગને જોડી શકશે“| છછ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાના નામમાં ફેરફાર કરી શકશે |જ કોઈપણ સ્વાયત્ત જિલ્લાની સીમાઓ મુકરર કરી શકશે :પરંતઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧૪ના પેટાપરિચ્છેહેઠળ નિમાયેલા કમિશનનો રિપોટ વિચારણામાં લીધાસિવાપેટાપરિચ્છેદના ખંડઅનહેઠળ રાજયપાલ કોઈ હુકમ કરી શકશે નહિ :“વધુમાપેટાપરિચ્છેદ હેઠળ રાજ્યપાલે કરેલ કોઈ હુકમમાં તે હુકમની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટેજરૂરી હોવાનું તેમને જણાય તેવી પરિચ્છેદ ૨૦ના અને સદરહુ કોઠાના કોઈ ભાગમાં કોઈ બાબતના સુધારા સહિતનીઆનુષંગિક અને પારિણામિક જોગવાઈઓનો સમાવેશ કરી શકાશે. જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડતી થીમિઝોરમ રાજય અધિનિયમ ૧૯૮૬ સન ૧૯૮૬ના ૩૪માની કલમ ૩૯થી અસલ મજકૂરને સ્થાનમજકુર મૂક્યો છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ 00ર. જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની રચન'૧ દરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેવધુમાં વધુ ત્રીસ સભ્યોની બનેલી એક જિલ્લા કાઉન્સિલ રહેશે.
જેમાંની વધુમાં વધુ ચાર વ્યક્તિઓનેરાજયપાલ નિયુક્ત કરશે અને બાકીનાની ચૂંટણી પુખ્ત મતાધિકારના ધોરણે કરવી જોઈશે. . અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧ના પેટાપરિચ્છેહેઠળ સ્વાયત્ત પ્રદેશ તરીકે રચાયેલાદરેક વિસ્તાર માટે એક અલગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ રહેશે.
૩ દરેક જિલ્લા કાઉન્સિલ અને દરેક પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અનુક્રમે “જિલ્લાનું નામ નીજિલ્લા કાઉન્સિલ'” અને “પ્રદેશનું નામની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ'નામનું સંસ્થાપિત મંડળબનશે અને તેને શાશ્વત ઉત્તરાધિકાર અને એક પોતાનો સિક્કો રહેશે અને સદરહુ નામથી તે દાવોમાંડી શકશે અને તેના ઉપર દાવો માંડી શકશે.
અનુસૂચિની જોગવાઇઓને અધીન રહીને કોઇ સ્વાયત્ત જિલ્લાનો વહીવટ આઅનુસૂચિ હેઠળ તે જિલ્લાની અંદરની કોઇ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલમાં નિહિત થયહોય તેટલે અંશે તેજિલ્લા માટેની જિલ્લા કાઉન્સિલમાં નિહિત થશે અને કોઇ સ્વાયત્ત પ્રદેશનો વહીવટ એવા પ્રદેશમાટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલમાં નિહિત થશે.
૫ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોવાળા સ્વાયત્ત જિલ્લામાં જિલ્લા કાઉન્સિલને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાઅધિકાર હેઠળના વિસ્તારો અંગઅનુસૂચિથી તેને અપાયેલી સત્તા ઉપરાંત એવા વિસ્તારો અંગેપ્રાદેશિક કાઉન્સિલ તેને સોપે તેવસત્તા રહેશે.
૬ જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો પહેલીવાર રચવા માટે સબંધિત સ્વાયત્તજિલ્લાઓ અથવા પ્રદેશોની અંદરની વિમાન આદિજાતિ કાઉન્સિલો અથવા પ્રતિનિધિત્વ ધરાવતીબીજી આદિજાતિ સંસ્થાઓ સાથે વિચારવિનિમય કરીને રાજયપાલ નિયમો કરશે અને તેનિયમોમાં નીચેની બાબતો માટે જોગવાઈ કરવામાં આવશે :ક જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની રચના અને તેમાં બેઠકોનીફાળવણી;ખ તે કાઉન્સિલો માટેની ચૂંટણીઓના હેતુ માટે પ્રાદેશિક મતદારમંડળોનું સીમાંકન;ગ એવી ચૂંટણીઓમાં મત આપવા માટેની લાયકાતો અને તે અંગે મતદારયાદીઓ તૈયાર કરવા બાબત;ઘ એવી ચૂંટણીઓમાં તે કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે ચૂંટાવા માટેની લાયકાતો;ચ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો ના સભ્યોના હોદાની મુદત;છ એવી કાઉન્સિલોની ચૂંટણીઓ અથવા નિયુક્તિઓ સંબંધી અથવા તેની સાથેસંકળાયેલી બીજી કોઈ બાબત;જ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોમાં “કોઇ ખાલી જગા હોવા છતાં કાર્યકરવાની સત્તા સહિતની તેની કાર્યરીતિ અને તેના કામકાજનું સંચાલન; આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ઝ૪માની કલમ રથી પરિચ્છેદ ૨ના પેટાપરિચ્છેદ ૧પછી નીચેનો પરંતુક દાખલ કર્યો છેઃ“પરંતુ બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલ વધુમાં વધુ છેતાળીસ સભ્યોની બનેલી હોવી જોઈશે જેમાંના ચાળીસ સભ્યોની ચૂંટણી પુખ્ત મતાધિકારના આધારે કરવીજોઈશે જેમાંની ત્રીસ બેઠક અનુસૂચિત આદિજાતિ માટે અનામત રાખવી જોઈશે પાંચ બેઠક બિનઆદિજાતિ આદિજાતિનહોય તેવા સમુદાયો માટે અનામતરાખવી જોઈશે પાંચ બેઠક તમામ સમુદાયો માટે ખુલ્લી રાખવી જોઈશે અને બાકીનબેઠકો પ૨ રાજયપાલ બોડોલેન્ડ  । દેશિક વિસ્તાર જિલ્લાનું પ્રતિનિધિત્વ નહિપામેલા સમુદાયોમાંથી મતાધિકાર સહિતના બીજા સભ્યો જેવઅધિકારો અને વિશેષાધિકાર ધરાવતા સભ્યો નામનિયુક્ત કરશે જેમાં ઓછામાં ઓછા બે મહિલાસભ્યો હોવા જોઈશે.
”આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ઝ૪માની કલમ રથી પરિચ્છેના પેટાપરિચ્છેદ૩ના પરંતુક પછી નીચેનો પરંતુક દાખલ કર્યો છેઃ“વધુમાં બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક વિસ્તાર જિલ્લા માટે રચાયેલી જિલ્લા કાઉન્સિલ બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલ કહેવાશે. ''ર. આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ ૧૯૬૯ સન ૧૯૬૯ના પપમા ની કલમ ૭૪ અને ચોથી અનુસૂચિથમજકૂર મૂકયો ક્યો છે.
તારીખ ૨૪૧૯૭૦થી અમલી.
ર્‌ એજત્થતે કાઉન્સિલો 'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂકયા છે. તા. ૨૪૧૯૭૦થી અમલી.
૧૦૮ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ઝ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોના અધિકારીઓ અને સ્ટાફની નિમણૂક.
“૬ક જિલ્લા કાઉન્સિલના ચૂંટાયેલા સભ્યો પરિચ્છેદ ૧૬ હેઠળ જિલ્લા કાઉન્સિલનું વહેલુંવિસર્જથાય તો કાઉન્સિલની સામાન્‍ય ચૂંટણીઓ થયા પછી તેની પહેલી બેઠક માટે નક્કી કરેલીતારીખથી પાંચ વર્ષની મુદત સુધી હોદો ધરાવશે અને નિયુક્ત થયેલો સભ્ય રાજ્યપાલની મરજીહોય ત્યાં સુધી હોદ્દો ધરાવશે :પરંતુ કટોકટીની ઉદઘોષણા અમલમાં હોય તે દરમિયાન અથવા રાજયપાલને એમ લાગે કેચૂંટણીઓ કરવાનું અશક્ય બનાવે તેવા સંજોગો પ્રવર્તે છે તો રાજયપાલ સદરહુ પાંચ વર્ષની મુદતનેએકીસાથે વધુમાં વધુ એક વર્ષ સુધી પણ ઉદ્દઘોષણાનો અમલ બંધ થયા પછી કોઇપણ સંજોગોમાં છમહિનાની વધહોય તેટલી મુદત સુધી લંબાવી શકશે. વધુમાં પ્રસંગોપાત ખાલી પડતી જગા ભરવા માટે ચૂંટાયેલ સભ્ય પોતે જે સભ્યની જગાએઆવેલ હોય તે સભ્યના હોદાની બાકીની મુદત સુધહોદો ધરાવશે.
£ જિલ્લા કાઉન્સિલો અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોની કાયદા કરવાની સત્તાકોઈસ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનપ્રદેશની અંદરના તમામ વિસ્તારો માટે અને કોઈસ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદર પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોના અધિકાર હેઠળહોય તે સિવાયના તે જિલ્લાની અંદરના તમામ વિસ્તારો માટે નીચે જણાવેલ બાબતો અંગે કાયદાકરવાની સત્તા રહેશએજનથશબ્દો દાખલ કર્યા છે.
આસામ પુનર્રચના મેઘાલય અધિનિયમ ૧૯૬૯ સન ૧૯૬૯ના પપમા ની કલમ ૭૪ અને ચોથી અનુસૂચિથમજકૂર મૂકઅમલી. એજનથી બીજો પરંતુક કમી કર્યો છે.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેપછી સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૫ સન ૧૯૯૫ના ૪૨મા તી કલમ રથી નીચેનોપરિચ્છેદ દાખલ કરવામાં આવે છે.
ચીન અને એતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ; અનેદ જમીનનું સ્વત્વાર્ષણ. ર પરિચ્છેહેઠળ અથવપરિચ્છેદ હેઠળ ઉત્તર કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અને કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલે કરેલા તમામ કાયદાઓ સાતમીઅનુસૂચિની યાદી ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો સાથે સંબોધિત હોય તેટલે સુધી તરરાજયપાલને રજૂ કરવા જોઇશે જે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે તેનેકાયદાઓને અનામત રાખી શકશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે કોઇ કાયદો અનામત રાખવામાં આવ્યો હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિએ જાહેર કરવું જોઇશે કે તેઓ સદરહુ કાયદાને સંમતિ આપે છે અથવાતેમાંથી સંમતિ આપવાનું અટકાવે છે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ રાજયપાલને તે કાયદો ઉત્તર કછાર પહાડી કાઉન્સિલ અથવા યથા સંગ કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલને કાયદા અથવા તેની કોઇનિર્દિષ્ટ જોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે તેવી વિનંતી કરતા સંદેશ સહિત અને ખાસ કરીને તેમણે તેમના સંદેશમાં ભલામણ કરેલ એવા કોઈ સુધારા દાખલકરવાની ઇચ્છનીયતા અંગે વિચારણા કરે તે માટે સદરહુ કાઉન્સિલને પરત કરવા આદેશ કરી શકશે અને તે કાયદો એવી રીતે પરત કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારેસદરહુ કાઉન્સિલે આવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથમહિનાની મુદતની અંદર તદ્દનુસાર કાયદાની વિચારણા કરવી જોઇશે અને સદરહુ કાઉન્સિલ સુધારા સાથેઅથવા સુધારા વગર તે કાયદાને ફરીથી પસાર કરે તો તેને રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે ફરીથી રજૂ કરવો જોઇશે.
આસામ રાજયને તે લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ૪૪માં ની કલમ રથી પરિચ્છેદ ૩ક પછી નીચેનોપરિચ્છેદ દાખલ કર્યો છેખ.
૨ પરિચ્છેઅથવપરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ કાયદાઓ સાતમી અનુસૂચિની યાદી ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો સાથે સંબોધિત હોય તેટલે સુધી તરત જરાજયપાલને રજૂ કરવા જોઇશે જે રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે તેને અનામત રાખી શકશે.
૩ રાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે કોઇ કાયદાને અનામત રાખવામાં આવ્યો હોય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિએ એવું જાહેર કરવું જોઇશે કે તેઓ સદરહુ કાયદાને સંમતિ આપે છેઅથવા તેને સંમતિ આપવાનું અટકાવે છે :પરંતુ રાષ્ટ્રપતિ રાજયપાલને તે કાયદો બોડોલેન્ડ  દેશિક કાઉન્સિલને કાયદા અથવા તેની કોઇ નિર્દિષ્ટ જોગવાઇઓની પુનર્વિચારણા કરે તેવી વિનંતી કરતાસંદેશ સહિત અને ખાસ કરીને તેમણે તેમના સંદેશમાં ભલામણ કરેલ એવા કોઇ સુધારા દાખલ કરવાની ઇચ્છનીયતા અંગે વિચારણા કરે તે માટે સદરહુ કાઉન્સિલનેપરત કરવા આદેશ કરી શકશે અને તે કાયદો એવી રીતે પરત કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે સદરહુ કાઉન્સિલે આવો સંદેશો મળ્યાની તારીખથમહિનાનીમુદતની અંદર તદનુસાર કાયદાની વિચારણા કરવી જોઇશે અને સદરહુ કાઉન્સિલ સુધારા સાથે અથવા સુધારા વગર તે કાયદાને ફરીથી પસાર કરે તો તેનેરાષ્ટ્રપતિની વિચારણા માટે ફરીથી રજૂ કરવો જોઇશે.
૧૮૦ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ક ખેતી અથવા ચરાણના હેતુ માટે અથવા રહેઠાણના અથવા બીજા બિનખેતીવિષયક હેતુમાટે અથવા કોઈ ગામ અથવા નગરના રહેવાસીઓનાં હિત જેનાથી સાધી શકાય તેમ હોય તેવાબીજા કોઈ હેતુ માટે અનામત જંગલની જમીન સિવાયની જમીનની ફાળવણી તેનો ભોગવટોઅથવા ઉપયોગ અથવા તેને અલગ રાખવા બાબત :પરંતુ ભોગવટામાં હોય કહોય તેવી જમીનના જાહેર હેતુઓ માટે ફરજિયાત સંપાદનનેઅધિકૃત કરતા તે સમયે અમલમાં હોય તેવા કાયદા અનુસાર સિંબંધિત રાજયની સરકારે કરેલાએવા સંપાદનનકાયદાના કોઈપણ મજકૂરથી બાધ આવશે નહિ;ખ અનામહોય તેવા જંગલનો વહીવટ;ગ કોઈ નહેર અથા કાંસનો ખેતીના હેતુ માટે ઉપયોગ;ઘ ““ઝૂમ? ' પદ્ધતિની અથવા ફરતી ખેતીના બીજા પ્રકારોની પ્રથાનું નિયમન;ચ ગ્રામ કે નગર સમિતિઓ અથવા કાઉન્સિલોની સ્થાપના અને તેમની સત્તાઓ;છછ ગ્રામ અથવા નગરના વહીવટ સંબંધી બીજી કોઈ બાબત જેમાં ગ્રામ કે નગર પોલીસનોઅને જાડેર આરોગ્ય અને સફાઈનો સમાવેશ થાય છે;જ મુખીઓ કે નાયકોની નિમણૂક અથવા તેમનો ઉત્તરાધિકાર;જ મુઝ મિલકતનો વારસો;*ટ લગ્ન અને છૂટાછેડા;ઠ સામાજિક રૂઢિઓ.
પરિચ્છેદમાં “અનામત જંગલ'' એટલે આસામ જંગલ રેગ્યુલેશન ૧૮૯૧ હેઠળપ્રસ્‍તુત વિસ્તારમાં તે સમયે અમલમાં હોય તેવા બીજા કોઇ કાયદા હેઠળ અનામત રાખેલ જંગલ.
પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ કાયદા રાજયપાલ સમક્ષ તરત રજૂ કરવા જોઇશે અનેતેમની અનુમતમળે ત્યાં સુધી તે અમલી થશે નહિ.
સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોમાં ન્યાયનો વહીવ૧ સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેનીપ્રાદેશિક કાઉન્સિપ્રદેશની અંદરના વિસ્તારો અંગે અને સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ માટેની જિલ્લાકાઉન્સિલ તે જિલ્લાની અંદર પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકાર હેઠળ હોય તે સિવાયનાતે જિલ્લાની અંદરના બીજા વિસ્તારો અંગે જેમાં બધા પક્ષકારવિસ્તારોની અંદરની અનુસૂચિતજાતિના હોય તેવઅનુસૂચિના પરિચ્છેના પેટાપરિચ્છેદ ૧ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તે દાવા અને મુકદમા સિવાયના દાવા અને મુકદમા ચલાવવા માટે રાજ્યમાંના કોઈન્યાયાલયને બાકાત રાખીને ગ્રામ કાઉન્સિલો અથવા ન્યાયાલયો રચી શકશે અને યોગ્ય વ્યક્તિઓનેએવી ગ્રામ કાઉન્સિલના સભ્યો તરીકે અથવા એવા જયાયાલયોના પ્રમુખ અધિકારીઓ તરીકે નીમીશકશે અનઅનુસૂચિના પરિચ્છેહેઠળ કરેલા કાયદાના અમલ માટે જરૂરી હોય તેટલાઅધિકારીઓ પણ નીમી શકશે. ઉત્તર પૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી અસલને બદલમજકુર દાખલ કર્યો છે.
દેશિક કાઉન્સિલને લાગુ પડશેહિ. ”ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૮૧સંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલઅથવા તે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે તે અર્થે રચેલું કોઈ ન્યાયાલય અથવા જો કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાનીઅંદરના કોઈ વિસ્તાર માટે પ્રાદેશિક કાઉન્સિહોય તો એવા જિલ્લા માટેની જિલ્લા કાઉન્સિલઅથવા તે જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે રચેલું કોઈ ન્યાયાલપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૧હેઠળ યથાપ્રસંગ એવા પ્રદેશ અથવા વિસ્તારની અંદર રચાયેલી ગ્રામ કાઉન્સિલ કે ન્યાયાલયચલાવી શકે તેવઅનુસૂચિના પરિચ્છેના પેટાપરિચ્છેદ ૧ની જોગવાઈઓ જેને લાગુપડતી હોય તે સિવાયના તમામ દાવા અને મુકદમા અંગે અપીલ જ્યાયાલયમાં સત્તાઓ વાપરશેઅને ઉચ્ચ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના બીજા કોઈ ન્યાયાલયને એવા દાવા અનેમુકદમા અંગે હકૂમત રહેશે નહિ.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૨ની જોગવાઈઓ જેને લાગુ પડતી હોય તેવા દાવા અનેમુકદમા ઉપર રાજયપાલ વખતોવખત હુકમ કરીને નિર્દિષ્ટ કરે તેવીહકૂમતઉચ્ચ ન્યાયાલયને રહેશે અને તે વાપરશે.
૪ યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજ્યપાલની પૂર્વમંજૂરીથીક ગ્રામ કાઉન્સિલો અને ન્યાયાલયોની રચનાનું અનપરિચ્છેદ હેઠળ તેમણે વાપરવાની સત્તાનું;પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળના દાવા અને મુકદમા ચલાવવામાં ગ્રામકાઉન્સિલોએ અથવા ન્યાયાલયોએ અનુસરવાની કાર્યરીતિનું;ગ પ્રાદેશિક અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા એવી કાઉન્સિલે રચેલા કોઈ ન્યાયાલયે આપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ અપીલોમાં અને બીજી કાર્યવાહીમાં અનુસરવાની કાર્યરીતિનું;ઘ એવી કાઉન્સિલો અને ન્યાયાલયોના નિર્ણયો અને હુકમોના અમલનું;પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદઅનની જોગવાઈઓના અમલ માટે બીજીતમામ સહાયક બાબતોનુંનિયમન કરતા નિયમો કરી શકશે.
૨ રાજ્યપાપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ પ્રાદેશિકકાઉન્સિલ ન્યાયાલય અથવા અધિકારીને અપાયેલી કોઈપણ સત્તા પાછી ખેંચી શકશે અથવા તેમાંસુધારાવધારા કરી શકશે.
પરિચ્છેદમાં સ્પષ્ટ રીતે જોગવાઈ કરી હોય તે સિવાપરિચ્છેદની જોગવાઈઓજેને લાગુ પડતી હોય તેવા કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લામાં અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશમાં કોઈ દાવા મુકદમાઅથવા ગુનાની ઈન્સાકી કાર્યવાહીને દીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમ ૧૯૦૮ અને કોજદારીકાર્યરીતિ અધિનિયમ ૧૮૯૮* લાગુ પડશે નહિ.
*૪ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશના સંબંધમાં પરિચ્છેદ ૪ના પેટાપરિચ્છેદ૫ હેઠળ રાષ્ટ્રપતિ નક્કી કરે તે તારીખે અને તે તારીખથપરિચ્છેદનો કોઈપણ મજકૂર તેજિલ્લા અથવા પ્રદેશને લાગુ પડતો હોય તેટલા પૂરતો તે મજકઓરથી જિલ્લા કાઉન્સિલને અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલ અથવા જિલ્લા કાઉન્સિલે રચેલા ન્યાયાલયોનપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ૧માં ઉલ્લેખેલ કોઈ સત્તા આપવા માટે રાજ્યપાલને અધિકાર મળે છે એમ ગણાશે નહિપ્રાથમિક શાળાઓવગેરેની સ્થાપના કરવા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલની સત્તા.
૧સ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલ જિલ્લામાં પ્રાથમિક શાળાઓ દવાખાના બજારો ઢોરપૂરવાના ડબ્બા નોકાઘાટો મત્સ્યક્ષેત્રો રસ્તાઓ વાહનવ્યવહાર અને જળમાર્ગોની સ્થાપના કરીશકશે અને રાજ્યપાલની પૂર્વમંજૂરીથી તેના નિયમન અને નિયંત્રણ માટે વિનિયમો કરી શકશે અનેખાસ કરીને જિલ્લામાંની પ્રાથમિક શાળાઓમાં કઈ ભાષામાં અને કઈ રીતે પ્રાથમિક શિક્ષણ આપવુંતે ઠરાવી શકશે. ૨ રાજયપાલ કોઈપણ જિલ્લા કાઉન્સિલની સંમતિથી તે કાઉન્સિલને અથવા તેનાઅધિકારીઓને ખેતી પશુસંવર્ધન સામૂહિક યોજના કોઈપણ સહકારી મંડળીઓ સમાજ કલ્યાણગ્રામ આયોજન અથવા બીજી જે બાબત સુધી *** રાજ્યની કારોબારી સત્તાવિસ્તરતી હોય તે બાબત સંબંધી કાર્યો શરતી અથવા બિનશરતી સોંપી શકશે.
તારીખ ૨૪૧૯૭૦થી અમલી* હવે જુઓ ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૪નો અધિનિયમ ક્રમાંક  ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી “યથાપ્રસંગ આસામ અથવા મેઘાલય” એશબ્દો કમી કર્યા છે.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૮૩ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક ફંડદરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટે એક જિલ્લા ફંડ અને દરેક સ્વાયત્તપ્રદેશ માટે એક પ્રાદેશિક ફંડ રચવામાં આવશે જેમાસંવિધાનની જોગવાઈઓ અનુસારયથાપ્રસંગ આવા જિલ્લા કે પ્રદેશના વહીવટ દરમિયાન અનુક્રમે તે જિલ્લા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલેઅને તે પ્રદેશ માટે પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે મેળવેલા તમામ નાણાં જમા કરવામાં આવશે.
“૨ રાજ્યપાલ યથાપ્રસંગ જિલ્લા ફંડ અથવા પ્રાદેશિક કંડની વ્યવસ્થા માટે અને સદરહુફંડમાં નાણાંનું ભરણું તેમાંથી નાણાંનો ઉપાડ તેમાંનાં નાણાનો હવાલો અને ઉપર જણાવેલીબાબતો સાથે સંબંધ ધરાવતી અથવા તેને સહાયક બીજી કોઈ બાબત અંગે અનુસરવાની કાર્યરીતિમાટે નિયમો કરી શકશે.
૩ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલના હિસાબો ભારતના નિયંત્રકમહાલેખાપરીક્ષક રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરીથી ઠરાવે તેવા નમૂનામાં રાખવા જોઈશે.
૪ નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકે પોતાને યોગ્ય લાગે તેવી રીતે જિલ્લા અને પ્રાદેશિકકાઉન્સિલના હિસાબો ઓડિટ કરાવવા જોઈશે અનઠિસાબો સંબંધી નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકના રિપોર્ટ રાજયપાલને સાદર કરવા જોઈશે જેઓ તેને કાઉન્સિલ સમક્ષ મૂકાવશે.
જમીન મહેસૂલ આકારવાની અને વસૂલ કરવાની અને કર નાખવાની સત્તાસ્વાયત્ત પ્રદેશમાટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને એવા પ્રદેશની અંદરની તમામ જમીનો અંગે અને સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેનીજિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદરની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકાર હેઠળનાવિસ્તારમાં હોય તે સિવાયની તે જિલ્લાની અંદરની તમામ જમીનો અંગે “રાજ્યમાં સામાન્યતઃ જમીનમહેસૂલના હેતુ માટે જમીનની આકારણી કરવામાં રાજ્ય સરકાર તે સમયે અનુસરતી હોય તેવા સિદ્ધાંતોઅનુસારજમીન મહેસૂલ આકારવાની અને તે વસૂલ કરવાની સત્તા રહેશે. ૨ સ્વાયત્ત પ્રદેશ માટેની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનપ્રદેશની અંદરના વિસ્તારો અંગે અનેસ્વાયત્ત જિલ્લા કાઉન્સિલને તે જિલ્લાની અંદરની પ્રાદેશિક કાઉન્સિલો હોય તો તેના અધિકારહેઠળના વિસ્તારો સિવાયના તે જિલ્લાની અંદરના તમામ વિસ્તારો અંગે જમીનો અને મકાનો ઉપરકરો અને એવા વિસ્તારોની અંદર નિવાસ કરતી વ્યક્તિઓ ઉપર નાકા વેરો નાખવાની અને તેવસૂલ કરવાની સત્તા રહેશે .
૧૮૪ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ખન્તિજોની અજમાયશી તપાસ અથવા ખોદકામના હેતુ માટેનાં લાઈસન્સ અથવા પટ્ટા. ૧ કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની અંદરના કોઈ વિસ્તાર અંગે ખન્િજોની અજમાયશી તપાસ અથવા તેનાખોદકામના હેતુ માટે 'રાજયની સરકારેઆપેલાં લાઈસન્સ અથવા પટ્ટામાંથી દર વર્ષે મળતીરોયલ્ટીનો રાજયની સરકારે અને એવા જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલ વચ્ચે સમજૂતી થાય તેપ્રમાણેનો હિસ્સો તે જિલ્લા કાઉન્સિલને આપી દેવામાં આવશે.
૨ કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલને આપવાની એવી રોયલ્ટીના હિસ્સા બાબત તકરાર ઊભી થાય તોતે રાજ્યપાલને નિર્ણય માટે સોંપવામાં આવશે અને રાજયપાલ પોતાની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર નક્કીકરેલપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ તે જિલ્લા કાઉન્સિલને આપવાની રકમ ગણશે અનેરાજ્યપાલનો નિર્ણય છેવટનો ગણાશે. 3 બિનઆદિજાતિની વ્યક્તિઓ દ્રારા થતી નાણાંની ધીરધાર અને થતા વેપારના નિયંત્રણમાટે વિનિયમો કરવાની જિલ્લા કાઉન્સિલની સત્તાકોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લાની જિલ્લાકાઉન્સિલ તે જિલ્લામાં રહેતી અનુસૂચિત આદિજાતિની વ્યક્તિઓ સિવાયની વક્તિઓ દ્વારા તે જિલ્લાનીઅંદર થતી નાણાંની ધીરધાર કે થતા વેપારનાં નિયમન અને નિયંત્રણ માટે વિનિયમો કરી શકશે.
૨ ખાસ કરીને અને પૂર્વવર્તી સત્તાની વ્યાપક્તાને બાધ આવ્યા સિવાય એવા વિનિયમોથીક તે અર્થે આપેલા લાઈસન્સ ધરાવનાર સિવાય બીજી કોઈ વ્યક્તિ નાણાંની ધીરધારનો ધંધોકરી શકશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશે;ખ નાણાંની ધીરધાર કરનારથી વ્યાજનો વધુમાં વધુ કેટલો દર રાખી કે લઈ શકાય તે ઠરાવી શકાશે;ગ નાણાંની ધીરધાર કરનારે હિસાબો રાખવા માટે અને જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે નીમેલાઅધિકારીઓ દ્વારા એવા હિસાબોની તપાસણી માટે જોગવાઈ કરી શકાશે;ઘ તે જિલ્લામાં રહેતી હોય તેવી અનુસૂચિત આદિજાતિની સભ્હોય તેવી કોઈપણ થક્તિથીજિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે આપેલા લાઈસન્સ વિના કોઈ ચીજવસ્તુનો કોઈ વેપાર પછી તે જથ્થાબંધ હોયકે છૂટક હોય તે કરી શકાશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશે :પરંતુ જિલ્લા કાઉન્સિલની કુલ સભ્યસંખ્યાની ઓછામાં ઓછી ત્રણ ચતુર્થાશની બડુમતીથી તેપસાર થયહોય તપરિચ્છેદ હેઠળ કોઈ વિનિયમો કરી શકાશે નહિ :વધુમાં એવા વિત્તિયમો કરવામાં આવે તે પહેલાં તે જિલ્લાની અંદર ધંધો કરતા આવ્યા હોયતેવા નાણાંની ધીરધાર કરનાર કે વેપારીને એવા કોઈ વિનિયમો હેઠળ લાઈસન્સ આપવાની નાપાડી શકાશે નહિ.
પરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા તમામ વિનિયમો રાજ્યપાલ સમક્ષ તરત રજૂ કરવા જોઈશેઅને તેમની અનુમતમળે ત્યાં સુધી અમલી થશે નહિ.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી. ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૮ સન ૧૯૮૮ના ૬૭માની કલમ રથી પરિચ્છેદ ૧૦ નીચે માણે સુધાર્યો છે:ક શીર્ષકમાંથી ““બિનઆદિજાતિની વ્યક્તિઓ દ્રારા થતી'શબ્દો કમી કર્યા છે;ખ પેટાપરિચ્છેદ ૧માંથી ““ અનુસૂચિત આદિજાતિ સિવાયનીશબ્દો કમી કર્યા છે;ગ પેટાપરિચ્છેદ ૨માં ખંડઘને બદલે નીચેનો ખંડ મૂકવો:ઘ તે જિલ્લામાં રહેતી હોય તેવી કોઇ પણ વ્યક્તિથી જિલ્લા કાઉન્સિલે તે અર્થે આપેલા લાઇસન્સ વિનતા કોઈ વેપાર પછી તે જથ્થાબંધ હોય કે છૂટક હોય કરીશકાશે નહિ એમ ઠરાવી શકાશેઃ”'. આસામ રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩૪ ૪૪માત્ના અનુચ્છેદ રથી પેટાપરિચ્છેપછીનીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરવોઃ“પરિચ્છેદનો કોઇપણ મજકૂઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ રતા પેટાપરિચ્છેદ ૩ના પરંતુક હેઠળ રચાયેલા બોડોલેન્ડ  ।
દેશિક કાઉન્સિલને લાગુ પડશે નહિ. ''. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૮અનુસૂચિ હેઠળ કરેલા કાયદા નિયમો અને વિનિયમોની પ્રસિદ્ધઆ અનુસૂચિહેઠળ કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા તમામ કાયદા નિયમો અનેવિનિયમો રાજ્યના રાજપત્રમાં તરત પ્રસિદ્ધ કરવા જોઈશે અનરીતે પ્રસિદ્ધ થયે તેમને કાયદાનોપ્રભાવ રહેશે.
* ૧૨ક. મેઘાલય રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અને મેઘાલયરાજયના વિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબતસંવિધાનમાં ગમે તે મજકુર હોયતે છતાંઅનુસૂચિમાં પરિચ્છેદ ૩૭ના પેટાપરિચ્છેદ ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબત અંગે મેઘાલયરાજ્યમાં કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈપણ જોગવાઈઅથવઅનુસૂચિના પરિચ્છેઅથવા પરિચ્છેદ ૧૦ હેઠળ તે રાજયમાં જિલ્લા કાઉન્સિલે અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલા કોઈ વિનિયમની કોઈ પણ જોગવાઈ તે બાબત અંગે મેઘાલય રાજયનાવિધાનમંડળે કરેલા કોઈ કાયદાની કોઈ પણ જોગવાઈની વિરૂદ્ધ હોય ત્યારે યથાપ્રસંગ જિલ્લા કાઉન્સિલેઅથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલો કોઈ કાયદો અથવા વિનિયમ પછી તે જેટલે સુધી વિધાનમંડળે કરેલાકાયદાની પહેલાં અથવા તે પછી કરેલો હોય તો પણ તે જેટલે સુધી વિધાનમંડળના કાયદાની જોગવાઈનીવિરૂદ્ધ હોય તેટલે સુધી ફોક ગણાશે અને મેઘાલય રાજયના વિધાનમંડળે કરેલો કાયદો પ્રવર્તશે;ખ રાષ્ટ્રપાતિ સંસદના કોઈ અધિનિયમ અંગે જાહેરનામા દ્વારા આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમમેઘાલય રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાને અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ અથવા તે જાહેરનામામાં પોતેનિર્દિષ્ટ કરે તે અપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીનજિલ્લા કે પ્રદેશને કે તેના કોઈ ભાગનેલાગુ પડશે અને એવો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાય તે રીતે આપી શકાશેઆસામ રાજ્યને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ ૨૦૦૩ના ૪૪મા કલમ રથી પરિચ્છેદ ૧૨ નીચે પ્રમાણે સુધાર્યો છેઃપરિચ્છેદ ૧૨માં પેટાપરિચ્છેદ ૧માં ખંડ કમાં “આ અનુસૂચિના પરિચ્છેદ૩ અથવા પરિચ્છેદ૩કમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબતશબ્દો આંકડા અનેઅક્ષરને બદલે ““આ અનુસૂચિના પરિચ્છેઅથવા પરિચ્છેદ ૩ક અથવા ૩ખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત'શબ્દો આંકડા અને અક્ષર મૂકવા. * ઉત્તરપૂર્વય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી શીર્ષક બદલેલ છે.
~1 ૧૮૬ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪“૧૨કક. ત્રિપુરા રાજયમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોને સંસદના અને ત્રિપુરા રાજ્યનાવિધાનમંડળના અધિનિયમો લાગુ પાડવા બાબતસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક કોઈ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા કોઈ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ કાયદા કરી શકે તેવી બાબતોતરીકઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈપણ બાબત અંગે ત્રિપુરા રાજયનાવિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ અને ગાળ્યા વિનાના આલ્કોહોલવાળા દારૂની વપરાશનોપ્રતિબંધ કરતો અથવા તેને મર્યાદિત કરતો ત્રિપુરા રાજયનો કોઈપણ અધિનિયમ કોઈ સ્વાયત્તજિલ્લાને અથવા સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિ સિવાય કે બેમાંથી કોઈપણ કિસ્સામાજિલ્લામાટેની અથવપ્રદેશ પર હકૂમત ધરાવતી જિલ્લા કાઉન્સિલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી એપ્રમાણે આદેશ આપે અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવા આદેશ આપતી વખતે જિલ્લા કાઉન્સિલએવો આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયજિલ્લા કે આવા પ્રદેશ અથવા તેના કોઈ ભાગને લાગુપડતો હોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારા સાથે અમલી થશે.
તારીખ ૨૦૨૧૯૮૭થી અમલી. ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૮૪~ગ રાષ્ટ્રપતિ સંસદના કોઈપણ અધિત્તિયમ અંગે જાહેરનામાથી આદેશ કરી શકશે કે તેઅધિનિયમ મિઝોરમ રાજયમાં કોઈ સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા કોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશને લાગુ પડશે નહિઅથવા તે જાહેરનામામાં પોતે નિર્દિષ્ટ કરે તેવા અપવાદો અથવા સુધારાવધારાને અધીન રડીનેએવા જિલ્લા કે પ્રદેશ કે તેના કોઈ ભાગને લાગુ પડશે અને એવો કોઈ આદેશ ભૂતલક્ષી અસર થાયતેવી રીતે આપી શકાશે.
વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં સ્વાયત્ત જિલ્લાઓને લગતાં અંદાજી આવક અને ખર્ચ અલગદર્શાવવા બાબ*** રાજયના એકત્રિત ફંડ ખાતે જમા કરવાના હોય અથવાતે ફંડમાંથી કરવાનાં હોય તેવા સ્વાયત્ત જિલ્લાને લગતાં અંદાજી આવક અને ખર્ચ જિલ્લા કાઉન્સિલસમક્ષ પ્રથમ ચર્ચા માટે મૂકવાં જોઈશે અને એવી ચર્ચા પછી અનુચ્છેદ ૨૦૨ હેઠળ રાજ્યનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવાના રાજ્યના વાર્ષિક નાણાકીય પત્રકમાં અલગ દર્શાવવાં જોઈશે.
સ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટ અંગે તપાસ કરવા માટે અને તેવિષે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશનની નિમણૂકરાજયપાલ કોઈપણ સમયે રાજ્યમાંનાસ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટ સંબંધી તેમણે નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ બાબતતેમઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧ના પેટાપરિચ્છેના ખંડઅને છમાંનિર્દિષ્ટ કરેલી બાબતો તપાસી તે વિષે રિપોર્ટ કરવા માટે કમિશન નીમી શકશે અથવા રાજ્યમાંનાસ્વાયત્ત જિલ્લાઓના અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોના વહીવટની સામાન્‍ય રીતે અને ખાસ કરીતેક એવા જિલ્લાઓ અને પ્રદેશોમાં શૈક્ષણિક અને તબીબી સગવડોની અને સંપર્ક વ્યવહારનીજોગવાઈની;ખ એવા જિલ્લાઓ અને પ્રદેશો અંગે કોઈ નવા અથવા ખાસ કાયદા કરવાની જરૂરિયાતની; અનેગ જિલ્લા અને પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોએ કરેલા કાયદાઓ નિયમો અને વિનિયમોનાવહીવટનીતપાસ કરવા અને તે વિષે વખતોવખત રિપોર્ટ કરવા કમિશન નીમી શકશે અને એવા કમિશનેઅનુસરવાની કાર્યરીતિ મુકરર કરી શકશે. ૨ એવા દરેક કમિશનનો રિપોર્ટ તે અંગે રાજ્યપાલની ભલામણો સહિત સંબંધિત મંત્રીએરાજ્યની સરકારે તેના ઉપર લેવા ધારેલાં પગલાં સંબંધી સમજૂતીયાદીની સાથે રાજયનાવિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે.
૩ પોતાના મંત્રીઓ વચ્ચે રાજયની સરકારના કામકાજની ફાળવણી કરતી વખતે રાજયપાલપોતાના મંત્રીઓ પૈકી એકને ખાસ કરીને રાજયમાંના સ્વાયત્ત જિલ્લાઓ અને સ્વાયત્ત પ્રદેશોનાકલ્યાણનું ખાતું સોપી શકશે. “૧પ. જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલોનાં કાયો અને ઠરાવો રદ કરવા અથવા મોકૂફરાખવા બાબત. ૧ રાજ્યપાલને કોઈ સમયે એવી ખાતરી થાય કે કોઈ જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિકકાઉન્સિલનું કોઈ કાર્ય અથવા ઠરાવ ભારતની સલામતીને જોખમમાં મૂકે તેવો “અથવા જાહેરવ્યવસ્થાને પ્રતિકૂળ અસર કરે તેવો સંભવ છે તો તેઓ એવું કાર્ય અથવા ઠરાવ રદ કરી શકશેઅથવા મોકૂફ રાખી શકશે અને એવું કાર્ય થતું અથવા તે ચાલુ રહેતું અથવા એવો ઠરાવ અમલમાં.
૧૮૮ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪મૂકાતો રોકવા પોતે જરૂરી ગણે તેવા તે કાઉન્સિલને મોકૂફ રાખવા અને તે કાઉન્સિલમાં નિહિતથયેલી અથવા તેણે વાપરવાની તમામ અથવા તેમાંની કોઈ સત્તાને પોતાને હસ્તક લેવા સહિતનાંપગલાં લઈ શકશે. ટપારિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ રાજ્યપાલે કરેલો હુકમ તેમ કરવા માટેનાં~કારણો સાથે તે રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ બને તેટલો જલદી મૂકવો જોઈશે અને રાજયવિધાનમંડળ તેને રકરે તો તે હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય તે તારીખથી બાર મહિનાની મુદતસુધી તે અમલમાં ચાલુ રહેશેઃપરંતુ રાજય વિધાનમંડળ દ્વારા એવા હુકમનો અમલ ચાલુ રાખવાની મંજૂરી આપતો ઠરાવકરવામાં આવ્યો હોય તો રાજયપાલ તે હુકમને રકરે તે સિવાપરિચ્છેદ હેઠળ જે તારીખેઅન્યથા તે અમલમાં હોતો બંધ થાત તે તારીખથી બાર મહિનાની વધુ મુદત સુધી અમલમાં રહેશે.
“ જિલ્લા અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનું વિસર્જન. *1અનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧૪ હેઠળનિમાયેલા કોઈ કમિશનની ભલામણ ઉપરથી રાજયપાલ રાજપત્રિત જાહેરનામાથી કોઈ જિલ્લા અથવાપ્રાદેશિક કાઉન્સિલના વિસર્જનનો હુકમ કરી શકશે અનેક તે કાઉન્સિલની પુનરચના કરવા માટે નવી સામાન્ય ચૂંટણી તરત હાથ ધરવામાં આવેતેવો આદેશ આપી શકશે;~ખ રાજય વિધાનમંડળની પૂર્વમંજૂરીને અધીન રહીને તે કાઉન્સિલના અધિકાર હેઠળનાવિસ્તારનો વહીવટ વધુમાં વધુ બાર મહિનાની મુદત સુધી પોતાને હસ્તક લઈ શકશે અથવા સદરહુપરિચ્છેદ હેઠળ નિમાયેલા કમિશન હેઠળ અથવા પોતે યોગ્ય ગણે તેવા કોઈ બીજા મંડળ હેઠળ મૂકીશકશે :પરંતપરિચ્છેદના ખંહેઠળ કોઈ હુકમ કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે નવી સામાન્‍યચૂંટણીથી તે કાઉન્સિલની પુનરરંચનથાય ત્યાં સુધી રાજયપાલ તે વિસ્તારના વડીવટ અંગે આપરિચ્છેદના ખંડ ખમાં ઉલ્લેખેલાં પગલાં લઈ શકશે :વધુમાં જિલ્લા અથવા યથાપ્રસંગ પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને રાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ પોતાનોમત રજૂ કરવાની તક આપ્યા સિવાપરિચ્છેદના ખંહેઠળ કોઇ પગલું લેવું જોઇશે નહિ.
“1૨ કોઈપણ સમયે રાજ્યપાલને એવી ખાતરી થાય કે સ્વાયત્ત જિલ્લા અથવા પ્રદેશનો વહીવટઆ અનુસૂચિની જોગવાઈઓ અનુસાર ચલાવશકાય તેવી પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે તો તેઓ રાજપત્રિતજાહેરનામાથી યથાપ્રસંગ જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે પ્રાડ્ થયેલા તમામ અથવા કોઈકાર્યો અથવા તે વાપરી શકે તેવી તમામ અથવા કોઈ સત્તા પોતાને હસ્તક લઈ શકશે અને એવું જાહેર કરીશકશે કઅર્થે નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવે તે વ્યક્તિ અથવા સત્તાધિકારી વધુમાં વધમહિનાની મુદત સુધીએવાં કાર્ય બજાવી શકશે અથવા એવી સત્તાવાપરી શકશે :પરંતુ રાજ્યપાલ વધુ હુકમ અથવા હુકમો કરીને મૂળ હુકમનો અમલ દરેક પ્રસંગે વધુમાં વધુ છમહિનાની મુદત સુધી લંબાવી શકશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે માટેના કારણો સહિતરાજયના વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઈશે અને હુકમ કાઢયા પછી રાજય વિધાનમંડળની પ્રથમ બેઠકમળે તે તારીખથી ત્રીસ દિવસ પૂરા થયે લાગુ પડતો બંધ થશે સિવાય કે તે મુદત પૂરી થાય તે પહેલાંરાજય વિધાનમંડળ દ્વારા તે હુકમને મંજૂરી આપવામાં આવી હોય.
ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજયોને લાગુ પડે ત્યારે  સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૮ સન ૧૯૮૮ના ૬૭મા તી કલમ રથી નીચે  માણેપારિચ્છેદ ૧૬ સુધાર્યો છેઃક પેટાપરિચ્છેદ ૧માં ખંડ ખમાં આવતા “રાજય વિધાનમંડળની પૂર્વમંજૂરીને અધીન રહીને'શબ્દો અને બીજો પરંતુક કમીકરવા. ખ પેટાપરિચ્છેદ ૩ને બદલે નીચેનો પેટાપરિચ્છેમૂકવો :“પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેઅથવહેઠળ કરેલો દરેક હુકમ તે માટેના કારણો સહિત રાજય વિધાનમંડળ સમક્ષ મૂકવો જોઇશે.
'' આસામ પુનર્ર્ચના મેઘાલય ૧૯૬૯ સન ૧૯૬૯ના પપમાની કલમ ૭૪ અને ચોથી અનુસૂચિથી પરિચ્છેદ ૧૬ને ૧૬૧ તરીકે ફરી નંબર આપ્યો છે.
તારીખ ૪૧૯૭૦થી અમલી.
એજનથપેટાપરિચ્છેદો દાખલ કર્યા છે.
સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ૪૪મા ની કલમ રથી આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે પરિચ્છેદ ૧૭ને સુધાર્યો છે. ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનર્રચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ટ અને આઠમી અનુસૂચિથમજકૂર દાખલ કયેભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૮૯ સ્વાયત્ત જિલ્લાઓમાં મતદાર વિસ્તારોની રચના કરતી વખતે એવા જિલ્લાઓમાંથીવિસ્તારો બાકાત રાખવા બાબત.
આસામ અથવા મેઘાલય અથવા ત્રિપુરા અથવા મિઝોરમનીવિધાનસભાની ચૂંટણીઓના હેતુઓ માટે રાજયપાલ હુકમ કરીને જાહેર કરી શકશે કે યથાપ્રસંગ આસામઅથવા મેઘાલય અથવા ત્રિપુરઅથવા મિઝોરમ રાજ્યમાં કોઈ સ્વાયત જિલ્લાની અંદરનો કોઈવિસ્તાર એવા જિલ્લા માટે તે સભામાંની અનામત બેઠક કે બેઠકો પુરવા માટેના તે હુકમમાં નિર્દિષ્ટ કરવામાંઆવે તેવા મતદાર વિસ્તારનો ભાગ બનશેવચગાળાની જોગવાઈઓઆ અનુસૂચિ હેઠળ રાજ્યમાંના દરેક સ્વાયત્ત જિલ્લા માટેજિલ્લા કાઉન્સિલની રચના કરવા રાજ્યપાલસંવિધાનના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ પગલાં લેવાંજોઈશે અને તે જિલ્લા કાઉન્સિલની સ્વાયત્ત જિલ્લા માટરીતે રચના «ત થાય ત્યાં સુધી તેજિલ્લાનો વડીવટ રાજયપાલમાં નિહિત થશે અને તે જિલ્લાની અંદરના વિસ્તારના વહીવટને આઅનુસૂચિની પૂર્વવર્તી જોગવાઈઓને સ્થાને નીચેની જોગવાઈઓ લાગુ પડશેઃકસંસદના અથવા રાજ્યના વિધાનમંડળનો કોઈપણ અધિનિયમ રાજ્યપાલ રાજપત્રિતજાહેરનામાથી એવો આદેકરે તવિસ્તારને લાગુ પડશે નહિ; અને કોઈ અધિનિયમ અંગે એવોકોઈ આદેશ આપતી વખતે રાજ્યપાલ આદેશ કરી શકશે કે તે અધિનિયમ તે વિસ્તારને અથવા તેનાકોઈ નિર્દિષ્ટ કરેલા ભાગને લાગુ પડતો હોય ત્યાં પોતાને યોગ્ય લાગે તે અપવાદો અને સુધારાવધારાનેઅધીન રડીને અમલમાં આવશે;ખ રાજ્યપાલ એવા વિસ્તારમાં શાંતિ અને સુશાસન માટે વિનિયમો કરી શકશે અનરીતેકરેલા વિનિયમો સંસદના અથવા રાજયના વિધાનમંડળના કોઈ અધિનિયમને અથવવિસ્તારમાં તેસમયે લાગુ પડતા કોઈ વિદ્યમાન કાયદાને રદ કરી શકશે અથવા તેમાં સુધારો કરી શકશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૧ના ખંહેઠળ રાજ્યપાલે આપેલા કોઈ પણ આદેશતેની ભૂતલક્ષી અસર થારીતે આપી શકાશે.
તારીખ ૨૧૧૧૯૭૨થી અમલી. સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ૪૪મા ની કલમ રથી આસામ રાજયને લાગુ પડતો હોય તેટલે સુધી પરિચ્છેદ ૧૯નેહસુધારવામાં આવેલ છે જેથી કરીને પેટાપરિચ્છેપછી નીચેનો પેટાપરિચ્છેદ દાખલ કરી શકાય:રાજયપાલઅધિનિયમના આરંભ પછી બનતી ત્વરાએ આસામમાં બોડોલેન્ડ  દેશિક વિસ્તાર જિલ્લા માટેની વચગાળાની કારોબારી કાઉન્સિલની રચના સમજૂતીયાદીના સહી કરનારા સહિત બોડો ચળવળના નેતાઓમાંથી કરવી જોઇશે અને તેમાં તે વિસ્તારમાંના બિનઆદિજાતિ સમુદાયોને પૂરતું  તિનિધિત્વ આપવું જોઈશે :પરંતુ વચગાળાની કાઉન્સિમહિનાની મુદત સુધી રહેશે જે દરમિયાન કાઉન્સિલની ચૂંટણી યોજવાનો  યત કરવો જોઇશે.
સ્પષ્ટીકરણપેટાપરિચ્છેદના હેતુ માટસમજૂતી યાદી '' એટલે ભારત સરકાર આસામ સરકાર અને બોડો લિબરેશન ટાઇગર્સની વચ્ચે સન ૨૦૦૩ના ફેબ્રુઆરીમહિનાની ૧૦મી તારીખે સહી કરેલી સમજૂતી. ''. . ઉત્તરપૂર્વીય વિસ્તાર પુનરરચના અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧ના ૮૧માની કલમ ૭૧ટ અને આઠમી અનુસૂચિથી પરિચ્છેદ ૨૦ અને ૨૦ક ને સ્થાને આપરિચ્છેદ મૂક્યા છે.
*૩ નીચેના કોઠામાં ભાકમાં “ત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર જિલ્લા''ના ઉલ્લેખનો અર્થત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર સ્વાયત્ત જિલ્લા કાઉન્સિલ અધિનિયમ ૧૯૭૯ની પહેલી અનુસૂચિમાંનિર્દિષ્ટ કરેલા આદિજાતિ વિસ્તારોના બનેલ રાજ્યક્ષેત્રના ઉલ્લેખ તરીકે કરવામાં આવશે.
કોઠોભાગ૧ ઉત્તર કછાર પહાડી જિલ્લોર.
'કાર્બી આંગલાંગ જિલ્લબોડોલેન્ડ  દેશિક વિસ્તાર જિલ્લો |ભાગ૨* ખાસી પહાડી જિલ્લો જેત્તિયા પહાડી જિલ્લો  ગારો પહાડી જિલ્લોભાગ૨કત્રિપુરા આદિજાતિ વિસ્તાર જિલ્લો.
ભાગ   ચકમા જિલ્લો મારા જિલ્લો લઈ જિલ્લો “૨૦ક.
મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલનું વિસર્જન. અનુસૂચિમાં ગમે તે મજકુર હોય તેછતાં ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવી મિઝો જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલજૈનો આમાં હવે પછી “મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલ” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તેનું વિસર્જન થયુંગણાશે અને તેનું અસ્તિત્વ રહેશે નહિ.
૨ મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા એક અથવા વધુ હુકમો દ્વારા નીચેની તમામ અથવાકોઈ પણ બાબત માટે જોગવાઈ કરી શકશમેઘાલય સરકારના જાહેરનામા તં. ડી. સી. એ. ૩૧/૭૨/૧૧/તારીખ ૧૪મી જૂન ૧૯૭૩ મેઘાલય રાજપત્ર ભાગપએ તારીખ ૨૩૬૧૯૭૩ પાના ૨૦૦થશબ્દોમૂક્યા છે.
 . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૪ની કલમ ૪થમજકુર દાખલ કર્યો છે.
તારીખ ૧૪મી ઓક્ટોબર ૧૯૭૬ના આસામ સરકારના જાહેરનામા ક્રમાંટી. એ. ડી. /આર/૧૧૫/૭૪/૪૭થી ““મિકિર પહાડી જિલ્લો'મજકૂરને બદલમજકૂરમૂક્યો છે.
આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૨૦૦૩ સન ૨૦૦૩ના ૪૪મા ની કલમ રથમજકુર દાખલ કર્યો છે. . સંવિધાન ઓગણપચાસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૪થમજકૂર દાખલ કર્યો છે. તારીખ ૧૪૧૯૮૫થી અમલી.
સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વહીવટ સુધારા અધિનિયમ૧૯૭૧સન ૧૯૭૧ના ૮૩મા ની કલમ ૧૩થી “મિઝો જિલ્લો''એ શબ્દો કમી કર્યા છે. તારીખ ૨૯૪૧૯૭૨થી અમલી.
તારીખ પમી મે ૧૯૭૨ના મિઝોરમ રાજપત્ર ૧૯૭૨ ગ્રંભાગ૨ પાના ૧૭ ઉપર પ્રસિદ્ર થયેલ મિઝોરમ જિલ્લા કાઉન્સિલ પ્રકીર્ણ જોગવાઈ હુકમ૧૯૭૨થશબ્દો ઉમેર્યા છે. તા. ર૯૪૧૯૭૨થી અમલી સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ૧૯૮૮ સન ૧૯૮૮ના ૬૭માની કલમ રના ખંમાં પરિચ્છેદ ૨૦માં કોઠામાં ભાગ૩માં અનુક્રમાંઅને ૩નઅને તેને લગતી નોંધોને બદલમજકૂર મૂક્યો છે.
સંઘ રાજયક્ષેત્ર વહીવટ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૧ સન ૧૯૭૧૭ા ૮૩માની કલમ ૧૩થી અગાઉના પરિચ્છેદ ૨૦કને સ્થાનપરિચ્છેદ મૂક્યા છે.
તારીખ ૨૯૪૧૯૭૨થી અમલીભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૯૧ક સંઘને અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલનાં તેણે કરેલા કોઈ કરારહેઠળના હકો અને જવાબદારીઓ સહિતના અસ્કયામતો હકો અને જવાબદારીઓની પૂરેપૂરીઅથવા અંશત: તબદીલી બાબત;ખ મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલ પક્ષકાર હોય તેવી કોઈ કાનૂની કાર્યવાહીમાં મિઝો જિલ્લાકાઉન્સિલને બદલે કોઈ સંઘ અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને પક્ષકાર તરીકે મૂકવા અથવા સંઘઅથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળને પક્ષકાર તરીકે ઉમેરવા બાબત;ગ સંઘ અથવા બીજા કોઈ સત્તામંડળમાં અથવા તેઓ દ્વારા મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલના કોઈકર્મચારીઓની બદલી કે ફેર નિમણૂક કરવા બાબત અને એવી બદલી કે ફેરનિમણૂક પછી એવાકર્મચારીઓને લાગુ પડવાજોગ સેવાની શરતો; અનેઘ સત્તા ધરાવતું વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી એવા કાયદામાં ફેરફારકરેતે રદબાતકરે અથવા તેમાં સુધારકરે ત્યાં સુધઅર્થે વહીવટકર્તા રદબાતલ કરીને અથવાસુધારાથી કરે તેવા અનુક્લનો અને ફેરફારોને અધીન રડીને મિઝો જિલ્લા કાઉન્સિલે કરેલા અને તેનાવિસર્જનની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા કોઈ કાયદા ચાલુ રાખવા બાબત;ચ વહીવટકર્તા જરૂરી ગણે તેવી આનુષંગિક પારિણામિક અને પૂરક બાબતો. સ્પષ્ટીકરણઅનસૂચિનપરિચછેદમાં અને પરિચ્છેદ ૨૦ખમાં ઠરાવેલી તારીખ એશબ્દપ્રયોગનો અર્થ સંઘ રાજ્યક્ષેત્ર વડીવટ અધિનિયમ ૧૯૬૩ની જોગવાઈઓ હેઠળ અને તે અનુસારમિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્રની વિધાનસભાની જે તારીખે વિધિસર રચના કરવામાં આવે તે તારીખ. *૨૦ખ. મિઝોરમ સંઘ રાજ્યકષેત્રમાંના સ્વાયત્ત પ્રદેશોને જિલ્લાઓ ગણવા અને તેને આનુષંગિકહોય તેવી વચગાળાની જોગવાઈઓ બાબતઆ અનુસૂચિમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાંક મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવોદરેક સ્વાયત્ત પ્રદેશ તે તારીખે અને તે તારીખથી તે સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાં સ્વાયત્ત જિલ્લો જેનો હવેકદપછી “તત્સમાન નવા જિલ્લા” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે ગણાશે અને તેના વહીવટકર્તા એકઅથવા વધુ હુકમો દ્વારા આદેશ આપી શકશે કખંડની જોગવાઈઓને અમલમાં લાવવા માટેજરૂરી હોય તેવા પારિણામિક સુધારા તે પરિચ્છેદની સાથે જોડેલા કોઠાના ભાગ૩ સહિત આઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૨૦માં કરવા જોઈશે અને તેમ થયે સદરહુ પરિચ્છેદ ભાગ૩ તદનુસારસુધાર્યો હોવાનું ગણાશે;ખિ ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અસ્તિત્વમાં હોય તેવી મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રમાંનાકોઈ સ્વાયત્ત પ્રદેશની હોય તે દરેક પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ જેનો આમાં હવે પછી “વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ'” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે તે તારીખે અને તે તારીખથી અને તત્સમાન નવા જિલ્લામાટે જિલ્લા કાઉન્સિલની વિધિસર રચના કરવામાઆવે ત્યાં સુધી તે જિલ્લાની જિલ્લા કાઉન્સિલજૈનો આમાં હવે પછી “તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલ'” તરીકે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે ગણાશે; આસામ રાજયને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૫ સન૧૯૯૫ના ૪રમાની કલમ રથી પરિચ્છેદ ૨૦ખ પછી નીચેનો પરિચ્છેદદાખલ કરવામાં આવેલ છે:“૨૦ખક.
રાજયપાલે તેમના કાયો બજાવવામાં વિવેકાધીન સત્તા વાપરવા બાબત.
રાજ્યપાઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧ના પેટાપરિચ્છેદઅને ૩પરિચ્છેદ રતા પેટાપરિચ્છેદો ૧૬ પ્રથમ પરંતુક સિવાયનો પેટાપરિચ્છેદ ૬ક અને પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૩ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૪ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૬ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૭ત્તા પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૮ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૯ના પેટાપરિચ્છેદ૩ પરિચ્છેદ ૧૦ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૧૪ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૧૫ના પેટાપરિચ્છેઅને પરિચ્છેદ ૧૬ના પેટાપરિચ્છેદઅને૨ હેઠળ તેમના કાર્યો બજાવવા માટે મંત્રીમંડળ સાથે અને ઉત્તરી કછાર પહાડી સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ અથવા યથાપ્રસંગ કાર્બી આંગલાંગ સ્વાયત્ત કાઉન્સિલ સાથેવિચારવિનિમય કર્યા પછી તેમની વિવેકબુદ્ધિ અનુસાર જરૂરી લાગે તેવા પગલાં લેશે.
''ત્રિપુરા અને મિઝોરમ રાજ્યોને લાગુ પડે ત્યારે સંવિધાન છઠ્ઠી અનુસૂચિ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૮ સન૧૯૮૮ના ૬૭માની કલમ રથી પરિચ્છેદ ર૦ખપછી નીચેનો પરિચ્છેદ દાખલ કરવામાં આવેલ છેઃ૨૦ખખ.
રાજ્યપાલે તેમના કાર્યો બજાવવા વિવેકાધીન સત્તા વાપરવા બાબત.
રાજયપાઅનુસૂચિના પરિચ્છેદ ૧ના પેટાપરિચ્છેદઅનપરિચ્છેદરત્તા પેટાપરિચ્છેદઅનપરિચ્છેદ ૩ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૪ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેપારિચ્છેસા પેટાપરિચ્છેદ ૧પરિચ્છેદ ૭ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૯ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૧૪ના પેટાપરિચ્છેપરિચ્છેદ ૧૫ના પેટાપરિચ્છેઅને પરિચ્છેદ ૧૬નાપેટાપરિચ્છેઅનહેઠળ તેમના કાર્યો બજાવવા માટે મંત્રીમંડળ સાથે અને જો તેમને જરૂરી જણાય તો જિલ્લા કાઉન્સિલ અથવા સંબંધિત પ્રાદેશિક કાઉન્સિલસાથે વિચાર વિનિમય કર્યા પછી તેમના સ્વવિવેકાનુસાર જરૂરી લાગે તેવા પગલાં લેશે.
૧૯૨ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ર વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનો ચૂંટાયેલો અથવા નિયુક્ત કરાયેલો દરેક સભ્યયથાપ્રસંગ તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલનો ચૂંટાયેલો અથવા નિયુક્ત સભ્ય ગણાશે અને આઅનુસૂચિ હેઠળ તત્સમાન નવા જિલ્લા માટે જિલ્લા કાઉન્સિલની વિધિસર રચના કરવામાઆવેત્યાં સુધી હોદો ધરાવશે.
૪ “મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રના વહીવટકર્તા એક અથવા વધુ હુકમો દ્વારા નીચેની તમામઅથવા કોઈ બાબત માટે જોગવાઈ કરી શકશે :ક તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલને વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાં તિણે કરેલા કોઈકરાર હેઠળનાં હકો અને જવાબદારીઓ સહિતનાં અસ્કયામતો હકો અને જવાબદારીઓનીપૂરેપૂરી અથવા અંશતઃ તબદીલી બાબત;ખ જેમાં વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલ પક્ષકાર હોય તે કાનૂની કાર્યવાહીના પક્ષકાર તરીકેવિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલને સ્થાને તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલે મૂકવા બાબત;ગ તત્સમાન નવી જિલ્લા કાઉન્સિલમાં અથવા તેના દ્વારા વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલનાકોઈ કર્મચારીઓની બદલી કે ફેરનિમણૂક કરવા બાબત એવી બદલી અથવા ફેરનિમણૂક પછી એકર્મચારીઓને લાગુ પડવા જોગ સેવાની શરતો બાબત;ઘ સત્તા ધરાવતું વિધાનમંડળ અથવા બીજા સત્તા ધરાવતા અધિકારી તે કાયદામાં ફેરફારો નકરે તે રદબાતકરે અથવા તેમાં સુધારકરે ત્યાં સુધઅર્થે વડીવટકર્તા રદબાતલ કરીનેઅથવા સુધારાથી કરે એવાં અનુકૂલનો અને ફેરફારોને અધીન રહીને વિદ્યમાન પ્રાદેશિક કાઉન્સિલે કરેલાઅને ઠરાવેલી તારીખની તરત પહેલાં અમલમાં હોય તેવા કાયદા ચાલુ રાખવા બાબત;ચ વડીવટકર્તા જરૂરી ગણે તેવી આનુષંગિક પારિણામિક અને પૂરક બાબતો. ૨૦ગ. અર્થઘટનઅર્થે કરેલી જોગવાઈઓને અધીન રહીનઅનુસૂચિની જોગવાઈઓ“મિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્રને લાગુ પડતી હોય તેટલા પૂરતી૧ તે રાજ્યના રાજયપાલ અને રાજય સરકાર વિષેના ઉલ્લેખો અનુચ્છેદ ૨૩૯ હેઠળનિમાયેલા સંઘ રાજયક્ષેત્રના વહીવટકર્તા વિષેના ઉલ્લેખો હોય “રાજય સરકાર” એશબ્દપ્રયોગમાં હોય તે સિવાયના રાજય વિષેના ઉલ્લેખો મિઝોરમ સંઘ રાજયક્ષેત્ર વિષેના ઉલ્લેખોહોય અને રાજય વિધાનમંડળ વિષેના ઉલ્લેખો મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની વિધાનસભા વિષેનાઉલ્લેખો હોય તેમ અમલમાં આવશે;પરિચ્છેદ ૪ના પેટાપરિચ્છેદ ૫માં સંબંધિત રાજ્યની સરકાર સાથેવિચારવિનિમય માટેની જોગવાઈ કમી કરી હોય તેમ અમલમાં આવશે;ખ પરિચ્છેદ ૬ના પેટાપરિચ્છેદ રમાં “રાજ્યની વહીવટી સત્તા વિસ્તરતી હોય તેબાબતશબ્દોને સ્થાને “જેના સંબંધમાં મિઝોરમ સંઘ રાજ્યક્ષેત્રની વિધાનસભાને કાયદાકરવાની સત્તા હોય'શબ્દો મૂક્યા હોય તેમ અમલમાં આવશે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૯૩સાતમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ૨૪૬ યાદી ૧સંઘ યાદી ભારતનું અને તેના દરેક ભાગનું સંરક્ષણ જેમાં સંરક્ષણ માટેની તેયારી અને યુદ્ધનાસમયમાં તેના સંચાલનમાં અને તેની સમાજ પછી અસરકારક રીતે સૈન્યના વિસર્જનમાંસહાયકારક થાય તેવા તમામ કાર્યોનો સમાવેશ થાય છે.
ત્તૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઇદળ; સંઘના બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળો. “૨ક. મુલકી સત્તાની સહાયમાં કોઈપણ રાજ્યમાં સંઘના નિયંત્રણને અધીન રહીને સંઘનું કોઈસશસ્ત્ર દળ અથવા બીજું કોઈ દળ અથવા તેની કોઈ ટુકડી કે એકમ ગોઠવવા બાબત તે એવી રીતેગોઠવવામાં આવે ત્યારે એવાં દળોના સભ્યોનાં સત્તા હકૂમત વિશેષાધિકારો અને જવાબદારીઓ.
|* કેન્ટોનમેન્ટ વિસતારોનું સીમાંકન તે વિસ્તારોમાં સ્થાનિક સ્વરાજ્ય તે વિસ્તારોની અંદરકેન્ટોનમેન્ટ સત્તામંડળોની રચના અને તેમની સત્તા અને તે વિસ્તારોમાં રહેઠાણનું ભાડાનાનિયંત્રણ સહિત નિયમનત્તૌકાદળ ભૂમિદળ અને હવાઈદળનાં કામો. પ. શસ્ત્રો ફોડવાનાં શસ્ત્રો દારૂગોળો અને સ્ફોટક પદાથો.
૪0અણુશક્તિ અને તેના ઉત્પાદન માટે જરૂરી ખનિજ સંપત્તિ.
સંરક્ષણના હેતુ માટે અથવા યુદ્ધના સંચાલન માટે જરૂરી હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યુંહોય તેવા ઉદ્યોગો.
કેન્દ્રીય બાતમી અને તપાસબ્યુરોભારતના સંરક્ષણ વિદેશને લગતી બાબતો અથવા સલામતી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણોસરનિવારકઅટકાયત; આવી અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓ.
વિદેશને લગતી બાબતો; સંઘને જેનાથી કોઈ પરદેશ સાથે સંબંધમાં આવવું પડે તેવી તમામબાબતો.
રાજનયિક કોન્સ્યુલર અને વ્યાપારી પ્રતિનિધિત્વ.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘ.
આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનો સંસ્થાઓ અને અન્ય મંડળોમાં ભાગ લેવા બાબત અને તેમાંલેવાયેલ નિર્ણયોના અમલ બાબત.
પરદેશો સાથે સંધિઓ અને કબૂલાતનામાં કરવા બાબત અને પરદેશો સાથેનાં સંધિઓકબૂલાતનામાં અને કરારોનો અમલ કરવા બાબત.
યુદ્ધ અને શાંતિ.
નાગરિકતા નાગરિકીકરણ અને વિદેશીઓ. . સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬૭ી કલમ ૫૭ક થનોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી.
* જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ૩ને બદલે નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે. “ઝુ. કેન્ટોનમેન્ટનો વહીવટ''.
 . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
૧૯૪ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ પ્રત્યાર્પણ.
ભારતમાં પ્રવેશ અને ભારતમાંથી નિર્ગમન અને હદપારી પાસપોર્ટ અને વીસા.
ભારત બહારનાં સ્થળોએ તીર્થયાત્રાઓ.
ભરદરિયે અથવા હવામાં થતા ચાંચિયાગીરી અને ગુનાઓ; જમીન ઉપર અથવા ભરદરિયેઅથવા હવામાં કરેલા રાષ્ટ્રોના કાયદા વિરુદ્ધના ગુના.
~ રેલવે.
સંસદે અથવા સંસદે કરેલા કાયદા હેઠળ રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગો તરીકે જાહેર કરેલા ધોરી માગો.
યંત્રચાલિત જહાજો સંબંધમાં સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો તરીકે જાહેર કરેલા દેશનાઆંતરિક જળમાર્ગો ઉપરનું વહાણવટું અને નોકાવ્યવહાર; એવા જળમાર્ગો ઉપરના માર્ગનિયમ.
દરિયાઈ વહાણવટું અને નૌકાવ્યવહાર જેમાં ભરતીજળમાં વહાણવટા અને દરિયાઈવ્યવહારનો સમાવેશ થાય છે; વેપારી નોકાકાફલા માટે શિક્ષણ અને તાલીમની જોગવાઈ અનેરાજયો અને બીજી સંસ્થાઓ દ્વારા અપાતા શિક્ષણનું અને તાલીમનું નિયમન.
દીવાદાંડીઓ જેમાં દીપજહાજો માર્ગસૂચક ચિન્હો અને વહાણો અને વિમાનોની સલામતીમાટેની બીજી જોગવાઈઓનો સમાવેશ થાય છે.
સંસદે અથવા તેણે કરેલા કાયદા હેઠળ અથવા વિદ્યમાન કાયદા હેઠળ મોટાં બંદરો તરીકેજાહેર કરેલા બંદરો જેમાં તેમનું સીમાંકન અને તેમાંના બંદર સત્તામંડળોની રચના અને તેમનીસત્તાઓનો સમાવેશ થાય છે.
બંદરકવોરન્ટાઈન જેમાં તેની સાથે સંબંધિત ઈસ્પિતાલોના સમાવેશ થાય છે; ખલાસીઓમાટેની દરિયાઈ ઈસ્પિતાલો.
'હવાઈમાર્ગો; વિમાનો અને હવાઈ માર્ગવ્યવહાર; વિમાનમથકોની જોગવાઈ; હવાઈમાર્ગવ્યવહાર અને વિમાન મથકોનાં નિયમન અને વ્યવસ્થા; વિમાનવિદ્યાનાં શિક્ષણ અને તાલીમનીજોગવાઈ અને રાજયો અને બીજી સંસ્થાઓ દ્રારા અપાતા તેવા શિક્ષણ અને તાલીમનું નિયમન.
રેલવે દરિયાઈ અથવા હવાઈ માર્ગે અથવા રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો દ્વારા યંત્રચાલિત જહાજોમાંઉતારૂઓ અને માલની હેરફેર.
ટપાલ અને તાર; ટેલીફોન વાયરલેસ રેડિયોપ્રસારણ અને તેવા પ્રકારના બીજાસંદેશાવ્યવડારો.
સંઘની મિલકત અને તેમાંથી થતી આવક પણ"કોઈ રાજયમાં તે મિલકતઆવેલી હોય તો તે રાજયના કાયદાને અધીન રહેશે સિવાય કે તે સંબંધમાં સંસદે કાયદાથી બીજીજોગવાઈ કરી હોય.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૯ અને અનુસૂચિથી “પહેલી અનુસૂચિના ભાગક અથવા ભાગખમાં નિર્દિષ્ટ કરેલાં'શબ્દો અને અક્ષરકમી કર્યા છે.
એજી કલમ ૨૬થી નોંધ ૩૩ કમી કરી છે.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૯૫ ચલણી નાણાં સિક્કા નિર્માણ અને કાયદેસર ચલણ; વિદેશી હૂંડીયામણ.
વિદેશી લોન.
ભારતની રિઝર્વ બેંક.
પોસ્ટ ઓફિસ સૈવિગ્સ બેંક.
ભારત સરકાર અથવા કોઈ રાજય સરકાર યોજિત લોટરીઓ.
પરદેશો સાથે વેપારવાણિજય જકાતસરહદો પાર કરીને થતી આયાત અને નિકાસ; જકાતસરહદો મુકરર કરવા બાબત.
આંતરરાજય વેપાર અને વાણિજય.
બેન્કિંગ વીમાકીય અને નાણાકીય કોર્પોરેશનો સહિતનાં પણ સહકારી મંડળીઓ સિવાયનાવેપારી કોર્પારેશનોનું સંસ્થાપન નિયમન અને તેમનું સમાપન.
 વીમો. શેરબજારો અને વાયદા બજારો.
પેટન્ટો શોધો અને ડિઝાઈનો; કોપીરાઈટ ટ્રેડમાર્ક અને વેપારી માલચિન્હો.
વજન અને માપનાં ધોરણો સ્થાપવા બાબત.
ભારત બહાર નિકાસ કરવાના અથવા એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં લઈ જવાના માલનીગુણવત્તાનાં ધોરણો સ્થાપવા બાબત.
€  "પર.
સંઘ દ્રારા જેમનું નિયંત્રણ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહરે કયું હોય તેવાઉદ્યોગો.
તેલક્ષેત્રો અને ખનિજ તેલસંપત્તિનાં નિયમન અને નિકાસ; પેટ્રોલિયમ અને પેટ્રોલિયમનીબનાવટો; સળગી ઉઠે તેવા જોખમી હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેવા અન્ય પ્રવાડીઓઅને પદાર્થો.
પ સંઘના નિયંત્રણ હેઠળ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનું સંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેટલેઅંશે ખાણોનું નિયમન અને ખનિજોનો વિકાસ. પપ. ખાણોમાં અને તેલક્ષેત્રોમાં કામદારો અને સલામતીનું નિયમન.
પ આંતરરાજય નદીઓ અને તદીખીણોનું નિયંત્રણ સંઘ હેઠળ જાહેર હિતમાં ઈષ્ટ હોવાનુંસંસદે કાયદાથી જાહેર કર્યું હોય તેટલે અંશે તેમનાં નિયમન અને વિકાસ.
પ્રાદેશિક જળવિસ્તારની બહાર માછીમારી અને મત્સ્યક્ષેત્રો.
સંઘ એજન્સીઓ દારા મીઠું બનાવવા બાબત તેનો પુરવઠી અને તેની વહેંચણી; અને અન્યએજન્સીઓ દ્વારા મીઠું બનાવવા બાબત તેનો પુરવઠો અને તેની વહેંચણીનું નિયમન અને નિયંત્રણ.
તકક રપ અકીણનું વાવેતર તેનું ઉત્પાદન અને નિકાસ માટે તેનું વેચાણ.
સંઘના કર્મચારીઓને લગતી ઔદ્યોગિક તકરારોસંવિધાનના આરંભે નેશનલ લાઈબ્રેરી ઈન્ડિયન મ્યુઝિયમ ઈમ્પીરિયલ વોર મ્યુઝિયમવિક્ટોરિયા મેમોરિયલ અને ઈન્ડિયન વોર મેમોરિયલને નામે ઓળખાતી સંસ્થાઓ અને ભારતસરકાર જેનું પૂરું કે આંશિક ખર્ચ ભોગવતી હોય અને જેને સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થાતરીકે જાહેર કરી હોય તેવી તેના જેવી બીજી સંસ્થાસંવિધાનના આરંભે બનારસ હિંદુ યુનિવર્સિટી અલિગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટી અને“દિલ્ડી યુનિવર્સિટી તરીકે ઓળખાતી સંસ્થાઓ; અનુચ્છેદ ૩૧૭ચ અનુસાર સ્થપાયેલીયુનિવર્સિટી;સંસદે કાયદાથી રાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થા તરીકે જાહેર કરેલી બીજી કોઈ સંસ્થા.
ભારત સરકાર જેનું પૂરું અથવા આંશિક ખર્ચ ભોગવતી હોય અને સંસદે જેને કાયદાથીરાષ્ટ્રીય મહત્વની સંસ્થા તરીકે જાહેર કરી હોય તેવી વૈજ્ઞાનિક અથવા ટેકનિકલ શિક્ષણ માટેનીસંસ્થાઓપોલીસ અધિકારીઓની તાલીમ સહિત વ્યાવસાયિક ધંધાકીય અથવા ટેકનિકલ તાલીમમાટેની; અથવાખ ખાસ અભ્યાસ અથવા સંશોધનની અભિવૃદ્ધિ માટેની; અથવાગ ગુનાની તપાસ કરવામાં કે તે પકડી પાડવામાં વૈજ્ઞાનિક અથવા ટેકનિકલ સહાય માટેની સંઘએજન્સીઓ અને સંસ્થાઓ.
ઉચ્ચ શિક્ષણ અથવા સંશોધન માટેની સંસ્થાઓ અને વૈજ્ઞાનિક અને ટેકનિકલ સંસ્થાઓમાંસંકલન અને ધોરણો નક્કી કરવા બાબત.
“સિંસદે કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વનાં હોવાનું જાહેર કરેલા પ્રાચીન અનેએતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ અને પુરાતત્ત્વીય સ્થળો અને અવશેષો.
ભારતની મોજણી ભારતની ભૂસ્તર વનસ્પતિ પ્રાણી અને માનવવંશવિષયક મોજણી;હવામાન સંસ્થાઓ. વસ્તીગણતરી. સંઘની રાજય સેવાઓ; અખિલ ભારતીય સેવાઓ; સંઘ લોકસેવા આયોગ.
આ ગદ સંઘ પેન્શનો એટલે કે ભારત સરકારે અથવા ભારતના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનાં થતાપેન્શનો.
“ સંસદની રાજ્યોનાં વિધાનમંડળોની અને રાષ્ટ્રપતિના અને ઉપરાષ્ટ્રપતિના હોદા માટેનીચૂંટણીઓ; ચૂંટણી કમિશન.
સંસદના સભ્યોનાં રાજય સભાના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં અને લોકસભાના અધ્યક્ષઅને ઉપાધ્યાક્ષનાં પગાર અને ભથ્થાં.
સંસદના દરેક ગૃહનાં અને દરેક ગૃહના સભ્યોનાં અને સમિતિઓમાં સત્તા વિશેષાધિકારોઅને મુકિતઓ; સંસદની સમિતિઓ અથવા સંસદે નીમેલાં કમિશનો સમક્ષ જુબાની આપવા અથવાદસ્તાવેજો રજૂ કરવા માટે વ્યક્તિઓને હાજર રહેવાની ફરજ પાડવા બાબત.
વટ 6૭૭ ત્ઈ «૩ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૧૯૪ રાષ્ટ્રપાતિ અને રાજયપાલોનાં મળતરો ભથ્થાં વિશેષાધિકારો અને ગેરહાજરી રજા અંગેનાહક્કો; સંઘના મંત્રીઓનાં પગાર અને ભથ્થાં; નિયંત્રકમહાલેખા પરીક્ષકનાં પગાર ભથ્થાં અનેગેરહાજરીરજા અંગેના હકો અને સેવાની બીજી શરતે.
સંઘ અને રાજ્યોના હિસાબો ઓડિટ કરવા બાબત.
ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયનાં રચના વ્યવસ્થાપન હકૂમત અને સત્તા એવા ન્યાયાલયના તિરસ્કારસહિત અને તેમાં લેવાતી ફી; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરવાનો હક ધરાવતીવ્યક્તિઓ.
ઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ વિષેની જોગવાઈઓ સિવાય ઉચ્ચન્યાયાલયની રચના અને વ્યવસ્થાપન “વેકેશન સહિત |; ઉચ્ચ ન્યાયાલય સમક્ષ વકીલાત કરવાનોહક ધરાવતી વ્યક્તિઓ.
“*  કોઈ સંઘ રાજયક્ષેત્ર સુધી કોઈ ઉચ્ચ ન્યાયાલયની હકૂમત વિસ્તારવા અને તેમાંથી તેબાકાત રાખવા બાબતકોઈ રાજયના પોલીસ દળના સભ્યોની સત્તા અને હકૂમત તે રાજયના બહારના કોઈ વિસ્તારસુધી વિસ્તારવા બાબત પણ જે રાજ્યમાં આવો વિસ્તાર આવેલો હોય તે રાજયની સરકારનીસંમતિ વિના એક રાજયની પોલીસ તે રાજય બહારના કોઈ વિસ્તારમાં સત્તા અને હકૃમત ભોગવીશકે નહિ તે રીતે; રાજય બહારના રેલવે વિસ્તારોમાં કોઈ રાજયના પોલીસ દળના સભ્યોની સત્તાઅને હકૂમત વિસ્તારવા બાબત.
“ આંતરરાજ્ય સ્થાનાન્તર; આંતરરાજ્ય કવોરન્ટાઈન.
ખેતીની આવક સિવાયની આવક ઉપરના કરો.
નિકાસ જકાતો સહિતની જકાતો.
ભારતમાં બનાવેલી અથવા ઉત્પન્ન કરેલી તમાકુ ઉપરની અનેક માનવ ઉપયોગ માટેનો આલ્કોડોલવાળો દારૂ;ખ અકીણ ભાંગ અને બીજાં ઘેન લાવનારાં ઔષધો અને કેફી પદાર્થો સિવાયના પણઆલ્કોહોલ અથવસોંધના પેટાપરિચ્છેદ ખમાં સમાવિષ્ટ કરેલા કોઈ પદાર્થવાળી દવાઓઅને પ્રસાધનની બનાવટ સહિતના અન્ય માલ ઉપરનીઆબકારી જકાત.
કોર્પોરેશન કર.
વક્તિઓની અને કંપનીઓની ખેતીની જમીન સિવાયની અસ્કયામતોની મૂડી કિંમતઉપરના કર; કંપનીઓની મૂડી ઉપરના કર.
ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકત અંગેની એસ્ટેટ ડયૂટી.
ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકતના ઉત્તરાધિકાર અંગેની ડયૂટી.
રેલવે દરિયાઈ અથવા હવાઈ માર્ગે લઈ જવાતા માલ અથવા ઉતારૂઓ ઉપરના સીમાંકરો;રેલવે ભાડાં અને નૂર ઉપરના કરો. . સંવિધાન પંદરમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૬૩ની કલમ ૧૨થી ભૂતલક્ષી અસરથશબ્દો દાખલ કર્યા છે.
૧૯૮ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪શેર બજારોમાંના અને કાયદા બજારોમાંના સોદા ઉપર સ્ટેમ્પ ડયૂટી સિવાયના કરો.
વિનિમયપત્રો ચેકો પ્રોમિસરી નોટો સતમીઓ શાખપત્રો વીમાની પોલિસીઓ શેરોનીતબદોલી ડિબેન્ચરો મુખત્યારનામાં અને પાવતીઓ અંગે સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરો.
વર્તમાનપત્રોનાં વેચાણ અને ખરીદી ઉપરના અને તેમાં પ્રસિદ્ધ થતી જાહેરખબર ઉપરનાકરો. *હ૨ક. આંતરરાજ્ય વેપાર અથવા વાણિજય દરમિયાન વર્તમાનપત્રો સિવાયના માલના થયેલવેચાણ અથવા ખરીદી ઉપરા કરો.
“યાદઅને યાદી ૩માં નહિ ગણાવેલી કોઈ બાબત જેમાં બે યાદીઓ પૈકી કોઈ યાદીમાંનહિ જણાવેલ કોઈ કરનો સમાવેશ થાય છે.
“યાદીર૨રાજય યાદી જાહેર વ્યવસ્થા પણ તેમાં મુલકી સત્તાની સહાયમાં “સંઘના નિયંત્રણને અધીન રહીનેસંઘના નૌકાદળ ભૂમિદળ અથવા હવાઈદળ અથવા બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળના અથવા બીજા કોઈદળના અથવા તેની કોઈ ટુકડી કે એકમના ઉપયોગનો સમાવેશ થતો નથી. થર. યાદી ૧ની નોંધ રક ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રિલવે અને ગ્રામ પોલીસ સહિતનીપોલીસ.
શઉચ્ચ ન્યાયાલયના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ; ભાડાં અને મહેસૂલન્યાયાલયમાંની કાર્યરીતિ; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ જ્યાયાલયોમાં લેવાતી કી.
જેલો સુધારગૃહો બોર્સ્ટલ સંસ્થાઓ અને તેવી બીજી સંસ્થાઓ અને તેમાં અટકમાં રાખેલીવક્તિઓ; જેલો અને બીજી સંસ્થાઓના ઉપયોગ માટે અન્ય રાજયો સાથે ગોઠવણો. . સંવિધાન છઠ્ઠા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ રથનોંધ દાખલ કરી છે.
સ્થાનિક સ્વરાજ્ય એટલે કે મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનો ઈમ્પ્રુવમેન્ટ ટ્રસ્ટો જિલ્લા બોર્ડો ખાણઉદ્યોગવસાહતોનાં સત્તામંડળો અને સ્થાનિક સ્વરાજ્યની અથવા ગ્રામ વહીવટના હેતુ માટે બીજાંસ્થાનિક સત્તામંડળોની રચના અને સત્તા.
જાહેર આરોગ્ય અને સફાઈ ઈસ્પિતાલો અને દવાખાના.
ભારત બહારનાં સ્થળોની તીર્થયાત્રાઓ સિવાયની તીર્થયાત્રાઓ.
~  દારૂ એટલે કે નશાકારક દારૂનાં ઉત્પાદન બનાવટ કબજો હેરફેર ખરીદી અનેવેચાણ.
અશક્ત થયેલા અને કામ ઉપલઈ શકાય તેવાઓને રાહત.
દફન અને કબ્રસ્તાનો; અગ્નિદાહ અને સ્મશાનો.
13*રાજય જેનું નિયંત્રણ કરતું હોય અથવા જેનું ખર્ચ ભોગવતું હોય તેવા પુસ્તકાલયોસંગ્રહાલયો અને તેના જેવી બીજી સંસ્થાઓ; “સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીયમહત્વનાં હોવાનું જાહેર કરેલું હોય તે સિવાયના પ્રાચીન અને એતિહાસિક સ્મારકો અને રેકર્ડ.
માર્ગવ્યવહાર એટલે કે રસ્તાઓ પુલો નૌકાઘાટો અને યાદી ૧માં નિર્દિષ્કરેલા માર્ગવ્યવહારનાં અન્ય સાધનો; મ્યુનિસિપલ ટ્રામવે રોપવે અને આંતરિક જળમાર્ગો અને એવાજળમાર્ગો સંબંધી યાદઅને યાદી ૩ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને તેના ઉપરનો ટ્રાફિક યંત્રચાલિત વાહનો સિવાયના વાહનો.
ખેતી જેમાં ખેતી વિષયક શિક્ષણ અને સંશોધન ઉપદ્રવી જીવાત સામે રક્ષણ અને વનસ્પતિરોગોના નિવારણનો સમાવેશ થાય છે.
પશુઓની ઓલાદનાં જાળવણી રક્ષણ અને સુધારણા અને પશુરોગોનું નિવારણપશુચિકિત્સા તાલીમ અને વ્યવસાય.
ઢોર પૂરવાના ડબા અને ઢોરઅતિક્રમણનું નિવારણ.
પાણી એટલે કે યાદની નોંધ પદની જોગવાઇઓને અધીન રહીને પાણીનો પુરવઠોસિંચાઈ અને નહેરો પાણીનો સંગ્રહ અને પાળા પાણીનો સંગ્રહ અને જળશક્તિ.
જમીન એટલે કે જમીનમાંના અથવા તે ઉપરના હકો જમીનદાર અને ગણોતિયા વચ્ચેનાસંબંધો સહિત જમીનના સત્તાપ્રકારો અને ગણોતની વસુલાત ખેતીની જમીનની તબદીલી અનેસ્વત્વાર્પણ; જમીન સુધારણા અને ખેતી વિષયક લોન; વસાહતો ઊભી કરવા બાબત. મત્સ્યક્ષેત્રો. યાદી નં.
૧ની નોંધ ૩૪ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને વાલી ન્યાયાલયો; બોજાવાળી અનેજપ્ત કરેલી એસ્ટેટો.
સંઘના નિયંત્રણ હેઠળનાં નિયમન અને વિકાસ અંગે યાદની જોગવાઈઓને અધીનરહીને ખાણોનું નિયમન અને ખતિજોનો વિકાસ.
યાદની નૂંનોંધઅને પ૨ ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને ઉદ્યોગો.
ગેસ અને ગેસકારખાતાં.
૨૦૦ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ર યાદી ૩ની નોંધ ૩૩ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજ્યની અંદરનાં વેપાર અનેવાણિજય.
યાદી ૩ની નોંધ ૩૩ની જોગવાઇઓને અધીન રહીને માલનાં ઉત્પાદન પુરવઠો અનેવહેંચણી.
બજારો અને મેળા.
યાદી ૧માં નિર્દિષ્ટ કરેલા હોય તે સિવાયના કોર્પોરેશનો અને યુનિવર્સિટીઓનાં સંસ્થાપનનિયમન અને સંસ્થાપિત નહિ થયેલા વેપારી સાહિત્યિક વૈજ્ઞાનિક ધાર્મિક અને અન્ય મંડળીઓ અનેએસોસિયેશનો સહકારી મંડળીઓ.
નાટ્યગૃહો અને નાટ્ય પ્રયોગો; યાદી ૧ની નોંધ ૬૦ની જોગવાઈઓને અધી રહીનેસિનેમા; રમતગમતો મનોરંજન અને આમોદપ્રમોદ.
શરતબાજી અને જુગાર.
રાજ્યમાં નિહિત થયેલા અથવા તો કબજામાંનાં બાંધકામો જમીનો અને મકાનો.
રસંસદે કરેલા કોઈ કાયદાની જોગવાઈઓને અધીન રહીને રાજયના વિધાનમંડળનીચૂંટણીઓ.
રાજયના વિધાનમંડળના સભ્યોનાં વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષનાં અનેવિધાનપરિષદ હોય તો તેના સભાપતિ અને ઉપસભાપતિનાં પગારો અને ભથ્થાં.
વિધાનસભાનાં અને તેના સભ્યોનાં અને તેની સમિતિઓનાં અને વિધાનપરિષદ હોયતો તે પરિષદનાં અને તેના સભ્યોનાં અને તેની સમિતિઓના સત્તા વિશેષાધિકારો અને મુક્તિઓરાજયના વિધાનમંડળની સમિતિઓ સમક્ષ જુબાની આપવા અથવા દસ્તાવેજો રજૂ કરવા માટેવ્યક્તિઓને હાજર રહેવાની ફરજ પાડવા બાબત.
રાજયના મંત્રીઓનાં પગાર અને ભથ્થાં.
રાજયની જાહેર સેવાઓ; રાજય લોકસેવા આયોગ.
રાજય પેન્શનો એટલે કે રાજય અથવા રાજયના એકત્રિત ફંડમાંથી આપવાનાં પેન્શનો.
રાજયનું જાહેર દેવું.
જમીનમાંથી મળી આવેલો ખજાનો.
જમીન મહેસૂલ જેમાં મહેસૂલની આકારણી અને વસૂલાત જમીન દફતરની જાળવણીમહેસૂલના હેતુઓ માટે મોજણી અને હક્કપત્રકો અને મહેસૂલના સ્વત્વાર્પણનો સમાવેશ થાય છે.
ખેતીની આવક ઉપરના કરો.
ખેતીની જમીનના ઉત્તરાધિકાર અંગેની ડયૂટી.
ખેતીની જમીન અંગે એસ્ટેટ ડયૂટી.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭ થી અમલી.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિતિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ર૬થી નોંધ ૩૬ કમી કરી છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ જમીન અને મકાનો ઉપરના કરો.
ખનિજ વિકાસ સંબંધી સંસદે કાયદાથી મૂકેલી મર્યાદાઓને અધીન રહીને ખનિજ હકોઉપરના કરો.
રાજયમાં બનતા અથવા ઉત્પાદિત થતા નીચે જણાવેલા માલ ઉપર આબકારી જકાતઅને ભારતમાં અન્ય સ્થળોએ બનતા અથવા ઉત્પાદિત થતા તેવા માલ ઉપર તદરે અથવાતેનાથી નીચા દરે સમકારી જકાતો :ક માનવ ઉપયોગ માટે આલ્કોડોલવાળો દારૂ. ખ અફીણ ભાંગ અને બીજાં ઘેન લાવનારાં ઔષધો અને કેફી પદાર્થો પણ તેમાંઆલ્કોહોલ અથવનોંધના પેટાપરિચ્છેદ ખમાં સમાવિષ્ટ કરેલ કોઈપણ પદાર્થવાળી દવાઅને પ્રસાધનની બનાવટનો સમાવેશ થતો નથી. પર. ઉપયોગ વપરાશ અથવા વેચાણ માટે કોઈ સ્થાનિક વિસ્તારમાં માલના પ્રવેશ ઉપરનાકરો.
રસ્તા દ્વારા અથવા આંતરિક જળમાર્ગ દ્વારા લઈ જવાતા માલ અને ઉતારુઓ ઉપરનાકરો.
યાદની નોંધ ૩૫ની જોગવાઈઓને અધીન રડીને રસ્તાઓ ઉપર ઉપયોગમાંલેવાલાયક યંત્રચાલિત હોય કહોય તેવા ટ્રામગાડીઓ સહિતનાં વાહનો ઉપરના કરો.
પશુઓ અને હોડીઓ ઉપરના કરો. નાકાવેરો. વ્યવસાયો વ્યાપારો ધંધા અને રોજગાર ઉપરના કરો.
સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરો સંબંધી યાદની જોગવાઈઓમાં નિર્દિષ્ટ કર્યા હોય તે સિવાયનાદસ્તાવેજો અંગે સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરોયાદીમાંની કોઈપણ બાબત અંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુનાયાદોીમાંની કોઈપણ બાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ«્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તાયાદીમાંની કોઈપણ બાબત અંગેની ફી પણ તેમાં કોઈ ન્યાયાલયમાં લેવાતી ફીનોસમાવેશ થતો નથી.
૨૦૧૨૦૨ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪યાદી ૩સમવ્તી યાદી“ ફોજદારી કાયદો જેમાં ભારતના ફોજદારી અધિનિયમમાસંવિધાનના આરંભેસમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતોનો સમાવેશ થાય છે પણ યાદઅને યાદી ૨માંનિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબત અંગેના કાયદા વિરુદ્ધના ગુનાનો અને મુલકી સત્તાની સહાયમાંસંઘના નૌકાદળ ભૂમિદળ અથવા હવાઇદળ અથવા બીજા કોઈ સશસ્ત્ર દળના ઉપયોગનોસમાવેશ થતો નથી. *ર. ફોજદારી કાર્યરીતિ જેમાં ફોજદારી કાર્યરીતિ અધિનિયમમાસંવિધાનના આરંભેસમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતોનો સમાવેશ થાય છે.
કોઈ રાજયની સલામતી સાથે જાહેર વ્યવસ્થાની જાળવણી સાથે અથવા જનસમૂહમાટે આવશ્યક પુરવઠી અને સેવાઓની જાળવણી સાથે સંબંધ ધરાવતાં કારણો માટે નિવારકઅટકાયત; આવી અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓ.
કેદીઓને આરોપીઓને અનયાદીની નોંધ ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલા કારણો માટેનિવારક અટકાયતમાં લીધેલી વ્યક્તિઓને એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં લઈ જવા બાબત. “પ. લગ્ન અને છૂટાછેડા; બાળકો અને સગીરો; દત્તકગ્રહણ; વિલ બિનવસિયતીપણુંઅને ઉત્તરાધિકાર; સંયુક્ત કુટુંબ અને વિભાજન ન્યાયિક કાર્યવાહીમાં જે બાબતો અંગે આસંવિધાનના આરંભની તરત પહેલાં પક્ષકારો પોતાના અંગત કાયદાને અધીન હતા તે તમામબાબતો.
“ ખેતીની જમીન સિવાયની મિલકતની તબદીલી ખત અને દસ્તાવેજોની નોંધણી.
“ કરારો જેમાં ભાગીદારી એજન્સી હેરફેરના કરારો અને બીજા ખાસ પ્રકારનાકરારોનો સમાવેશ થાય છે પણ તેમાં ખેતીની જમીન સંબંધી કરારોનો સમાવેશ થતો નથી.
દાવાયોગ્ય અપકૃત્યો.
'દેવાળું અને નાદારી.
“ ટ્રસ્‍ટ અને ટ્રસ્ટીઓ.
એડમિનિસ્ટ્રેટર જનરલ અને સરકારી ટ્રસ્ટીઓ. ”૧૧ક. ન્યાય વડીવટ; ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય અને ઉચ્ચ ન્યાયાલયો સિવાયના તમામન્યાયાલયોની રચના અને વ્યવસ્થા.
“ પુરાવો અને સોગંદ કાયદા જાહેર કાર્યો અને દફતર અને ન્યાયિક કાર્યવાહી માન્યકરવા બાબત.
“ દીવાની કાર્યરીતિ જેમાં “દીવાની કાર્યરીતિ અધિનિયમમાસંવિધાનનાઆરંભે સમાવિષ્ટ થતી હતી તે તમામ બાબતો મુદતમ્યાદા અને લવાદીનો સમાવેશ થાય છે.
'”વ૮ «૮૦ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ 203“ ન્યાયાલયનો તિરસ્કાર પણ તેમાં ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના તિરસ્કારનો સમાવેશ થતોનથી.
“ વિચરણ; વિચરતી અને સ્થાનાંતર કરતી આદિ જાતિઓ.
પાગલપણું અને માનસિક ખામી તેમાં પાગલો અને માનસિક ખામીવાળાને રાખવામાટેનાં અથવા તેમની સારવાર માટેનાં સ્થળોનો સમાવેશ થાય છે.
“ પશુઓ પ્રત્યેની કૃરતાનું નિવારણ. *૧૭ક. જંગલો. ૧૭ખ. વન્‍ય પશુપક્ષીઓનું સંરક્ષણ.
ખાદ્ય પદાર્થો અને બીજા માલમાં ભેળસેળ.
યાદી ૧ની અફીણ અંગેની નોંધ ૫૯ની જોગવાઈઓને અધીન રહીને ઔષધો અનેઝેરી પદાથો.
૬ આર્થિક અને સામાજિક આયોજન. “૨૦ક. વસ્તી નિયંત્રણ અને કુટુંબ નિયોજનવાણિજિયક અને ઔદ્યોગિક ઈજારા જોડાણો અને ટ્રસ્ટો.
મજૂર સંઘો; ઔધોગિક અને મજૂર તકરારો.
સામાજિક સલામતી અને સામાજિક વીમો; રોજગારી અને બેકારી.
મજૂરોનું કલ્યાણ જેમાં કામની શરતો પ્રોવિડન્ટ ફંડ માલિકોની જવાબદારી;કામદારોને વળતર અશક્તતા અને વૃદ્ધાવસ્થા પેન્શનો અને પ્રસૂતિ લાભોનો સમાવેશ થાય છે.
' યાદી૧ ની નોંધો ૬૩ ૬૪ ૬૫ અને ૬૬ની જોગવાઈઓને અધીન રહીનેટેકનિકલ શિક્ષણ તબીબી શિક્ષણ અને યુનિવર્સિટીઓ સહિત શિક્ષણ; મજૂરોની વ્યાવસાયિકઅને ટેકનિકલ તાલીમ.
વકીલાત દાકતરી અને બીજા વ્યવસાયો.
“ હિંદ અને પાકિસ્તાન ડુમિનિયનો થવાથી પોતાના મૂળ વતનની જગ્યાએથીનિર્વાસિત થયેલ વ્યક્તિઓને રાહત અને તેમનો પુનર્વસવાટ.
૬ સખાવતો અને સખાવતી સંસ્થાઓ સખાવતી અને ધાર્મિક દેણગીઓ અને ધાર્મિકસંસ્થાઓ.
“ મનુષ્યો પશુઓ અને વનસ્પતિને અસરક્તા ચેપી અથવા સંસર્ગજન્ય રોગોનેઅથવા ઉપદ્રવી જીવાતને એક રાજયમાંથી બીજા રાજયમાં ફેલાતી અટકાવવા બાબત.
જીવનવિષયક આંકડા જેમાં જન્મ અને મરણની નોંધણીનો સમાવેશ થાય છે.
સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા વિદ્યમાન કાયદાથી અથવા તે હેઠળ મોટાં બંદરોતરીકે જાહેર કરેલા હોય તે સિવાયના બંદરો.
યાદી ૧ની રાષ્ટ્રીય જલમાર્ગો અંગેની જોગવાઈઓને અધીન રહીને આંતરિકજળમાગો ખેડતા યંત્રચાલિત જડાજોને લગતું વહાણવટું અને નૌકાવ્યવહાર અને એવા જળમાર્ગોઉપરના માર્ગનિયમ અને રાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો ઉપર ઉતારુૃઓ અને માલ લઈ જવા બાબત.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૫૭ગ૨ અને ૩થનોંધો દાખલ કરી છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી અમલી.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૫૭ગ ૪થી અસલ નોંધે સ્થાનનોંધ મૂકી છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭થી ચાલુ. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ૩૦ને બદલે નીચેની નોંધ મૂકવામાં આવશે :“ જન્મમરણને લગતા હોય તેટલે અંશે જીવન્વિષયક આંકડા જેમાં જન્મ અને મરણની નોંધણીનો સમાવેશ થાય છે.
''૨૦૪૮«૦ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ નીચેની વસ્તુઓનાં વેપાર વાણિજય અને તેમનું ઉત્પાદન તેમનો પુરવઠો અનેતેમની વહેંચણીક કોઈ પણ ઉદ્યોગનું સંઘ દારા નિયંત્રણ કરવુંકાયદાથી જાહેર કર્યું હોય ત્યારે તેવા ઉદ્યોગની બનાવટોઆયાત કરેલો માલ;ખ ખાદ્ય પદાર્થો જેમાં ખાદ્ય તેલીબીયાં અને તેલનો સમાવેશ થાય છે;ગ ઢોરોનું ખાણ તેમાં ખોળ અને બીજા સત્ત્વયુક્ત ચારાનો સમાવેશ થાય છે;ઘ કપાસ લોઢેલો અથવા લોઢચા વિનાનો અને કપાસિયા; અનેચ કાચું શણ.
*3 ધોરણ સંસ્થાપન ઠરાવ્યા સિવાય વજન તથા માપ.
ભાવ નિયંત્રણ.
યંત્રચાલિત વાહનો જેમાં એવાં વાહનો ઉપર જે સિદ્ધાંતો મુજબ કરો નાખવામાંઆવતા હોય તે સિદ્ધાંતોનો સમાવેશ થાય છે. કારખાનાં. બોઈલરો. “ વીજળી.
વર્તમાનપત્રો પુસ્તકો અને છાપખાનાં.
સંસદે કરેલા કાયદાથી અથવા તે હેઠળ રાષ્ટ્રીય મહત્વનાં હોવાનું જાહેર કર્યું હોયતે સિવાયના પુરાતત્ત્વને લગતાં સ્થળો અને અવશેષો.
“ કાયદાથી હિજરતી મિલકત તરીકે જાહેર કરેલી ખેતીની જમીન સહિત મિલકતનાહવાલા વ્યવસ્થા અને નિકાલ.
“ મિલકતનું સંપાદન અને તેનું હંગામી સંપાદન.
કરો અથવા બીજાં જાહેર લેણાં જેમાં જમીન મહેસૂલની બાકી અને જમીનમહેસૂલની બાકી તરીકે વસૂલ કરવાપાત્ર રકમનો સમાવેશ થાય છે. તે અંગે કોઈ રાજય બહારઉપસ્થિત થતા લેણાંની તે રાજયમાં વસૂલાત.
“ જ્યુડિશિયલ સ્ટેમ્પ દ્દારા વસૂલ કરાતી ડયૂટી અથવા ફી સિવાયની સ્ટેમ્પ ડચૂટી પણતેમાં સ્ટેમ્પ ડયૂટીના દરોનો સમાવેશ થતો નથી.
“ યાદઅથવા યાદી ૩માં નિર્દિષ્ટ કરેલી કોઈ પણ બાબતના હેતુ માટે તપાસ અનેઆંકડાયાદીમાં કોઈ પણ બાબત અંગે ઉચ્ચતમ ન્યાયાલય સિવાયના તમામ«્યાયાલયોની હકૂમત અને સત્તા.
સંવિધાન બેતાળીસમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ની કલમ ૫૭ગ૫થનોંધ દાખલ કરી છે.
તારીખ ૩૧૧૯૭૭ થી અમલી.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડશે નહિ. . સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ૨૭થી “સંસદે કાયદાથી જાહેર કરેલા'શબ્દોને સ્થાનશબ્દો મૂક્યા છે.
સંવિધાન સાતમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૬ની કલમ ર૬થી અસલ નોંધ ૪રને સ્થાનનોંધ મૂકી છે. . જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ૪૨રને સ્થાને નીચેની નોંધ મૂકવી:“૪ર.
યાદની નોંધ ૬૭ અથવા યાદની નોંધ ૪૦માં સમાવિષ્ટ મિલકતના સંપાદનને સંબંધ હોય ત્યાં સુધી તેવી મિલકતનું અથવા કલાત્મક કે સોન્દ્યાત્મકમૂલ્ય ધરાવતી કોઈ માનવનિર્મિત કલાકૃતિનું સંપાદન અને હંગામી સંપાદન''.
જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજયને લાગુ પડે ત્યારે નોંધ ૪૫માં “યાદઅથવા યાદી ૩'શબ્દો અને આંકડાને સ્થાને ““આ યાદી'શબ્દો મૂકવામાં આવશે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪આઠમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૩૪૪૧ અને ૩૫૧ ભાષાઓ આસામી બંગાળી* બોડો ડોગરી |*પ.
એજનથસંથી ૧૪ને નોંધ ૧૨ થી ૧૭ તરીકે ફરી નંબર આપેલ છે.
રેલવે કંપની તાકીદની જોગવાઇ અધિનિયમ ૧૯૫૧ સન ૧૯૫૧ નો અધિનિયમ ઉદ્યોગ વિકાસ અને નિયમન સુધારા અધિનિયમ ૧૯૫૩ સન ૧૯૫૩ના રહમા અધિનિયમ ની કલમ ૧૩ થીદાખલ કયાં પ્રમાણે ઉદ્યોગ વિકાસ અને નિયમન અધિનિયમ ૧૯૫૧ સન ૧૯૫૧ ના અધિનિયમ૬૫ નું પ્રકરણ ૩ક.
પરબંગાળ જમીન સુધારણા અધિનિયમ ૧૯૫૫ સન ૧૯૫૬ સો પરબંગાળ અધિનિયમદિલ્હી જમીન સુધારણા અધિનિયમ ૧૯૫૪ સન ૧૯૫૪ નો દિલ્હી અધિનિયમદિલ્હી જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા અધિનિયમ ૧૯૬૦ સન ૧૯૬૦ નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ મણિપુર જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ ૧૯૬૦ સન ૧૯૬૦ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમત્રિપુરા જમીન મહેસૂલ અને જમીન સુધારણા અધિનિયમ ૧૯૬૦ સન ૧૯૬૦ નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ'.
ત્ઝ૨૧૦હ૯૯ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ઔદ્યોગિક વિકાસ અને નિયમન અધિનિયમ ૧૯૫૧ સિન ૧૯૫૧નો કેન્‍દ્રીય અધિન્તિયમ.
સ્થાવર મિલકત હંગામી સંપાદન અને સંપાદન અધિનિયમ ૧૯૫૨ સન ૧૯૫૨ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
ખાણ અને ખનિજ નિયમન અને વિકાસ અધિનિયમ ૧૯૫૭ સન ૧૯૫૭ નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ.
કોલસા ખાણ વહીવટ લઇ લેવા બાબત અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૩ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમકોલસા ખાણ રાષ્ટ્રીયકરણ અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૩ નો કેન્‍દ્રીય અધિનિયમ૧ વિદેશી હૂંડિયામણ નિયમન અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૩ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ૧૦૧. આલકોક એશડાઉન કંપની લિમિટેડ અન્ડરટેકિંગ લઈ લેવા બાબત અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૩નો કેન્દ્રીયઅધિતિયમ૧૦૨૧૦૩. કોલસા ખાણ સંરક્ષણ અને વિકાસ અધિનિયમ ૧૯૭૪ સન ૧૯૭૪ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ.
વધારાનું મળતર ફરજિયાત ડિપોઝિટ અધિનિયમ ૧૯૭૪ સન ૧૯૭૪ નો કેન્દ્રીય અધિનિયમ૧ વિદેશી હૂંડિયામણ સંરક્ષણ અને દાણચોરીની પ્રવૃત્તિઓ અટકાવવા બાબતનો અધિનિયમ ૧૯૭૪ સન ૧૯૭૪ નોકેન્‍દ્રીય અધિનિયમ૫૨મ.
૨૧૨૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪હિમાચલ પ્રદેશ સહિયારી ગ્રામજમીન નિહિત થવા અને ઉપયોગ બાબત અધિનિયમ૧૯૭૪ સન ૧૯૭૪નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિનિયમકર્ણાટક જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અને પ્રકીર્ણ જોગવાઇઓ અધિનિયમ ૧૯૭૪ભસ ૧૯૭૪નો કર્ણાટક અધિતિયમકર્ણાટક જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૬નો કર્ણાટકઅધિન્િયમકેરળ નિષ્કાસન નિવારણ અધિનિયમ ૧૯૬૬ સન ૧૯૬૬નો કેરળ અધિનિયમ૧૨મ.
ઉત્તરપ્રદેશ જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા મૂકવા બાબત સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન૧૯૭૬ નો ઉત્તરપ્રદેશ અધિનિયમ૨૧૩૨૧૪૭૧૮૧:૧૧૧૧૧૧“1૧૧૧૧૧૧૧૧૧૧૯૮:૧૨ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪પશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા બીજા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૨ સન ૧૯૭૨ નોપબંગાળ અધિન્િયમપરમ બંગાળ દુમાલા જમી પુનઃ સોંપણી અધિનિયમ ૧૯૭૩ સન ૧૯૭૩ નોપડ્બંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૪ સન ૧૯૭૪ નો પગ્તિમબંગાળ અધિનિયમપશ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ સન ૧૯૭૫ નો પગ્તિમબંગાળ અધિનિયમપગ્ચિમ બંગાળ જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૬ સો પગ્િમબંગાળ અધિનિયમદિલ્હી જમીન ધારણ ટોચમર્યાદા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૬ નો કેન્‍દ્રીયઅધિન્િયમ૧૫મ.
હિમાચલ પ્રદેશ જમીન તબદીલી નિયમન સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૬ સન૧૯૮૬ નો હિમાચલ પ્રદેશ અધિન્િયમ .
મહારાષ્ટ્ર જમીન મહેસૂલ અધિનિયમ અને મહારાષ્ટ્ર અનુસૂચિત જનજાતિની જમીનો કરવા બાબત દ્રિતીય સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૭ નોમહારાષ્ટ્ર અધિનિયમમહારાષ્ટ્રનો અમુક જમીનોમાં ખાણ અને ખનીજના વિદ્યમાન માલિકી હકો નાબૂદ કરવાબાબતનો અધિસિયમ ૧૯૮૫ સિન ૧૯૮૫ નો મડારાષ્ટ્ર અધિ્તિયમઓરિરસા અનુસૂચિત વિસ્તાર અનુસૂચિત જનજાતિ દ્વારા સ્થાવર મિલકત તબદીલીવિનિયમ ૧૯૫૬ સન ૧૯૫૬ નો ઓરિસ્સા વિનિયમઓરિસ્સા જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૫ સન ૧૯૭૬ નોઓરિસ્સા અધિનિયમઓરિસ્સા જમીન સુધારણા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૬ નો ઓરિસ્સાઅધિન્તિયમઓરિસ્સા જમીન સુધારણા દિતીય સુધારા અધિનિયમ ૧૯૭૬ સન ૧૯૭૬ નોઓરિસ્સા અધિનિયમરાજસ્થાન વસાહતીકરણ સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૪ સન ૧૯૮૪નો રાજસ્થાનઅધિનિયમ૨૨૪૨ર૨રર૨૨૪૭૨૪૭૨૪૭૨૨રેપર.
અનુચ્છેદ૩૧કના ખંડ ૧ના બીજા પરંતુકનું ઉલ્લંઘન કરીને રાજસ્થાનગણોતહક અધિનિયમ ૧૯૫૫ સન ૧૯૫૫ના રાજસ્થાન અધિનિયમ૩ હેઠળકરેલ કોઈ સંપાદન ઉલ્લંઘનના પ્રમાણમાં ફોક ગણાશે.
૨૧૯ર૨૦ ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪* દસમી અનુસૂચિ*અનુચ્છેદો ૧૦અને ૧૯૧ ૨પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકાત અંગેની જોગવાઈઓ અર્થઘટનઅનુસૂચિમાં સંદર્ભથી અન્યથા અપેક્ષિહોય તોક “ગૃહ” એટલે સંસદ અથવા રાજયની વિધાનસભાનું બેમાંથી કોઇપણ ગૃહ અથવાયથાપ્રસંગ રાજયના વિધાનમંડળનું બેમાંથી કોઇપણ ગૃઠ;ખબ પરિચ્છેઅથવ8 *પરિચ્છેદ ઝની જોગવાઇઓ અનુસાર કોઇપણરાજકીય ગૃહના સભ્યના સબંધમાં “વિધાનમંડળ પક્ષ'' એટલે સદરહુ જોગવાઇઓ અનુસાર તેરાજકીય પક્ષના તે સમયે તે ગૃહના તમામ સભ્યોનું બનેલું જૂથ;ગ ગૃહના સભ્યના સબંધમાં “મૂળ રાજકીય પક્ષ'” એટલે પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદ૧ના હેતુઓ માટે તે જે રાજકીય પક્ષનો હોય તે રાજકીય પક્ષ;ઘ '““પરિચ્છેદ”” એટલઅનુસૂચિનો પરિચ્છેદ. ર. પક્ષપલટાના કારણે ગેરલાયકા૧ “1પરિચ્છેદઅને પની જોગવાઈઓનેઅધી રહીને કોઇપણ રાજકીયપક્ષનો ગૃહનો સભ્ય નીચેના સંજોગોમાં ગૃહનો સભ્ય થવા માટેગેરલાયક ગણાશેક તેણે તેવા રાજકીય પક્ષનું પોતાનું સભ્યપદ સ્વેચ્છાએ છોડી દીધું હોય તો; અથવાખ જોતેજેનો તે સભ્ય હોય તેવા રાજકીય પક્ષ તરફથી અથવા તેવા રાજકીય પક્ષઅર્થેઅધિકૃત કરેલ કોઇપણ વ્યક્તિ કે સત્તાધિકારી તરફથી અપાયેલા કોઇપણ આદેશથી વિરૂદ્ધ તેવાગૃહમાં બેમાંથી કોઇપણ કિસ્સામાં તેવા રાજકીય પક્ષ વ્યક્તિ અથવા સત્તાધિકારીની પૂર્વપરવાનગી મેળવ્યા વિના મતદાન કરે અથવા મતદાન કરવામાથી દૂર રહે અનરીતે મતદાનકર્યાની અથવા મતદાન કરવામાંથી દૂર રજાની તારીખથી પંદર દિવસની અંદર તેવા રાજકીય પક્ષેવ્યક્તિએ અથવા સત્તાધિકારીરીતે કરેલું મતદાન અથવા મતદાન કરવામાંથી દૂર રજ્યાનુંપગલું માફ કર્યુહોય તો.
સ્પષ્ટીકરઆ પેટાપરિચ્છેદના હેતુઓ માટેક ગૃહનો ચૂંટાયેલો સભ્ય જે રાજકીય પક્ષે તેને તેવા સભ્ય તરીકેની ચૂંટણી માટેનાઉમેદવાર તરીકે ઊભો રાખ્યો હોય તે રાજકીય પક્ષ કોઇ હોય તો તેનો સભ્ય હોવાનું ગણાશે;ખ ગૃહનો નિયુક્ત કરાયેલો સભ્ય૧ તેવા સભ્ય તરીકેની તેની નિયુક્તિની તારીખે કોઇપણ રાજકીય પક્ષનો સભ્ય હોયત્યારે તેવા રાજકીય પક્ષનો સભ્ય ઢોવાનું ગણાશે;ર બીજા કોઇ પ્રસંગે અનુચ્છેદ ૯૯ **|અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ૧૮૮ નીજુરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પછી જે તારીખે પોતાની બેઠક સંભાળે તે તારીખથી છમહિના પૂરા થાય તે પહેલાં જે રાજકીય પક્ષનો સભ્ય બને અથવા યથાપ્રસંગસૌથી પહેલાં સભ્ય બને તે રાજકીય પક્ષનો સભ્ય હોવાનું ગણાશે. સંવિધાન બાવનમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૫ની કલમ ૬થમજકૂર દાખલ કર્યો છે.
ભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ ૨૨૧૨ કોઈપણ રાજકીય પક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકે હોય તે સિવાય બીજી રીતે સભ્ય તરીકેચૂંટવામાં આવ્યો હોય તેવો ગૃહનો ચૂંટાયેલો સભ્ય એવી ચૂંટણી પછી કોઈપણ રાજકીય પક્ષમાંજોડાય તો તે ગૃહના સભ્ય તરીકે રહેવા માટે ગેરલાયક ગણાશે.
૩ ગૃહનો નિયુક્ત કરાયેલો સભ્ય અનુચ્છેદ ૯૯ *અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ૧૮૮ નીજરૂરિયાતોનું પાલન કર્યા પછી જે તારીખે પોતાની બેઠક સંભાળે તે તારીખથમહિના પૂરાથયા પછી તે કોઇપણ રાજકીય પક્ષમાં જોડાય તો તે ગૃહના સભ્ય તરીકે રહેવા માટે ગેરલાયકગણાશે.
પરિચ્છેદની પૂર્વવર્તી જોગવાઇઓમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જે વક્તિ* સંવિધાન બાવનમાં સુધારા અધિનિયમ ૧૯૮૫ના આરંભે ગૃહના એવા સભ્ય તરીકેચૂંટાયેલ કે નિયુકત કરાયેલ સભ્ય હોય તેછ £૧ જો તે એવા આરંભની તરપહેલાં કોઈ રાજકીય પક્ષના સભ્ય હોય તે પ્રસંગે આપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૧ના હેતુઓ માટે એવા રાજકીય પક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકેએવા ગૃહની સભ્ય તરીકે ચૂંટાયેલી હોવાનું ગણાશે ;ર બીજા કોઇ પ્રસંગપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૨ના હેતુઓ માટે કોઇપણ રાજકીયપક્ષે ઊભા રાખેલા ઉમેદવાર તરીકે હોય તે સિવાય બીજી રીતે જેને ચૂંટવામાં આવ્યો હોય તેવીગૃહની ચૂંટાયેલ સભ્ય હોવાનું ગણાશે અથવા યથાપ્રસંપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૩નાહેતુઓ માટે ગૃહની નિયુકત સભ્ય હોવાનું ગણાશે.
1**પક્ષપલટાના કારણ અંગેની ગેરલાયકાત જોડાણની બાબતમાં લાગુ નહિ પડવા બાબત. ૧ ગૃહનો સભ્ય જો તેનો મૂળ રાજકીય પક્ષ બીજા રાજકીય પક્ષ સાથે જોડાય અને તે એવો દાવો™ કરે કે તે અને તેના મૂળ રાજકીય પક્ષના બીજા કોઈ સભ્યોક તેવા બીજા રાજકીય પક્ષના અથવા યથાપ્રસંગ એવા જોડાણ દ્વારા રચાયેલા નવા રાજકીયપક્ષના સભ્યો બન્યા છઅથવાખ તેણે અને તેના મૂળ રાજકીય પક્ષના બીજા કોઈ સભ્યોએ જોડાણ સ્વીકાર્યું નથી અને એકઅલગ જૂથ તરીકે કામ કરવાનું પસંદ કર્યું છે ;તો ગૃહનો તેવો સભ્ય પરિચ્છેના પેટા પરિચ્છેહેઠળ ગેરલાયક ગણાશે નહિ ;અને એવું જોડાણ થયાના સમયથી યથા પ્રસંગ એવો બીજો રાજકીય પક્ષ કે જૂથ પરિચ્છેનાપેટાપરિચ્છેદ ૧ના હેતુઓ માટે તે જે રાજકીય પક્ષનો હોય તે રાજકીય પક્ષ હોવાનું ગણાશેઅનપેટાપરિચ્છેદના હેતુઓ માટે તેનો મૂળ રાજકીય પક્ષ હોવાનું ગણાશે.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેના હેતુઓ માટે ગૃહના સભ્યના મૂળ રાજકીય પક્ષનુંજોડાણ સંબંધિત વિધાનમંડળ પક્ષના સભ્યોના બે તૃતીયાંશ કરતાં ઓછહોય તેટલા સભ્યોએવા જોડાણ માટે કબૂલ થયા હોય તો અને ત્યારથયું હોવાનું ગણાશે.
મુક્તિઅનુસૂચિમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાં જે વ્યક્તિને લોકસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યક્ષનાઅથવા રાજ્યસભાના ઉપસભાપતિના અથવા રાજયની વિધાન પરિષદના સભાપતિ અથવા ઉપસભાપતિનાઅથવા રાજયની વિધાનસભાના અધ્યક્ષ અથવા ઉપાધ્યાક્ષનાહોદા પર ચૂંટવામાં આવી હોય તે વક્તિક જો તે તેવા હોદ્દા પર પોતે ચૂંટાઈ હોવાના કારણે એવી ચૂંટણીની તરત પહેલાં પોતે જે રાજકીય પક્ષની હોય તેરાજકીય પક્ષના સભ્યપદનો સ્વેચ્છાએ ત્યાગ કરે અને ત્યાર પછી પોતે એવો હોદો ધરાવવાનું ચાલુ રાખે ત્યાં સુધીતે રાજકીય પક્ષમાં ફરીથજોડાય અથવા બીજા કોઈ રાજકીય પક્ષની સભ્બનઅથવાખ જો તે એવા હોદા ઉપર પોતે ચૂંટાઇ હોવાને કારણે એવી ચૂંટણીની તરપહેલાં પોતે જે રાજકીય પક્ષનીહોય તે રાજકીય પક્ષના પોતાના સભ્યપદનો ત્યાગ કરીને એવો હોદો ધરાવતી પોતે બંધ થાય ત્યાર પછી એવારાજકીય પક્ષમાં ફરીથી જોડાયતઅનુસૂચિ હેઠળ ગેરલાયક ગણાશે નહિ.
પક્ષપલટાને કારણે ગેરલાયકાત સંબંધી પ્રશ્નો અંગે નિર્ણયગૃહનો કોઇ સભ્અનુસૂચિ હેઠળગેરલાયકાતને પાત્ર બને છે કે કેમ તે સંબંધી કોઈ પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થાય તો તે પ્રશ્ન તેવા ગૃહના સભાપતિ અથવાયથાપ્રસંગ અધ્યક્ષને નિર્ણયાર્થે લખી મોકલવામાં આવશે અને તેમનો નિર્ણય આખરી ગણાશે :પરંતુ જો ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષ એવી ગેર લાયકાતને પાત્ર બન્યા છે કે કેમ એવો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થયો હોયતો તે પ્રશ્ન ગૃઅર્થ ચૂંટે તેવા ગૃહના સભ્યને નિર્ણયાથે લખી મોક્લવામાં આવશે અને તેનો નિર્ણય આખરી ગણાશે.
અનુસૂચિ હેઠળ ગૃહના સભ્યની ગેરલાયકાત સંબંધી કોઇપણ પ્રશ્નના સંબંધમાપરિચ્છેહેઠળનીતમામ કાર્યવાડી અનુચ્છેદ ૧૨૨ના અર્થ મુજબ સંસદની કાર્યવાહી 'અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ૨૧૨ના અર્થમુજબ રાજયના વિધાન મંડળની કાર્યવાહી હોવાનું ગણાશે.
ન્યાયાલયોની હકૂમતને બાધસંવિધાનમાં ગમે તે મજકૂર હોય તે છતાઅનુસૂચિ હેઠળ ગૃહનાસભ્યના ગેરલાયકાત સાથે સંકળાયેલી કોઇપણ બાબતના સંબંધમાં ન્યાયાલયને કોઇપણ હકૂમત રહેશે નહિ.
નિયમોપરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેદ ૨ની જોગવાઈઓને આધિન રહીને ગૃહના સભાપતિ અથવાઅધ્યક્અનુસૂચિની જોગવાઇઓ અમલમાં મૂકવા માટે નિયમો કરી શકશે અને ખાસ કરીને અને પૂર્વવર્તીસત્તાની વ્યાપકતાને બાધ આવ્યા વિના એવા નિયમોથી નીચેની બાબતો માટે જોગવાઈ કરી શકાશગૃહના જુદા જુદા સભ્યો જે રાજકીય પક્ષો ના હોય તે રાજકીય પક્ષો કોઇ હોય તો તે સંબંધી રજિસ્ટરો અથવાઅન્ય રેકર્ડ રાખવા બાબત ;ખ કોઈ ગૃહના સભ્યતાં સંબંધમાં વિધાનમંડળ પક્ષના નેતા પરિચ્છેદ રના પેટાપરિચ્છેદ ૧ના ખંડ ખમાંઉલ્લેખેલા સ્વરૂપની કોઈપણ માફી અંગે જે રીપોર્ટ આપે તે બાબત તેવો રીપોર્ટ જે સમયની અંદર અને જેસત્તાધિકારીને મોકલવાનો હોય તે સમય અને તે સત્તાધિકારી બાબત ;ગ કોઈ રાજકીય પક્ષે ગૃહના કોઈ સભ્યોના એવા રાજકીય પક્ષમાં પ્રવેશ અંગે આપવાનો રીપોર્ટ અને એવારિપોર્ટ જેને આપવાના હોય તે ગૃહના અધિકારી બાબઅનેઘ પરિચ્છેદ ૬ના પેટાપરિચ્છેદ ૧માં ઉલ્લેખેલા કોઇપણ પ્રશ્નનો તિર્ણય કરવા માટેની કાર્યરીતિ અને એવાપ્રશ્નનો નિર્ણય કરવાના હેતુ માટે કરી શકાય તેવી કોઇપણ તપાસ માટેની કાર્યરીતિ બાબત.
પરિચ્છેદના પેટાપરિચ્છેહેઠળ ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષે કરેલા નિયમો તે કરવામાં આવે તે પછીબનતી ત્વરાએ એસત્રમાં અથવા લાગલગાટ બે કે વધુ સત્રોમાં મળીને કુલ ત્રીસ દિવસની મુદત સુધી ગૃહ સમક્ષમૂકવા જોઇશે અને ફેરફાર સાથે કે ફેરફાર વગર ગૃહે તે બનતી ત્વરાએ મંજૂર કર્યા હોય કે નામંજૂર કર્યા હોય તે સિવાયસદરહુ ત્રીસ દિવસની મુદત પૂરી થયે અમલમાં આવશે અને તે નિયમરીતે મંજૂર કર્યા હોય તો જે સ્વરૂપે તે એવી રીતેગૃહ સમક્ષ મૂકવામાં આવ્યા હોય તે સ્વરૂપે મંજૂર થયે અથવા યથાપ્રસંગ તેવા ફેરફાર કરાયેલા સ્વરૂપઅમલમાં આવશેઅને જો તે નિયમો તેવી રીતે નામંજૂર કર્યા હોય તો તે અમલમાં આવશનહિ.
૩ ગૃહના સભાપતિ અથવા અધ્યક્ષ અનુચ્છેદ ૧૦૫ની અથવા યથાપ્રસંગ અનુચ્છેદ ૧૯૪ની જોગવાઇઓનેઅનસંવિધાન હેઠળ તેમને હોય તેવી બીજી કોઇપણ સત્તાને બાધ આવ્યા વિના એવો આદેશ આપી શકશે કેકોઇપણ વ્યક્તપરિચ્છેદ હેઠળ કરેલા નિયમોનું જાણી બૂઝીને કોઇપણ પ્રકારે ઉલ્લંઘન કરે તો તેવી વ્યક્તિ સામેગૃહના વિશેષાધિકારના ભંગ તરીકે હોય તેવરીતે કામ ચલાવી શકાશે.
બ દઇછર્ર. રરરેપ. ર૬;રભિ/ટિળનું 2/૦૭/૪ 23અગિયારમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૨૪૩જકૃષિ વિસ્તરણ સહિત કૃષિ.
જમીન સુધારણા જમીન સુધારણાનું અમલીકરણ જમીનનું એકત્રિકરણ અને ભૂમિ સંરક્ષણ.
ગૌણ સિંચાઇ પાણી વ્યવસ્થા અને વોટર શેડ વિકાસ.
પશુપાલન ડેરી ઉદ્યોગ અને મરઘાંબતકાં ઉછેર. મત્સ્યોધ્યોગ. સામાજિક વનીકરણ અને ફાર્મ વનીકરણગૌણ વન પેદાશખાદ્ય પ્રક્રિયા સહિતના લઘુ ઉદ્યોગો.
ખાદો ગ્રામ અને કુટીર ઉદ્યોગો.
ગ્રામ ગૃહ નિર્માણ.
પીવાનું પાણીબળતણ અને ઘાસચારોરસ્તાઓ ગરનાળાં પુલો નૌકાઘાટ જલમાર્ગો અને વાહન વ્યવડારનાં બીજા સાધનો.
વીજળી વિસ્તરણ સહિત ગ્રામ વિજળીકરણ.
બિન પરંપરાગત ઉર્જા સાધનો.
ગરીબી નાબૂદી કાર્યક્રમ.
પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળાઓ સહિતનું શિક્ષણ.
ટેકનીકલ તાલીમ અને વ્યવસાયિક શિક્ષણ.
પ્રોઢ અને અનોપચારિક શિક્ષણગ્રંથાલયો.
સાંસ્કૃતિક પ્રવૃત્તિઓબજારો અને મેળા.
ઇસ્પિતાલો પ્રાથમિક સ્વાસ્થ્ય કેન્દ્રો અને દવાખાનાઓ સહિત આરોગ્ય અને સ્વચ્છતા.
પરિવાર કલ્યાણમહિલા અને બાળ વિકાસવિકલાંગ અને મંદ બુદ્ધિવાળી વ્યક્તિઓના કલ્યાણ સહિત સમાજકલ્યાણ.
નબળા વર્ગાના અને ખાસ કરીને અનુસૂચિત જાતિ અને અનુસૂચિત આદિજાતિઓનું કલ્યાણ.
જાહેર વિતરણ પદ્ધતિસામુદાયિક મિલકતની જાળવણી.
૧ સંવિધાન તોંતેરમા સુધારા અધિનિયમ ૧૯૯૨ની કલમ ૪થઅનુસૂચિ ઉમેરી છે.
~@12 2€બારમી અનુસૂચિઅનુચ્છેદ ૨૪૩યશહેર યોજના નગર યોજના સહિત.
જમીન વપરાશના અને મકાનોના બાંધકામના વિ્તિયમો.
આર્થિક અને સામાજિક વિકાસ માટેની યોજના.
માર્ગ અને પુલો.
ઘરગથ્થું ઔદ્યોગિક અને વાણિજિયક હેતુઓ માટે પાણી પુરવઠો.
જાહેર આરોગ્ય સ્વચ્છતા સફાઈ અને ગંદાપદાર્થોની વ્યવસ્થા.
એગિ શામક સેવા.
શહેરી જંગલ પર્યાવરણ સંરક્ષણ અને પરિસ્થિતિ વિષયક બાબતોની અભિવૃદ્ધિ.
વિકલાંગ અને મંદબુદ્ધિવાળી વ્યક્તિઓ સહિત સમાજના નબળા વર્ગોના હિતોનું રક્ષણ.
ગંદા વસવાટોની સુધારણા અને ઉન્નતિ.
શહેરી ગરીબી નિવારણ.
શહેરી સુખસુવિધા અને સગવડો જેવી કે બાગ બગીચા રમતના મેદાનોની જોગવાઇ.
સાંસ્કૃતિક શૈક્ષણિક અને સૌંદર્યલક્ષી પાસાઓની અભિવૃદ્ધિ.
કબ્રસ્તાન અને સ્મશાનગૃહો અગ્રિદાહ સ્મશાન અને વિદ્યુત સ્મશાનગૃહો.
ઢોર પૂરવાના ડબા પશુઓની કરતા અટકાવવી.
જુન્મ અને મરણની નોંધણી સહિત જન્‍મ મરણ આંકડા.
શેરી દીવાબત્તીઓ પાર્કીંગસ્થળો બસ સ્ટોપ અને જાહેર સુવિધાઓ.
