भारत का संविधान अप्रैल,  को यथाविद्यमान      , प्राककथनभारत के संविधान का यह संस्करण, संसद्‌ द्वारा समयसमय पर यथा संशोधित भारत केसंविधान के पाठ को उद्धृत करता है ।
संसद्‌ द्वारा, संविधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अधिनियम, तक और उसको सम्मिलित करते हुए, किए गए सभी संशोधन, इस संस्करण मैं सम्मिलित किए गएहै ।
पाठ के नीचे दिए गए पाद टिप्पण, संविधान संशोधन अधिनियमों, जिसके द्वारा ऐसे संशोधन किएगए है, को उपदर्शित करता है |संविधान, जम्मूकश्मीर राज्य को, अनुच्छेद  और संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना)आदेश,  मैं यथा उपबंधित कुछ अपवादों और उपांतरणों के साथ लागू होता है ।
यह आदेश, निर्देशकी सुविधा के लिए परिशिष्ट  में सम्मिलित किया गया है ।
अपवादों और उपांतरणों का पुनर्कथनपरिशिष्ट  मैं अंतर्विष्ठ किया गया है |संविधान (एक सोौवां संशोधन) अधिनियम, , भारत सरकार और बांग्ला देश के मध्य अर्जितकिए गए और अंतरित किए गए, राज्यक्षेत्रों के ब्यौरे अंतर्विष्ट करते हुए, परिशिष्ट  मैं सम्मिलित कियागया है |संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  और संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम, से संबंधित संवैधानिक संशोधनों के पाठ को, जो अभी तक प्रवृत्त नहीं हुए हैं, पाठ में समुचितस्थानों पर, जहां संभव हो या अन्यथा पाद टिप्पण मैं, उपबंधित किया गया है |डा. जी. नारायण राजू,सचिव, भारत सरकार |नई दिल्‍ली ; अप्रैल, संक्षेपाक्षरों की सूची: कानूनी आदेश |कानिएजाए:तततातकाताकादातकाापदाााावााापाकारप्यकाहार कानूनी नियम और आदेश |  पृष्ठ |सं  दया संख्यांक (नम्बर) |संआए संविधान आदेश |अनुच्छेद.
 . भारत का संविधानविषय सूचीउद्देशिकाभाग संघ और उसका राज्यक्षेत्रसंघ का नाम और राज्यक्षेत्र नए राज्यों का प्रवेश या स्थापनासिक्किम का संघ के साथ सहयुक्त किया जाना  निरसित ॥
नए राज्यों का निर्माण और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों, सीमाओं या नामोंमें परिवर्तन  दापहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक,आनुष॑ंगिक और पारिणामिक विषयों का उपबंध करने के लिए अनुच्छेद और अनुच्छेद  के अधीन बनाई गई विधियां «भाग नागरिकतासंविधान के प्रारंभ पर नागरिकता पाकिस्तान से भारत को प्रव्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों केनागरिकता के  पाकिस्तान को प्रब्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों के नागरिकता केअधिकार :लपकाासपारापामसाााताफादापातारासपाससााासपादापासपाकापाााकाााफासासाकभारत के बाहर रहने वाले भारतीय उद्धव के कुछ व्यक्तियों केनागरिकता के अधिकार .
विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित करने वाले व्यक्तियों का   &     संसद्‌ द्वारा नागरिकता के अधिकार का विधि द्वारा विनियमन किया जानापृष्ठविषय सूची ()  अनुच्छेद पृष्ठभाग  मूल अधिकार+साधारण .
परिक्षाषा    .
मूल अधिकारों से असंगत या उनका अल्पीकरण करने वाली विधियां समता का अधिकार .
विधि के समक्ष   .
धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेध .
लोक नियोजन के विषय मैं अवसर &  . . . . पयया स्वाततयपऊअधिकास .
वाक्‌ूस्वातंत््य आदि विषयक कुछ अधिकारों का संरक्षण   .
अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण .
प्राण और दैहिक स्वतंत्रता का संरक्षण  क. शिक्षा का अधिकार .
 . . कुछ दशाओं में गिरफ्तारी और निरोध से संरक्षण  शोषण के विरुद्ध अधिकार .
मानव के दुर्व्यपार और बलाश्रम का प्रतिषेध  , कारखानों आदि में बालकों के नियोजन का प्रतिषेध  धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार: .
अंतःकरण की और धर्म के अबाध रूप से मानने, आचरण और प्रचार     .
धार्मिक कार्यों के प्रबंध  . . किसी विशिष्ट धर्म की अभिवृद्धि के लिए करों के संदाय के बारे में  .
कुछ शिक्षा संस्थाओं में धार्मिक शिक्षा या धार्मिक उपासना में उपस्थितहोने के बारे में स्वतंत्रतापयया  विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठसंस्कृति ऑर शिका संबंधी अधिकार .
अल्पसंख्यकवर्गों के हितों का संरक्षण   .
संपत्ति का अनिवार्य अर्जन  निरसित    कुछ विधियों की व्यावृत्ति् क. . संपदाओं आदि के अर्जन & लिए उपबंध करने वात्री विधियों की          के थकख.
कुछ निदेशक तत्वों को प्रभावी करने वाल्ली विधियों की व्यावृत्ति   घ. . राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध मैं विधियों की व्यावृत्ति  निरसित |  .
सांविधानिक उपचारों का अधिकार:.
इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए उपचार   क. राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता पर अनुच्छेद  के अधीनकार्यवाहियों में विचार न किया जाना  निरसित     इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों का, बलों आदि को लागू होने में,उपांतरण करने की संसद्‌ की शक्ति      जब किसी क्षेत्र में सेना विधि प्रवृत्त है तब इस भाग द्वारा प्रदत्तअधिकारों पर निर्बन्धन     इस भाग के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए विधान   भाग कराज्य की नीति के निदेशक तत्त्व.
घरिमाषा'            इस भाग में अंतर्विष्ठ तत्वों का लागू होना «««««««« कँ.
राज्य लोक कल्याण की अभिवृद्धि के लिए सामाजिक व्यवस्था.
बनाएगा    राज्य द्वारा अनुसरणीय कुछ नीति तत्त्व    क. समान न्याय और निःशुल्क विधिक सहायता   अनुच्छेद .
 @. क. विषय सूची ()पृष्ठग्राम पंचायतों का संगठन नन  कुछ दशाओं में काम, शिक्षा और लोक सहायता पाने का अधिकार काम की न्यायसंगत और मानवोचित दशाओं का तथा प्रसूति सहायताको अुपबधे' ————  कर्मकारों के लिए निर्वाह मजदूरी आदि   उद्योगों के प्रबंध में कर्मकारों का भाग लेना   सहकारी सोसाइटियों का संवर्धन .
नागरिकों के लिए एक समान   , छह वर्ष से कम आयु के बालकों के लिए प्रारंक्िक बाल्यावस्था देखरेखऔर शिक्षा का उपबंध  अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और अन्य दुर्बल वर्गों के. शिक्षा और अर्थ संबंधी हितों की अभिवृद्धि « पोषाहार स्तर और जीवन स्तर को ऊंचा करने तथा लोक स्वास्थ्य का  करने का राज्य का' कलेटय            पर्यावरण का संरक्षण तथा संवर्धन और वन तथा वन्य जीवों की रक्षा राष्ट्रीय महत्व के संस्मारकों, स्थानों और वस्तुओं का संरक्षण कार्यपालिका से न्यायपालिका का पृथककरण अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा की अभिवृद्धि  भाग क मूल कर्तव्य    भाग  संघअध्याय कार्यपानिका राट्रपति ऑर उपराट्रपति्किभारत को शक्षपतिं       संघ की कार्यपालिका शक्ति      .
 . विषय सूची ()    अनुच्छेद पृष्ठ.
रषपतिं कि 'लिंवौचलन' की शॉलि >लततरताततराातारतातसाालसदातताााारतार  .
राष्ट्रपति की पदावधि    .
पुनर्निवाचन' के “लिए       .
राष्ट्रपति निर्वाचित होने के लिए अहँताएं   .
राष्ट्रपति के पद के लिए शर्तें   .
राष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान  .
राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाने की प्रक्रिया  .
राष्ट्रपति के पद मैं रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय औरआकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि .
भारत का           .
उपराष्ट्रपति का राज्य सभा का पदेन सभापति होना   .
राष्ट्रपति & पद मैं आकस्मिक रिक्ति के दौरान या उसकी अनुपस्थिति मेंउपराष्ट्रपति का राष्ट्रपति के रूप में कार्य करना या उसके कृत्यों कालिंवहनं,नासलारतातततारापाततातपातााततापाताातलदातताततापाततातताातारतापाताारातातााााता  . . उपराष्ट्रपति की पदावधि  .
 . उपराष््रपति के पद मैं रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समयऔर आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि    .
उपराष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान   .
अन्य आकस्मिकताओं में राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन  .
राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त विषय .
क्षमा आदि की और कुछ मामलों में दंडादेश के निलंबन, परिहार यालघूकरण की राष्ट्रपति की शक्ति   .
संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार   मंत्रिपरिष्द , राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रिपरिषद्‌  .
मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध  न  भारत का =    .
भारत का महान्यायवादी    अनुच्छेद  . . विषय सूचीसरकारी कार्य का संचालनभारत सरकार के कार्य का संचालन  राष्ट्रपति को जानकारी देने आदि के संबंध में प्रधान मंत्री के कर्तव्य अध्याय संसदूसाधारण, का "गठनों,ातरवासाातारााााापाातपााारकााातााााााातााारााााकाराज्य सभा की संरचना .
 . ननलोक सभा की संरचना   प्रत्येक जनगणना के पश्चात्‌ पुनः्समायोजन  संसद्‌ के सदनों की     संसद्‌ू की सदस्यता के लिए अहता  संसद्‌ के सत्र, सब्रावसान और विघटन सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राष्ट्रपति का   राष्ट्रपति का विशेष अभिभाषण सदनों के बारे मैं मंत्रियों और महान्यायवादी के अधिकारसंसद के अधिकारीराज्य सभा का सभापति और उपसभापति  उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जानासभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप मेंकार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्पविचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना   लोक सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष.
 . अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पद त्याग और पद से हटायाजाना त अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्यकरने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति ()पृष्ठ  अनुच्छेद .
  . . विषय सूचीजब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीनहै तब उसका पीठासीन न होना सभापति और उपसभापति तथा अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्तेसंसद्‌ का सचिवालय कार्य संचालनसदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की   सदस्यों की निर्हताएंस्थानों का रिक्त होना सदस्यता के लिए निरहताएं सदस्यों की निरहताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्वय अनुच्छेद  के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले या अर्हितन होते हुए या निर्रहित किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्तिसंसद  उसके सदस्यों की शक्तियां विशेषाधिकार ऑर उन्मुक्तियांसंसद्‌ के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां,विशेषाधिकार आदि  तासदस्यों के वेतन और भत्ते विधायी प्रक्रियाविधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध मैं उपबंध कुछ दशाओं में दोनों सदनों की संयुक्त बैठक धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया धन विधेयक कीं परिभाषा   विधेयकों पर अनुमति वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रियाकवार्षिक वित्तीय विवरण  संसद्‌ मैं प्राक्कलनों के संबंध मैं प्रक्रिया   ()पूषठ    विषय सूची ()        अनुच्छेद पृष्ठ:.
अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान  .
लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान  .
वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध  साधारणतया प्रक्रियक.
प्रक्रिया के नियम    संसद्‌ में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमन . . संसद्‌ में प्रयोग की जाने वाली भाषा  .
संसद्‌ में चर्चा पर निर्बन्धन ( .
न्यायालयों द्वारा संसद्‌ की कार्यवाहियों की जांच न किया जाना  अध्याय उराहपति की विधायी शक्तियां.
संसद्‌ के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राष्ट्रपति की शक्तिव  अध्याय संघ की न्यायपालिका.
राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति  ,    आयोग: कि 'कुल्य      ग. . विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति  .
न्यायाधीशों के वेतन आदि     &    . . तदर्थ न्यायाधीशों की नियुक्ति  .
उच्चतम न्यायालय की बैठकों में सेवानिवृत्त न्यायाधीशों की उपस्थिति  .
उच्चतम न्यायालय का अभिलेख न्यायालय होना  .
उच्चतम न्यायालय का स्थान न .
उच्चतम न्यायालय की आरंक्षिक अधिकारिता  क. केन्द्रीय विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के बारे मेंउच्चतम न्यायालय की अननन्‍्य अधिकारिता  निरसित   .
कुछ मामलों में उच्च न्यायालयों से अपीलों में उच्चतम न्यायालय की ,   .
उच्च न्यायात्रयों से सिविल विषयों से संबंधित अपीलत्रों में उच्चतम न्यायालय की अपीलीय अधिकारिता.
दांडिक विषयों में उच्चतम न्यायालय की अपीत्ली अधिकारिता    विषय सूची ()       अनुच्छेद पृष्ठ:क.
उच्चतम न्यायात्रय में अपील के लिए प्रमाणपत्र  .
विद्यमान विधि के अधीन फेडरल न्यायालय की अधिकारिता और शक्तियोंका उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य होना   .
अपील्र के लिए उच्चतम न्यायालय की विशेष इजाजत  .
निर्णयों या आदेशों का उच्चतम न्यायालय द्वारा पनर्विह्लोकन  .
उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता की वृद्धि  .
कछ रिट निकालने की शक्तियों का उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त किया जाना  क, कुछ मामलों "का ऊैलरण   .
उच्चतम न्यायालय की आनुषं॑गिक शक्तियां   .
उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि का सभी न्यायालयों पर आबद्धकरहोना    .
उच्चतम न्यायालय की डिक्रियों और आदेशों का प्रवर्तन और प्रकटीकरणआदि कि 'बारें' में आदेश      .
उच्चतम न्यायालय से परामर्श करने की राष्ट्रपति की शक्ति  .
सिविल और न्यायिक प्राधिकारियों द्वारा उच्चतम न्यायालय की सहायतामैं कार्य किया जाना   क. विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे के बारे में विशेष उपबंध निरसित .
न्यायालय के नियम आदि  .
उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और सेवक तथा व्यय       — अध्याय भारत का नियंत्रकमहालेखापरीकषका:.
का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक  .
नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के कर्तव्य और शक्तियां    के और राज्यों के लेखाओं का प्ररूप   संपरीक्षा प्रतिवेदन  भाग राज्यअध्याय साधारण.
परिभाषा  दा   विषय सूचीअनुच्छेदअध्याय कार्यपालिकाक:राज्यपाल.
कर की     .
शज़्य' कीं' कार्यपालिकों     .
रज्यिपाल की लियुक्ति'       .
राज्यपाल की पदावधि .
राज्यपाल नियुक्त होने के लिए अहताएं .
राज्यपाल के पद के लिए शर्ते .
राज्यपाल द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान .
कुछ आकस्मिकताओं में राज्यपाल के कृत्यों का निर्वहन  .
क्षमा आदि की और कुछ मामलों मैं दंडादेश के निलंबन, परिहार या     . . राज्य की कार्यपालिका शक्ति   .
 मंत्रिपरिष्द्. राज्यपाल को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रिपरिषद्‌ .
मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध राज्य का महाधिवक्ता.
राज्य का महाधिवक्ता  न. सरकारी कार्य का संचालन:.
राज्य की सरकार के कार्य का संचालन .
राज्यपाल को जानकारी देने, आदि के संबंध मैं मुख्यमंत्री के कर्तव्य अध्याय उराज्य का विधानमंडलासाधारण.
राज्यों के विधानमंडलों का गठन .
राज्यों में विधान परिषदों का उत्सादन या सृजन  .
विषय सूचीविधान परिषदों   राज्यों के विधानमंडल्लों की अवधि  राज्य के विधानमंडल की सदस्यता के लिए अहँता  राज्य के विधानमंडल के. सत्र, सब्रावसान और विघटन  सदन या.
सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने काराज्यपाल    राज्यपाल का विशेष अभिभाषण  सदनों के बारे में मंत्रियों और महाधिवक्ता के अधिकार  राज्य के विधानप्मंडल के अधिकारीकविधान सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जानालय अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप मैं कार्यकरने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीनहै तब उसका पीठासीन न होना विधान परिषद्‌ का सभापति और उपसभापति सभापति और उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया           सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप मेंकार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्पविचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष तथा सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते राज्य के विधानमंडल का सचिवालय कार्य संचालनसदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की    सदस्यों       ()पृष्ठ  विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठ.
सदस्यता के लिए निरहताएं  & .
सदस्यों की निरहताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्वय   .
अनुच्छेद  के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले याअर्हित न होते हुए या निरर्हित किए जाने पर बैठने और मत देने के                 राज्यों के विधानप्मंडलों ऑर उनके सदस्यों की शक्तियां; विशेषाधिकार ऑऑर उन्मुक्तिया. . विधानमंडलों के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों कीशक्तियां, विशेषाधिकार, आदि  : सदस्यों के वेतन और    विधायी' प्रक्रियक  .
विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध  . . धन विधेयकों से भिन्न विधेयकों के बारे मैं विधान परिषद्‌ की शक्तियोंपर निर्बंधन      .
धन विधेयकों के संबंध मैं विशेष प्रक्रिया  .
“धन विधेयक” की परिक्षाषा          .
&      वित्तीय विषयों & संबंध में प्रक्रियक .
वार्षिक वित्तीय विवरण   .
विधानमंडल में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया  . . . अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक   .
 . लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान « .
वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध  साधारणतया प्रक्रिया . . राज्य के विधानमंडल में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वाराविनियमन     अनुच्छेद.
  . . . क. . . क. . विषय सूचीविधानमंडल में प्रयोग की जाने वाली भाषा विधानमंडल मैं चर्चा पर निर्बंधन न्यायालयों द्वारा विधानमंडल की कार्यवाहियों की जांच न किया जानाअध्याय राज्यपाल की विधायी शक्तिविधानमंडल के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राज्यपाल   अध्याय राज्यों के उच्च न्यायालयराज्यों के लिए उच्च न्यायालय उच्च न्यायालयों का अभिलेख न्यायालय होना उच्च न्यायालयों का गठन  नउच्च न्यायालय के न्यायाधीश की नियुक्ति और उसके पद की शर्तें उच्चतम न्यायालय से संबंधित कुछ उपबंधों का उच्च न्यायालयों कोलागू होना उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानस्थायी न्यायाधीश रहने के पश्चात्‌ विधिव्यवसाय पर निर्बंधन .
न्यायाधीश के बेलन औदिं :तकतााततसवपतरकरापातमदापाारतातारतशापायाादाकिसी न्यायाधीश का एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय कोअंतरण    कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति की नियुक्ति « अपर और कार्यकारी न्यायाधीशों की नियुक्ति ««उच्च न्यायालयों की बैठकों में सेवानिवृत्त न्यायाधीशों की नियुक्ति .
विद्यमान उच्च न्यायालयों की अधिकारिताकुछ रिट निकालने की उच्च न्यायालय की शक्ति अनुच्छेद  के अधीन कार्यवाहियों में केन्द्रीय विधियों की सांविधानिकवैधता पर विचार न किया जाना  निरसित   सभी न्यायालयों के अधीक्षण की उच्च न्यायालय की शक्ति कुछ मामलों का उच्च न्यायालय को अंतरण :राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे केबारे में विशेष उपबंध  निरसित ()पृष्ठ  अनुच्छेद. क. . . कक. कख. ख. . . विषय सूचीउच्च न्यायालयों के अधिकारी और सेवक तथा व्यय उच्च न्यायालयों की अधिकारिता का संघ राज्यक्षेत्रों पर विस्तारदो या अधिक राज्यों के लिए एक ही उच्च न्यायालय की स्थापना अध्याय अधीनस्थ न्यायालयोंजिला न्यायाधीशों की नियुक्तिकुछ जिला न्यायाधीशों की नियुक्तियों का और उनके द्वारा किए गएनिर्णयों आदि का विधिमान्यकरण न्यायिक सेवा में जिल्ला न्यायाधीशों से भिन्न व्यक्तियों की भर्ती अधीनस्थ न्यायालयों पर नियंत्रण निर्वचन ददददकुछ वर्ग या वर्गों के मजिस्ट्रेटों पर इस अध्याय के उपबंधों का लागूहोना दयाभाग पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यपहली अनुसूची के भाग ख के राज्य  निरसित ॥
भाग संघ राज्यक्षेत्रसच 'शल्यकीत्रो' को'      कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए स्थानीय विधानमंडलों या मंत्रिपरिषदों कायाटोनों            दिल्‍ली के संबंध में विशेष उपबंध सांविधानिक तंत्र के विफल हो जाने की दशा में उपबंध विधानमंडल के विश्रांतिकात्र में अध्यादेश प्रख्यापित करने की प्रशासककी शक्ति     कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए विनियम बनाने की राष्ट्रपति की शक्तिसंघ राज्यक्षेत्रों के लिए उच्च न्यायालय कोड़ग' .
निरंसित ( भाग पंचायत   ———— ()पृष्ठ:      अनुच्छेदक. ख. ग. घ. . च. . ज. झ. ज. ट. ठ. . ढ. ण,त. थ,द. ध,न. . . ब. . म. विषय सूचीग्राम सक्षा    पंचायतों का गठन    पिचायलों की     स्थानों का आरक्षण       पंचायतों की ,  सदस्यता के ल्रिए निरहताएं  पंचायतों की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व पंचायतों द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्तियां और उनकी निधियांवित्तीय स्थिति के पुनर्विल्लोकन के लिए वित्त आयोग का गठन पंचायतों के लेखाओं की संपरीक्षा पंचायतों के लिए निर्वाचन से      इस भाग का कतिपय क्षेत्रों को लागू न होना विद्यमान विधियों और पंचायतों का बना रहना निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जनभाग कनगरपालिकाएं नगरपालिकाओं का गठन        वार्ड समितियों, आदि का गठन और संरचना ,स्थानों का आरक्षण  नगरपालिकाओं की ,   &   नगरपालिकाओं, आदि की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व नगरपालिकाओं द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्ति और उनकी निधियां वित्त आयोग  पपपययाा()पृष्ठ    अनुच्छेदय.
 कयक. कयख. कयग. यघ. यड. कयच. यछ. यज. ,यज. यट. यठ. यड. यदढ. यण,यत. यथ. यद. यध. यन. . विषय सूचीनगरपालिकाओं के लेखाओं की संपरीक्षा नगरपालिकाओं के लिए निर्वाचन संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होना पपइस भाग का कतिपय क्षेत्रों को लागू न होना जिला योजना के लिए समिति महानगर योजना के लिए समितिविद्यमान विधियों और नगरपालिकाओं का बना रहना निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन भाग खसहकारी सोसाइटियांपरिभाषाएं   पपपयाााासहकारी सोसाइटियों का निगमन बोर्ड के सदस्यों और उसके पदाधिकारियों की संख्या और पदावधि बोर्ड के सदस्यों का निर्वाचन नबोर्ड का अधिक्रमण और निलंबन तथा अन्तरिम प्रबंध सहकारी सोसाइटियों के लेखाओं की संपरीक्षा साधारण निकाय की बैठक संयोजित करना सूचना प्राप्त करने का सदस्य का अधिकार  विंबरणिया         ऊपराधि और     बहुराज्य सहकारी सोसाइटियों को लागू होना संघ 'राज्यतिंत्रों' को' लागू होना न्तन्सरतसवत्पतसतपापसतपामररसापामररसापसारररविद्यमान विधियों का जारी रहना  भाग अनुसूचित और जनजाति क्षेत्रअनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों का प्रशासन «असम के कुछ जनजाति क्षेत्रों को समाविष्ठ करने वाला एक स्वशासी राज्यबनाना और उसके लिए स्थानीय विधानमंडल या मंत्रिपरिषद्‌ का या दोनोंका सृजन पपयपययययायययययययययायययययय      ()पृष्ठ  विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठभाग  संघ और राज्यों के बीच संबंध अध्याय विधायी संबंध विधायी शक्तियों का वितरण   , संसद्‌ द्वारा और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों काविस्तार  दा .
संसद्‌ द्वारा और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों की विषय किक.
मात्र और सेवा कर के संबंध में विशेष उपबंध   .
कुछ अतिरिक्त न्यायालयों की स्थापना का उपबंध करने की संसद्‌ की शक्ति .
जवशिड' विधायी' शक्तियां  .
राज्य सूची में के विषय के संबंध में राष्ट्रीय हित में विधि बनाने की संसद्‌    .
यदि आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में हो तो राज्य सूची में के विषय केसंबंध मैं विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति  .
संसद्‌ द्वारा अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के अधीन बनाई गई विधियोंऔर राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों में असंगति .
दो या अधिक राज्यों के लिए उनकी सहमति से विधि बनाने की संसद्‌ कीशक्ति और ऐसी विधि का किसी अन्य राज्य द्वारा अंगीकार किया जाना .
अंतरराष्ट्रीय करारों को प्रभावी करने के लिए विधान  .
संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधियों और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गईविधियों में असंगति  .
सिफारिशों और पूर्व मंजूरी के बारे में अपेक्षाओं को केवल प्रक्रिया के विषयमानना दया  अध्याय प्रशासनिक संबंध साधारण  राज्यों की और संघ    .
कुछ दशाओं में राज्यों पर संघ का नियंत्रण  क. संघ के सशस्त्र बलों या अन्य बलों के अभिनियोजन द्वारा राज्यों की.
सहायता  निरसित   .
कुछ दशाओं में राज्यों को शक्ति प्रदान करने आदि की संघ की शक्ति   अनुच्छेदक. क. . . विषय सूचीसंघ को कृत्य सौंपने की राज्यों की शक्ति पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यों के सशस्त्र बल  निरसित  .
भारत के बाहर के राज्यक्षेत्रों के संबंध में संघ की अधिकारिता सार्वजनिक कार्य, अभिलेख और न्यायिक कार्यवाहियां जल संबंधी विवादअंतरराज्यिक नदियों या नदीदूनों के जल संबंधी विवादों का न्यायनिर्णयनराज्यों के बीच समन्वयअंतरराज्य परिषद्‌ के संबंध मैं उपबंधभाग वित्त, संपत्ति, संविदाएं और वादअध्याय /कित्सासाधारणनिर्वचन  दयाविधि के प्राधिकार के बिना करों का अधिरोपण न किया जाना भारत और राज्यों की संचित निधियां और लोक लेखे आकस्मिकता निधि  दासंघ ऑर राज्यों के बीच राजस्वों का वितरणसंघ द्वारा उद्दृहीत किए जाने वाले किंतु राज्यों द्वारा संगृहीत औरविनियोजित किए जाने वाले शुल्क संघ द्वारा उदगृहीत किए जाने वाला और संघ तथा राज्यों द्वारा संगृहीतऔर विनियोजित किया जाने वाला सेवाकर  निरसित   संघ द्वारा उद्ूहीत और संगृहीत किंतु राज्यों को सौंपे जाने वाले करअन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनुक्रम में माल और सेवा कर काउद्य्हण और संग्रहण  वतन उद्दूहीत कर और उनका संघ तथा राज्यों के बीच वितरणकुछ शुल्कों और करों पर संघ के प्रयोजनों के लिए अधिकार कर जो संघ द्वारा उद्हीत और संग्हीत किए जाते हैं तथा जो संघ औरराज्यों के बीच वितरित किए जा सकेंगे  निरसित |जूट पर और जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के स्थान पर अनुदान ऐसे कराधान पर जिसमें राज्य हितबद्ध है, प्रभाव डालने वाले विधेयकों केलिए राष्ट्रपति की पूर्व सिफारिश की अपेक्षा «()पृष्ठ  विषय सूची () अनुच्छेद पृष्ठ. . वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर कर « .
कुछ वित्तीय विषयों के संबंध में पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यों सेकरार  निरसित   .
“शुद्ध आगम” आदि की गणना पपपपययाा क. माल और सेवा कर परिषद्‌    .
वित्त आयोग  .
वित्त आयोग की सिफारिशें  प्रकीर्ण वित्तीय उपबंधक .
संघ या राज्य द्वारा अपने राजस्व से किए जाने वाले व्यय  .
संचित निधियों, आकस्मिकता निधियों और लोक लेखाओं मैं जमाधनराशियों की अभिरक्षा आदि   .
लोक सेवकों और न्यायालयों द्वारा प्राप्त वादकर्ताओं की जमा राशियों औरअन्य धनराशियों की अभिरक्षा  .
संघ की संपत्ति को राज्य के कराधान से छूट  .
माल के क्रय या विक्रय पर कर के अधिरोपण के बारे मैं निर्बंधन   .
वियुत' परे करो    .
जल या विद्युत के संबंध मैं राज्यों द्वारा कराधान से कुछ दशाओं मैं छूट .
राज्यों की संपत्ति और आय को संघ के कराधान से छूट  .
कुछ व्ययों और पेंशनों के संबंध में समायोजन   क. कुछ देवस्वम्‌ निधियों को वार्षिक संदाय ,  .
शासकों की निजी थैली की राशि  निरसित   अध्याय उधार लेना ही.
भारत सरकार            . अनुच्छेद . विषय सूची ()       पृष्ठअध्याय उसंपत्ति संविदाएं अधिकार, दायित्व, बाध्यताएं और वादा कुछ दशाओं मैं संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं काउत्तराधिकार  या  अन्य दशाओं में संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं का   राजगामी या व्यपगत या स्वामीविहीन होने से प्रोद्धूत संपत्ति  राज्यक्षेत्रीय सागरखंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि में स्थित मूल्यवानचीजों और अनन्य आर्थिक क्षेत्र के संपत्ति स्रोतों का संघ में निहित होना  व्यापार करने आदि की शक्ति   संविदाएं   वाद और कार्यवाहियां   अध्याय संपत्ति का अधिकार  विधि के प्राधिकार के बिना व्यक्तियों को संपत्ति से वंचित न किया जाना भाग  भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर व्यापार, वाणिज्य और समागम+ व्यापार, वाणिज्य और समागम की स्वतंत्रता    व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन अधिरोपित करने की संसद्‌ की    व्यापार और वाणिज्य के संबंध में संघ और राज्यों की विधायी शक्तियों परनिर्बंधन .
राज्यों के बीच व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन   विद्यमान विधियों और राज्य के एकाधिकार का उपबंध करने वाली विधियोंकी व्यावत्ति      & भाग ख के कछ राज्यों की व्यापार और वाणिज्य पर निर्बंधनों के अधिरोपण की शक्ति  निरसित ॥
अनुच्छेद  से अनुच्छेद  के प्रयोजनों को कार्यान्वित करने के लिएप्राधिकारी की   भाग  संघ और राज्यों के अधीन सेवाएंअध्याय /सेवाएं।
निर्वचन   विषय सूची ()    अनुच्छेद.
संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की भर्ती और सेवा की शर्तें.
संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की पदावधि .
संघ या राज्य के अधीन सिविल हैसियत में नियोजित व्यक्तियों का पदच्युतकिया जाना, पद से हटाया जाना या पंक्ति में अवनत किया जाना  ,  अखिल भारतीय   क. कुछ सेवाओं के अधिकारियों की सेवा की शर्तों में परिवर्तन करने या उन्हेंप्रतिसंहत करने की संसद्‌ की शक्ति   .
संक्रमणकालीन उपबंध नन .
कुछ सेवाओं के विद्यमान अधिकारियों के संरक्षण के लिए उपबंध लिया ही       ऊध्याय लोक सेवा आयोग.
संघ और राज्यों के लिए लोक   .
के सदस्यों की नियुक्ति और पदावधि  .
लोक सेवा आयोग के किसी सदस्य का हटाया जाना और निलंबित कियाजाना       .
आयोग के सदस्यों और कर्मचारिवूंद की सेवा की शर्तों के बारे में विनियमबनाने की शक्ति   .
आयोग के सदस्यों द्वारा ऐसे सदस्य न रहने पर पद धारण करने के संबंधमें प्रतिषेध  .
लोक सेवा आयोगों      .
लोक सेवा आयोगों के कृत्यों का विस्तार करने की शक्ति .
लोक सेवा आयोगों के  . . लोक सेवा आयोगों के प्रतिवेदन   अधिकरणक.
प्रशासनिक अधिकरण   ®.
{ =  &  पृष्ठ  अनुच्छेद . विषय सूची ()भाग निर्वाचन निर्वाचनों के अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण का निर्वाचन आयोग मैंनिहित होना  दा  धर्म, मूलवंश, जाति या लिंग के आधार पर किसी व्यक्ति का निर्वाचकनामावलत्नी मैं सम्मिलित किए जाने के लिए अपात्र न होना और उसके द्वाराकिसी विशेष निर्वाचकनामावत्री में सम्मिलित किए जाने का दावा न कियाजाना  दा  लोक सभा और राज्यों की विधान सभाओं के लिए निर्वाचनों का वयस्कमताधिकार के आधार पर होना   विधानमंडल के लिए निर्वाचनों के संबंध मैं उपबंध करने की संसद्‌ की शक्ति किसी राज्य के विधानमंडल के ल्रिए निर्वाचनों के संबंध में उपबंध करनेकी उस विधानमंडत्र की शक्ति   निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन  प्रधान मंत्री और अध्यक्ष के मामले मैं संसद्‌ के लिए निर्वाचनों के बारे मेंविशेष उपबंध निरसित   दानभाग कुछ वर्गों के संबंध में विशेष उपबंधःलोक सभा में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिएस्थानों का आरक्षण नन लोक सभा में आंग्लभारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व  राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियों और अनुसूचितजनजातियों के लिए स्थानों का आरक्षण  राज्यों की विधान सभाओं में आंग्लभारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व स्थानों के आरक्षण और विशेष प्रतिनिधित्व का सत्तर वर्ष के पश्चात्‌ न रहनासेवाओं और पदों के लिए अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियोंके दावे  दा कुछ सेवाओं में आंग्लभारतीय समुदाय के लिए विशेष उपबंध  आंग्लभारतीय समुदाय के फायदे के लिए शैक्षिक अनुदान के लिए विशेष         ) पृष्ठ  विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठ.
राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग   ख. पिछड़े वर्गों के लिए राष्ट्रीय आयोग  .
पिछड़े वर्गों की दशाओं के अन्वेषण के लिए आयोग की नियुक्ति  ¢  अनुसूचित जातियों               क. सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्ग  भाग  राजभाषा अध्याय /संघ की भाषा   कीं 'राजभिषा'  परलततातातकास पापातातताधारत   .
राजभाषा के संबंध में आयोग और संसद्‌ की समिति  .
अध्याय प्रादेशिक भाषण  राज्य की राजभाषा या राजभाषाएं     .
एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच या किसी राज्य और संघ के बीचपत्रादि की राजक्षाषा पपपायय या    किसी राज्य की जनसंख्या के किसी अनुभाग द्वारा बोली जाने वाली भाषाके संबंध में विशेष उपबंध    .
अध्याय उउच्चतम न्यायालय, उच्च न्यायालयों आदि की भाषा  उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों में और अधिनियमों, विधेयकोंआदि के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा ,  .
भाषा से संबंधित कुछ विधियां अधिनियमित करने के लिए विशेष प्रक्रिया अध्याय विशेष निदेशा . . व्यथा के निवारण के लिए अभ्यावेदन में प्रयोग की जाने वाली भाषा +क.
_ प्राथमिक स्तर पर मातृभाषा में शिक्षा की सुविधाएं   अनुच्छेदख. . अ क. . . क. ख. . . + विषय सूची ()   पृष्ठभाषाई अल्पसंख्यकवर्गों के लिए विशेष अधिकार   हिन्दी भाषा के विकास के लिए निदेश  .
भाग  आपात उपबंधआपात की उद्घोषणा   आपात की उद्घोषणा का प्रभाव   जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब राजस्वों के वितरण संबंधीउपबंधों का लागू होना     बन  बाह्य आक्रमण और आंतरिक अशांति से राज्य की संरक्षा करने का संघ का   राज्यों में सांविधानिक तंत्र के विफल हो जाने की दशा में उपबंध   अनुच्छेद  के अधीन की गई उद्घोषणा के अधीन विधायी शक्तियों काप्रयोग                 आपात के दौरान अनुच्छेद  के उपबंधों का निलंबन   आपात के दौरान भाग  द्वारा प्रदत्त अधिकारों के प्रवर्तन का निल्बंन  इस भाग का पंजाब राज्य को लागू होना  निरसित    वित्तीय आपात के बारे में उपबंध   भाग  प्रकीणे राष्ट्रपति और राज्यपालों और राजप्रमुखों का संरक्षण   संसद्‌ और राज्यों के विधानमंडलों की कार्यवाहियों के प्रकाशन का संरक्षण लाभप्रद राजनीतिक पद पर नियुक्ति के लिए निरहता   देशी राज्यों के शासकों के अधिकार और विशेषाधिकार  निरसित  कुछ संघियों, करारों आदि से उत्पन्न विवादों में न्यायालयों के हस्तक्षेप कावर्जन उत्पात देशी राज्यों के शासकों को दी गई मान्यता की समाप्ति और निजी थैलियोंका अंत          महापत्तनों और विमानक्षेत्रों के बारे में विशेष उपबंध   संघ द्वारा दिए गए निदेशों का अनुपालन करने में या उनको प्रभावी करनेमें झंसफलतां को प्रभाव           अनुच्छेद. खि. ग. घ. . च. छ. ज. झ. , .
 . विषय सूची ()पृष्ठपरिक्ाषाएं   निर्वचन   पपयययायाा या  भाग  संविधान का संशोधन संविधान का संशोधन करने की संसद्‌ की शक्ति और उसके लिए प्रक्रिया  भाग  अस्थायी, संक्रमणकालीन और विशेष उपबंध राज्य सूची के कुछ विषयों के संबंध मैं विधि बनाने की संसद्‌ की इसप्रकार अस्थायी शक्ति मानो वे समवर्ती सूची के विषय हों   जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में अस्थायी उपबंध   महाराष्ट्र और गुजरात राज्यों के संबंध में विशेष उपबंध  नागालैंड राज्य के संबंध में विशेष उपबंध   असम राज्य के संबंध मैं विशेष उपबंध   मणिपुर राज्य के संबंध     आंध्र प्रदेश राज्य या तेलंगाना राज्य के संबंध में विशेष उपबंध   आंध्र प्रदेश में केंद्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना   सिक्किम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध   मिजोरम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध    अरुणाचल प्रदेश राज्य के संबंध में विशेष उपबंध ,    &       कर्नाटक राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  विद्यमान विधियों का प्रवृत्त बने रहना और उनका अनुकूलन  विधियों का अनुकूलन करने की राष्ट्रपति की   निवारक निरोध में रखे गए व्यक्तियों के संबंध में कुछ दशाओं में आदेशकरने की राष्ट्रपति की शक्ति   फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों और फेडरल न्यायालय में या सपरिषद्‌हिज मजेस्टी के समक्ष लंबित कार्यवाहियों के बारे में उपबंध    अनुच्छेद.
 . . . क विषय सूची ()संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए न्यायालयों, प्राधिकारियों औरअधिकारियों      उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध  भारत & नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध  लोक सेवा आयोगों के बारे में उपबंध .
आंध्र प्रदेश विधान सभा की अवधि के बारे में विशेष उपबंध अन्तर्कात्लीन संसद्‌ तथा उसके अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के बारे में उपबंध निरसित    राष्ट्रपति के बारे में उपबंध  निरसित , राष्ट्रपति की मंत्रिपरिषद्‌  निरसित  पहली अनुसूची के भाग क में के राज्यों के अन्तर्कालीन विधानमंडलों केबारे में उपबंध निरसित   प्रान्तों के राज्यपात्रों के बारे में उपबंध  निरसित  राज्यपालों की मंत्रिपरिषद्‌  निरसित  पहली अनुसूची के भाग ख में के राज्यों के अन्तर्कालीन विधानमंडलों केबारे में उपबंध निरसित  ना पहली अनुसूची के भाग ख में के राज्यों की मंत्रिपरिषद्‌  निरसित कुछ निर्वाचनों के परियोजनों के लिए जनसंख्या के निर्धारण के बारे मेंविशेष उपबंध निरसित  अन्तर्काब्लीन  संसद्‌ तथा.
राज्यों के अन्तर्कात्लीन विधानमंडलों मैंआकस्थमिक रिक्तियों के बारे में उपबंध  निरसित  डोमीनियन विधानमंडल तथा प्रान्तों और देशी राज्यों के विधानमंडलों मैंलंबित विधेयकों के बारे मैं उपबंध  निरसित  इस संविधान के प्रारंभ और  के  मार्च के बीच प्राप्त या उत्थापतया व्यय किया हुआ धन     पृष्ठ विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठ. . कुछ आकस्मिकताओं में पहली और चौथी अनुसूची का संशोधन करने की राष्ट्रपति की शक्ति  निरसित    कठिनाइयों को दूर करने की राष्ट्रपति की शक्ति  भाग  संक्षिप्त नाम, प्रारंभ, हिंदी में प्राधिकृत पाठ और निरसन+ .
संक्षिप्त नाम     . क. हिंदी भाषा में प्राधिकृत  ,   निंरसिसों .
ालरथदापापातपातासवातसरादापतावारपातराददादापदपहलातिसशादापतावादवादताशद  अनुसूचियां पहली      .
दूसरी' अलुसूती <       भाग क  राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपालों के बारे में उपबंध  भाग ख  निरसित   भाग ग  लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा राज्य की विधान सभा केअध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधान परिषद्‌ के सभापति औरउपसभापति के बारे मैं उपबंध भाग घ  उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध भाग ड  भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध तीसरी अनुसूचीशपथ या प्रतिज्ञान के प्ररूप  चौथी अनुसूचीराज्य       विषय सूचीअनुच्छेदपांचवीं अनुसूचीअनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों के प्रशासन और नियंत्रण    भाग क  साधारण भाग ख  अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों का प्रशासनऔर नियंत्रण भाग ग  अनुसूचित क्षेत्र भाग घ  अनुसूची का संशोधनछठी अनुसूची असम, मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरम राज्यों के जनजाति क्षेत्रों केप्रशासन के बारे में     सूची   संघ सूचीसूची   राज्य सूचीसूची   समवर्ती सूचीआठवीं अनुसूची  भव     नवीं अनुसूचीकुछ अधिनियमों और विनियमों का विधिमान्यकरण दसवीं अनुसूचीदल परिवर्तन के आधार पर निरहता के बारे में उपबंध ग्यारहवीं अनुसूचीपंचायतों की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व बारहवीं अनुसूचीनगरपालिकाओं, आदि की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व परिशिष्टपरिशिष्ट  संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश, परिशिष्ट  संविधान के, उन अपवादों और उपांतरणों के जिनके अधीन संविधानजम्मूकश्मीर राज्य को लागू होता है, वर्तमान पाठ के प्रति निर्देश से,पुनर्कथनपरिशिष्ट   संविधान (चवात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  से उद्धरणपरिशिष्ट   संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम,  परिशिष्ट   संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम, उपाबंध  संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  जिसमें भारत सरकार औरबांग्लादेश सरकार के बीच अर्जित और अंतरित राज्यक्षेत्रों के ब्यौरे अन्तर्विष्टहैं()पृष्ठ  विषय सूची ()अनुच्छेद पृष्ठभारत का संविधानउद्देशिकाहम, भारत के लोग, भारत को एक संपूर्ण प्रभुत्वसंपनन समाजवादीपंथनिरपेक्ष लोकतंत्रात्मक गणराज्य बनाने के लिए, तथा उसके समस्त नागरिकोंको :सामाजिक, आर्थिक और राजनैतिक न्याय,विचार, अभिव्यक्ति, विश्वास, धर्मऔर उपासना की स्वतंत्रता,प्रतिष्ठा और अवसर की समताप्राप्त कराने के लिए,तथा उन सब मेंव्यक्ति की गरिमा और राष्ट्र की एकताऔर अखंडता सुनिश्चित करने वाली बंधुताबढ़ाने के लिएइदृढ़संकलल्‍्प होकर अपनी इस संविधान सभा में आज तारीख  नवम्बर, ई (मिति मार्गशीर्ष शुक्ला सप्तमी, संवत्‌ दो हजार छह विक्रमी) को एतदद्वारा इससंविधान को अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित करते § |.
संविधान (बयात्नलीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)“प्रभुत्वसंपन्‍न लोकतंत्रात्मक गणराज्य” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)“राष्ट्र की एकता” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भाग संघ और उसका राज्यक्षेत्र.
संघ का नाम और राज्यक्षेत्र) भारत, अर्थात्‌ इंडिया, राज्यों का संघ होगा |() राज्य और उनके राज्यक्षेत्र वे होंगे जो पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं ।
() भारत के राज्यक्षेत्र में,(क) राज्यों के राज्यक्षेत्र,शू(ख) पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्र, और(ग) ऐसे अन्य राज्यक्षेत्र जो अर्जित किए जाएं,समाविष्ट होंगे |.
नए राज्यों का प्रवेश या स्थापनासंसद्‌, विधि द्वारा, ऐसे निबंधनों और शर्तोंपर, जो वह ठीक समझे, संघ में नए राज्यों का प्रवेश या उनकी स्थापना कर सकेगी |शूटक.
सिक्किम का संघ के साथ सहयुक्त किया जानासंविधान (छत्तीसवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित .
नए राज्यों का निर्माण और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों, सीमाओं या नामों मेंपरिवर्तनसंसद्‌, विधि द्वारा(क) किसी राज्य मैं से उसका राज्यक्षेत्र अलग करके अथवा दो या अधिकराज्यों को या राज्यों के भागों को मिलाकर अथवा किसी राज्यक्षेत्र को किसीराज्य के भाग के साथ मिलाकर नए राज्य का निर्माण कर सकेगी ;(ख) किसी राज्य का क्षेत्र बढ़ा सकेगी ;(ग) किसी राज्य का क्षेत्र घटा सकेगी ;(घ) किसी राज्य की सीमाओं में परिवर्तन कर सकेगी ;(ड) किसी राज्य के नाम में परिवर्तन कर सकेगी : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा खंड () के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित । . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान परंतु इस प्रयोजन के लिए कोई विधेयक राष्ट्रपति की सिफारिश के बिना औरजहां विधेयक मैं अंतर्विष्ट प्रस्थापना का प्रभाव “***राज्यों मैं से किसी के क्षेत्र, सीमाओंया नाम पर पड़ता है वहां जब तक उस राज्य के विधानमंडल द्वारा उस पर अपनेविचार, ऐसी अवधि के भीतर जो निर्देश में विनिर्दिष्ट की जाए या ऐसी अतिरिक्त अवधिके भीतर जो राष्ट्रपति द्वारा अनुज्ञात की जाए, प्रकट किए जाने के लिए वह विधेयकराष्ट्रपति द्वारा उसे निर्देशित नहीं कर दिया गया है और इस प्रकार विनिर्दिष्ट या अनुज्ञातअवधि समास नहीं हो गई है, संसद्‌ के किसी सदन में पुरःस्थापित नहीं किया जाएगा शुस्पष्ठीकरण इस अनुच्छेद के खंड (क) से खंड (ड) में, “राज्य” के अंतर्गत संघराज्यक्षेत्र है, किंतु परंतुक में “राज्य” के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र नहीं है ।
स्पष्टीकरण खंड (क) द्वारा संसद्‌ को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत किसी राज्य या संघराज्यक्षेत्र के किसी भाग को किसी अन्य राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के साथ मिलाकर नएराज्य या संघ राज्यक्षेत्र का निर्माण करना है ).
पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक, आनुष॑गिकऔर पारिणामिक विषयों का उपबंध करने के लिए अनुच्छेद  और अनुच्छेद  केअधीन बनाई गई विधियां() अनुच्छेद  या अनुच्छेद  में निर्दिष्ट किसी विधि मेंपहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन के लिए ऐसे उपबंध अंतर्विष्ट होंगे जो उसविधि के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक हों तथा ऐसे अनुपूरक, आनुष॑गिकऔर पारिणामिक उपबंध भी (जिनके अंतर्गत ऐसी विधि से प्रभावित राज्य या राज्यों केसंसद्‌ में और विधानमंडल या विधानमंडलों में प्रतिनिधित्व के बारे में उपबंध हैं)अंतर्विष्ट हो सकेंगे जिन्हें संसदू आवश्यक समझे |() पूर्वोक्त प्रकार की कोई विधि अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इस संविधानका संशोधन नहीं समझी जाएगी | .
संविधान (पांचवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा परंतुक के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित|.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क याभाग ख में विनिर्दिष्ट* शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (अठारहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भाग नागरिकता.
संविधान के प्रारंभ पर नागरिकता इस संविधान के प्रारंभ पर प्रत्येक व्यक्ति जिसकाभारत के राज्यक्षेत्र मैं अधिवास है और(क) जो भारत के राज्यक्षेत्र मैं जनमा था, या(@) जिसके माता या पिता मैं से कोई भारत के राज्यक्षेत्र मैं जनमा था, या(ग) जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले कम से कम पांच वर्ष तक भारत के राज्यक्षेत्रमैं मामूली तौर से निवासी रहा है,भारत का नागरिक होगा |.
पाकिस्तान से भारत को प्रब्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों के नागरिकता केअधिकारअनुच्छेद  में किसी बात के होते हए भी, कोई व्यक्ति जिसने ऐसे राज्यक्षेत्र से जोइस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, भारत के राज्यक्षेत्र को प्रब्रजन किया है, इस संविधान &प्रारंभ पर भारत का नागरिक समझा जाएगा(क) यदि वह अथवा उसके माता या पिता में से कोई अथवा उसके पितामह यापितामही या मातामह या मातामही में से कोई (मूल रूप में यथा अधिनियमित) भारतशासन अधिनियम,  में परिभाषित भारत मैं जन्मा था ; और(ख) () जबकि वह व्यक्ति ऐसा है जिसने  जुलाई,  से पहले इसप्रकार प्रव्रजन किया है तब यदि वह अपने  की तारीख से भारत के राज्यक्षेत्र मैंमामूत्री तौर से निवासी रहा है ; या() जबकि वह व्यक्ति ऐसा है जिसने  जुलाई,  को या उसके पश्चात्‌इस प्रकार प्र्रजन किया है तब यदि वह नागरिकता प्राप्ति के लिए भारत डोमिनियनकी सरकार द्वारा विहित प्ररूप में और रीति से उसके द्वारा इस संविधान के प्रारंभ सेपहले ऐसे अधिकारी को, जिसे उस सरकार ने इस प्रयोजन के लिए नियुक्त किया है,आवेदन किए जाने पर उस अधिकारी द्वारा भारत का नागरिक रजिस्ट्रीकृत कर लियागया है :परंतु यदि कोई व्यक्ति अपने आवेदन की तारीख से ठीक पहले कम से कम छह मासभारत के राज्यक्षेत्र में निवासी नहीं रहा है तो वह इस प्रकार रजिस्ट्रीकृत नहीं किया जाएगा |.
पाकिस्तान को प्रब्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों के नागरिकता के अधिकारअनुच्छेद  और अनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति जिसने  मार्च, के पश्चात्‌ भारत के राज्यक्षेत्र से ऐसे राज्यक्षेत्र को, जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है,प्र्जन किया है, भारत का नागरिक नहीं समझा जाएगा :परंतु इस अनुच्छेद की कोई बात ऐसे व्यक्ति को लागू नहीं होगी जो ऐसे राज्यक्षेत्र को,भारत का संविधान जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, प्रव्रजन करने के पश्चात्‌ भारत के राज्यक्षेत्र को ऐसीअनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो पुनर्वास के लिए या स्थायी रूप से लॉटने के लिए किसीविधि के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है और प्रत्येक ऐसे व्यक्ति के बारे में अनुच्छेद के खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए यह समझा जाएगा कि उसने भारत के राज्यक्षेत्र को जुलाई,  के पश्चात्‌ प्र्रजन किया है |.
भारत के बाहर रहने वाले भारतीय उद्धव के कुछ व्यक्तियों के नागरिकता केअधिकारअनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति जो या जिसके माता या पितामैं से कोई अथवा पितामह या पितामही या मातामह या मातामही में से कोई (मूल रूप में यथाअधिनियमित) भारत शासन अधिनियम,  में परिभाषित भारत में जन्मा था और जोइस प्रकार परिभाषित भारत के बाहर किसी देश में मामूली तौर से निवास कर रहा है, भारतका नागरिक समझा जाएगा, यदि वह नागरिकता प्राप्ति के लिए भारत डोमिनियन की सरकारद्वारा या भारत सरकार द्वारा विहित प्ररूप में और रीति से अपने द्वारा उस देश में, जहां वहतत्समय निवास कर रहा है, भारत के राजनयिक या कौंसत्लीय प्रतिनिधि को इस संविधान केप्रारंभ से पहले या उसके पश्चात्‌ आवेदन किए जाने पर ऐसे राजनयिक या कौंसलनीय प्रतिनिधिद्वारा भारत का नागरिक रजिस्ट्रीकृत कर लिया गया है |.
विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित करने वाले व्यक्तियों का नागरिक नहोनायदि किसी व्यक्ति ने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित कर ली है तोवह अनुच्छेद  के आधार पर भारत का नागरिक नहीं होगा अथवा अनुच्छेद  या अनुच्छेद के आधार पर भारत का नागरिक नहीं समझा जाएगा |.
नागरिकता के अधिकारों का बना रहनाप्रत्येक व्यक्ति, जो इस भाग के पूर्वगामीउपबंधों में से किसी के अधीन भारत का नागरिक है या समझा जाता है, ऐसी विधि के उपबंधोंके अधीन रहते हुए, जो संसद्‌ द्वारा बनाई जाए, भारत का नागरिक बना रहेगा |.
संसद्‌ द्वारा नागरिकता के अधिकार का विधि द्वारा विनियमन किया जाना इसभाग के पूर्वगामी उपबंधों की कोई बात नागरिकता के अर्जन और समासि के तथा नागरिकतासे संबंधित अन्य सभी विषयों के संबंध में उपबंध करने की संसद्‌ की शक्ति का अल्पीकरणनहीं करेगी भाग मूल अधिकारसाधारण.
परिभाषाइस भाग मैं, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, “राज्य” केअंतर्गत भारत की सरकार और संसद्‌ तथा राज्यों में से प्रत्येक राज्य की सरकार और विधानमंडल तथा भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के नियंत्रण के अधीन सभी स्थानीयऔर अन्य प्राधिकारी हैं । . मूल अधिकारों से असंगत या उनका अल्पीकरण करने वात्लरी विधियां() इससंविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवृत्त सभी विधियां उस मात्रा तक शून्यहोंगी जिस तक वे इस भाग के उपबंधों से असंगत हैं ।
() राज्य ऐसी कोई विधि नहीं बनाएगा जो इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को छीनतीहै या न्यून करती है और इस खंड के उल्लंघन में बनाई गई प्रत्येक विधि उल्लंघन की मात्रातक शून्य होगी |() इस अनुच्छेद में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो.
(क) “विधि” के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाला कोईअध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम, विनियम, अधिसूचना, रूढ़ि या प्रथा है ;(ख) “प्रवृत्त विधि” के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधानमंडल याअन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले पारित या बनाई गई विधिहै जो पहले ही निरसित नहीं कर दी गई है, चाहे ऐसी कोई विधि या उसका कोई भागउस समय पूर्णतया या विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में नहीं है ।
() इस अनुच्छेद की कोई बात अनुच्छेद  के अधीन किए गए इस संविधान केकिसी संशोधन को लागू नहीं होगी |समता का अधिकार.
विधि के समक्ष समताराज्य, भारत के राज्यक्षेत्र में किसी व्यक्ति को विधि केसमक्ष समता से या विधियों के समान संरक्षण से वंचित नहीं करेगा |.
धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेध()राज्य, किसी नागरिक के विरुद्ध केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें सेकिसी के आधार पर कोई विभेद नहीं करेगा |() कोई नागरिक केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें से किसी केआधार पर .
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान 'क) दुकानों, सार्वजनिक भोजनालयों, होटलों और सार्वजनिक मनोरंजन केस्थानों में प्रवेश, या(ख) पूर्णतः या भागतः राज्यनिधि से पोषित या साधारण जनता के प्रयोग केलिए समर्पित कुओं, तालाबों, स्नानघाटों, सड़कों और सार्वजनिक समागम के स्थानों केउपयोग,के संबंध में किसी भी निर्योग्यता, दायित्व, निर्बन्धन या शर्त के अधीन नहीं होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को स्त्रियों और बालकों के लिए कोई विशेषउपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |() इस अनुच्छेद की या अनुच्छेद  के खंड () की कोई बात राज्य को सामाजिकऔर शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े हए नागरिकों के  वर्गों की उन्नति के लिए या अनसूचितजातियों और अनसूचित जनजातियों के लिए कोई विशेष उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |() इस अनुच्छेद या अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (छ) की कोई बात राज्य कोसामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से िछड़े हुए ब नागरिकों के किन्हीं वर्गों की उन्नति के लिए याअनुसूचित जातियों या अनुसूचित ं के लिए, विधि द्वारा, कोई विशेष उपबंध करने सेनिवारित नहीं करेगी, जहां तक ऐसे विशेष उपबंध, अनुच्छेद  के खंड () में निर्दिष्टअल्पसंख्यक शिक्षा संस्थाओं से भिन्न, शिक्षा संस्थाओं में, जिनके अंतर्गत प्राइवेट शिक्षा संस्थाएंभी हैं, चाहे वे राज्य से सहायता प्राप्त हों या नहीं, प्रवेश से संबंधित हैं ।
शू() इस अनुच्छेद या अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (छ) या अनुच्छेद  के) की कोई बात, राज्य को(क) खंड () और खंड () में उल्लिखित वर्गों से भिन्न नागरिकों के आर्थिकरूप से दुर्बल किन्हीं वर्गों की उन्नति के लिए कोई भी विशेष उपबंध करने से निवारितनहीं करेगी ; और(@ खंड () और खंड () में उल्लिखित वर्गों से भिन्न नागरिकों के आर्थिकरूप से दुर्बल किनन्‍्हीं वर्गों की उन्नति के लिए कोई भी विशेष उपबंध करने से वहांनिवारित नहीं करेगी, जहां तक ऐसे उपबंध, ऐसी शैक्षणिक संस्थाओं में, जिनके अंतर्गतअनुच्छेद  के खंड () में निर्दिष्ट अल्पसंख्यक शैक्षणिक संस्थाओं से भिन्न प्राइवेटशैक्षणिक संस्थाएं भी हैं, चाहे वे राज्य द्वारा सहायता पाने वाल्री हैं या सहायता न पानेवाली हैं, प्रवेश से संबंधित हैं, जो आरक्षण की दशा में विद्यमान आरक्षणों के अतिरिक्ततथा प्रत्येक प्रवर्ग मैं कुल स्थानों के अधिकतम दस प्रतिशत के अध्यधीन होंगे |स्पष्टीकरणडइस अनुच्छेद और अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए "आर्थिक रूप से .
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
संविधान (तिरानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |.
संविधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान दुर्बल वर्ग" वे होंगे, जो राज्य द्वारा कुटुंब की आय और आर्थिक अलाभ के अन्य सूचकों केआधार पर समयसमय पर अधिसूचित किए जाएं (.
लोक नियोजन के विषय में अवसर की समता() राज्य के अधीन किसी पद परनियोजन या नियुक्ति से संबंधित विषयों में सभी नागरिकों के लिए अवसर की समता होगी |() राज्य के अधीन किसी नियोजन या पद के संबंध में केवल धर्म, मूलवंश, जाति,लिंग, उद्धव, जन्मस्थान, निवास या इनमें से किसी के आधार पर न तो कोई नागरिक अपात्रहोगा और न उससे विभेद किया जाएगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात संसद्‌ को कोई ऐसी विधि बनाने से निवारित नहींकरेगी जो किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र की सरकार के या उसमें के किसी स्थानीय या अन्यप्राधिकारी के अधीन वाले किसी वर्ग या वर्गों के पद पर नियोजन या नियुक्ति के संबंध में ऐसेनियोजन या नियुक्ति से पहले उस राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के भीतर निवास विषयक कोईअपेक्षा विहित करती है () इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को पिछड़े हुए नागरिकों के किसी वर्ग के पक्ष में,जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य के अधीन सेवाओं में पर्यास नहीं है, नियुक्तियों यापदों के आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |शू(क) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को अनुसूचित जातियों और अनुसूचितजनजातियों के पक्ष में, जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय मैं राज्य के अधीन सेवाओं मैं पर्याप्तनहीं है, राज्य के अधीन सेवाओं में किसी वर्ग या वर्गों के पदों पर, पारिणामिक ज्येष्ठता सहित,प्रोन्नति के मामलों में आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |“(ख) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को किसी वर्ष में किन्हीं न भरी गई ऐसीरिक्तियों को, जो खंड () या खंड (क) के अधीन किए गए आरक्षण के लिए किसी उपबंध केअनुसार उस वर्ष में भरी जाने के लिए आरक्षित हैं, किसी उत्तरवर्ती वर्ष या वर्षों में भरे जाने केलिए पृथक वर्ग की रिक्तियों के रूप मैं विचार करने से निवारित नहीं करेगी और ऐसे वर्ग कीरिक्तियों पर उस वर्ष की रिक्तियों के साथ जिसमें वे भरी जा रही हैं, उस वर्ष की रिक्तियों कीकुल संख्या के संबंध मैं पचास प्रतिशत आरक्षण की अधिकतम सीमा का अवधारण करने केलिए विचार नहीं किया जाएगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ऐसी विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी जोयह उपबंध करती है कि किसी धार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्यकलाप से संबंधित कोई क्रसंविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची मैं विनिर्दिष्ट किसीराज्य के या उसके क्षेत्र में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन उस राज्य के भीतर निवास विषयक कोईअपेक्षा विहित करती हो” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित | संविधान (सतहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पचासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से ( से) कतिपयशब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |ख.
संविधान (इक्यासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | ~भारत का संविधान पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वात्रा या विशिष्टसंप्रदाय का ही हो |() इस अनुच्छेद की कोई बात, राज्य को विद्यमान आरक्षण के अतिरिक्त तथाप्रत्येक प्रवर्ग में पदों के अधिकतम दस प्रतिशत के अध्यधीन, खंड () में उल्लिखित वर्गों सेभिन्न नागरिकों के आर्थिक रूप से दुर्बल किन्हीं वर्गों के पक्ष में नियुक्तियों और पदों केआरक्षण के लिए कोई भी उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी .
अस्पृश्यता का अंत“अस्पृश्यता” का अंत किया जाता है और उसका किसी भी रूपमें आचरण निषिद्ध किया जाता है ।
“अस्पृश्यता” से उपजी किसी निर्योग्यता को लागू करनाअपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा |.
उपाधियों का अंत() राज्य, सेना या विद्या संबंधी सम्मान के सिवाय और कोईउपाधि प्रदान नहीं करेगा |() भारत का कोई नागरिक किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि स्वीकार नहीं करेगा |() कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, राज्य के अधीन लाभ या विश्वास केकिसी पद को धारण करते हुए किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि राष्ट्रपति की सहमति केबिना स्वीकार नहीं करेगा |() राज्य के अधीन लाभ या विश्वास का पद धारण करने वाला कोई व्यक्ति किसीविदेशी राज्य से या उसके अधीन किसी रूप में कोई भैंट, उपलब्धि या पद राष्ट्रपति की सहमतिके बिना स्वीकार नहीं करेगा |स्वातंतयअधिकार.
वाक्‌स्वातंत्य आदि विषयक कुछ अधिकारों का संरक्षण() सभी नागरिकों कोक) वाक्‌स्वातंत््य और अभिव्यक्तिस्वातंत््य का,ख) शांतिपूर्वक और निरायुध सम्मेलन का,घ) भारत के राज्यक्षेत्र मैं सर्वत्र अबाध संचरण का,(((ग) संगम या संघ थृया सहकारी सोसाइटी बनाने का,((ड) भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में निवास करने और बस जाने का, .
संविधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सतानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान थच)    'छ) कोई वृत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने का,अधिकार होगा |() खंड () के उपखंड (क) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार केप्रयोग पर “भारत की प्रभुता और अखंडता, राज्य की सुरक्षा, विदेशी राज्यों के साथ मैत्रीपूर्णसंबंधों, लोक व्यवस्था, शिष्टाचार या सदाचार के हितों में अथवा न्यायालयअवमान, मानहानिया अपराधउद्दीपन के संबंध में युक्तियुक्त निर्बंधन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपितकरती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बंधन अधिरोपित करने वालीकोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (ख) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगपर “भारत की प्रभता और अखंडता या लोक व्यवस्था के हितों में यक्तियक्त निर्बन्धन जहां तककोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसेनिर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (ग) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगगभारत की प्रभुता और अखंडता या लोक व्यवस्था या सदाचार के हितों में युक्तियुक्तनिर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभावनहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहींकरेगी |() उक्त खंड के "उपखंड (घ) और उपखंड (ड) की कोई बात उक्त उपखंडों द्वारा दिएगए अधिकारों के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में या किसी अनुसूचित जनजाति के हितोंके संरक्षण के लिए युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहांतक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधिबनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (छ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगपर साधारण जनता के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित ™.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित । . संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपखंड (च) का लोप कियागया | संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित .
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “उपखंड (घ), उपखंड (ड) औरउपखंड (च)” के स्थान पर प्रतिस्थापित |~ भारत का संविधान करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वालीकोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी और विशिष्टतया उक्त उपखंड की कोई बात() कोई वृत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने के लिए आवश्यक वृत्तिकया तकनीकी अहँताओं से, या() राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में किसी निगम द्वारा कोईव्यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागरिकों का पूर्णतः या भागतः अपवर्जन करके याअन्यथा, चलाए जाने से,जहां तक कोई विद्यमान विधि संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी याइस प्रकार संबंध रखने वात्ली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |.
अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण() कोई व्यक्ति किसी अपराध केलिए तब तक सिद्धदोष नहीं ठहराया जाएगा, जब तक कि उसने ऐसा कोई कार्य करने केसमय, जो अपराध के रूप में आरोपित है, किसी प्रवृत्त विधि का अतिक्रमण नहीं किया है याउससे अधिक शास्ति का भागी नहीं होगा जो उस अपराध के किए जाने के समय प्रवृत्त विधिके अधीन अधिरोपित की जा सकती थी |() किसी व्यक्ति को एक ही अपराध के लिए एक बार से अधिक अभियोजित औरदंडित नहीं किया जाएगा |() किसी अपराध के लिए अभियुक्त किसी व्यक्ति को स्वयं अपने विरुद्ध साक्षी होने केलिए बाध्य नहीं किया जाएगा |.
प्राण और दैहिक स्वतंत्रता का संरक्षणकिसी व्यक्ति को उसके प्राण या दैहिकस्वतंत्रता से विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार ही वंचित किया जाएगा, अन्यथा नहीं |थूक.
शिक्षा का अधिकारराज्य, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले सभीबालकों के लिए नःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने का ऐसी रीति में, जो राज्य विधि द्वारा,अवधारित करे, उपबंध करेगा .
कुछ दशाओं में गिरफ्तारी और निरोध से संरक्षण() किसी व्यक्ति को जो गिरफ्तारकिया गया है, ऐसी गिरफ्तारी के कारणों से यथाशीघ्र अवगत कराए बिना अभिरक्षा में निरुद्धनहीं रखा जाएगा या अपनी रुचि के विधि व्यवसायी से परामर्श करने और प्रतिरक्षा कराने केअधिकार से वंचित नहीं रखा जाएगा |() प्रत्येक व्यक्ति को, जो गिरफ्तार किया गया है और अभिरक्षा में निरुद्ध रखा गयाहै, गिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा के लिए आवश्यक समय कोछोड़कर ऐसी गिरफ्तारी से चौबीस घंटे की अवधि में निकटतम मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश किया .
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित .
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |भारत का संविधान जाएगा और ऐसे किसी व्यक्ति को मजिस्ट्रेट के प्राधिकार के बिना उक्त अवधि से अधिक अवधिके लिए अभिरक्षा में निरुद्ध नहीं रखा जाएगा |( खंड () और खंड () की कोई बात किसी ऐसे व्यक्ति को लागू नहीं होगी जो(क) तत्समय शत्रु अन्यदेशीय है ; या(@) निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली किसी विधि के अधीन गिरफ्तार यानिरुद्ध किया गया है |*() निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली कोई विधि किसी व्यक्ति का तीन मास सेअधिक अवधि के लिए तब तक निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जब तक कि(क) ऐसे व्यक्तियों से, जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हैं या न्यायाधीश रहेहैं या न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए अर्हित हैं, मिलकर बने सलाहकार बोर्ड ने तीनमास की उक्त अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी राय मेंऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं :परंतु इस उपखंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि सेअधिक अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जो खंड () के उपखंड(ख) के अधीन संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा विहित की गई है ; या* संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से,जो कि अधिसूचित नहीं हुई है) खंड () के स्थान पर निम्नलिखित प्रतिस्थापित किया जाएगा,'() निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली कोई विधि किसी व्यक्ति का दो मास से अधिक कीअवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जब तक कि समुचित उच्च न्यायालय के मुख्यन्यायमूर्ति की सिफारिश के अनुसार गठित सलाहकार बोर्ड ने उक्त दो मास की अवधि की समासि से पहलेयह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी राय में ऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं :परंतु सलाहकार बोर्ड एक अध्यक्ष और कम से कम दो अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा औरअध्यक्ष समुचित उच्च न्यायालय का सेवारत न्यायाधीश होगा और अन्य सदस्य किसी उच्च न्यायालय केसेवारत या सेवानिवृत्त न्यायाधीश होंगे :परंतु यह और कि इस खंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि के लिए निरुद्धकिया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जो खंड () के उपखंड (क) के अधीन संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वाराविहित की जाए |स्पष्टीकरणइस खंड में, “समुचित उच्च न्यायालय” से अभिप्रेत है() भारत सरकार या उस सरकार के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोधआदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा मैं, दिल्‍ली संघ राज्यक्षेत्र के लिए उच्च न्यायालय ;(ो) (संघ राज्यक्षेत्र से भिन्न) किसी राज्य सरकार द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण मैंनिरुद्ध व्यक्ति की दशा में, उस राज्य के लिए उच्च न्यायालय ; और() किसी संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारीद्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा मैं वह उच्च न्यायालय जो संसद्‌ द्वाराइस निमित्त बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विनिर्दिष्ठ किया जाए ।
' |    भारत का संविधान (@) ऐसे व्यक्ति को खंड () के उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन संसदद्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अनुसार निरुद्ध नहीं किया जाता है |() निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन किए गए आदेश केअनुसरण में जब किसी व्यक्ति को निरुद्ध किया जाता है तब आदेश करने वाला प्राधिकारीयथाशकक्‍्य शीघ्र उस व्यक्ति को यह संसूचित करेगा कि वह आदेश किन आधारों पर किया गयाहै और उस आदेश के विरुद्ध अभ्यावेदन करने के लिए उसे शीघ्रातिशीघ्र अवसर देगा |() खंड () की किसी बात से ऐसा आदेश, जो उस खंड में निर्दिष्ट है, करने वालेप्राधिकारी के लिए ऐसे तथ्यों को प्रकट करना आवश्यक नहीं होगा जिन्हें प्रकट करना ऐसाप्राधिकारी लोकहित के विरुद्ध समझता है ।
() संसद्‌ विधि द्वारा विहित कर सकेगी कि*(क) किन परिस्थितियों के अधीन और किस वर्ग या वर्गों के मामलों में किसीव्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली किसी विधि के अधीन तीन मास सेअधिक अवधि के लिए खंड () के उपखंड (क) के उपबंधों के अनुसार सलाहकार बोर्डकी राय प्राप्त किए बिना निरुद्ध किया जा सकेगा ;*(ख) किसी वर्ग या वर्गों के मामलों मैं कितनी अधिकतम अवधि के लिएकिसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाल्ली किसी विधि के अधीन निस्द्धकिया जा सकेगा ; और@) खंड () के उपखंड (क) के अधीन की जाने वाली जांच मेंसलाहकार बोर्ड द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया क्या होगी |शोषण के विरुद्ध अधिकार.
मानव के दुर्व्यापार और बलाश्रम का प्रतिषेध() मानव का दुर्व्यापार और बेगारतथा इसी प्रकार का अन्य बलाश्रम प्रतिषिद्ध किया जाता है और इस उपबंध का कोई भी संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (क) का लोप किया जाएगा |**.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया जाएगा |*** संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया जाएगा |*** संविधान (चवाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो किअधिसूचित नहीं हुई है) बड़ी कोष्ठक में के शब्दों के स्थान पर “खंड ()” शब्द, कोष्ठटक और अंक रखे जाएंगे |भारत का संविधान उल्लंघन अपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को सार्वजनिक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य सेवाअधिरोपित करने से निवारित नहीं करेगी ।
ऐसी सेवा अधिरोपित करने मैं राज्य केवल धर्म,मूलवंश, जाति या वर्ग या इनमें से किसी के आधार पर कोई विभेद नहीं करेगा |.
कारखानों आदि में बालकों के नियोजन का प्रतिषेधचौदह वर्ष से कम आयु केकिसी बालक को किसी कारखाने या खान में काम करने के लिए नियोजित नहीं किया जाएगाया किसी अन्य परिसंकटमय नियोजन में नहीं लगाया जाएगा |धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार.
अंतःकरण की और धर्म के अबाध रूप से मानने, आचरण और प्रचार करने कीस्वतंत्रता() लोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य तथा इस भाग के अन्य उपबंधों के अधीनरहते हुए, सभी व्यक्तियों को अंतःकरण की स्वतंत्रता का और धर्म के अबाध रूप से मानने,आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ऐसी विद्यमान विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहींडालेगी या राज्य को कोई ऐसी विधि बनाने से निवारित नहीं करेगी जो(क) धार्मिक आचरण से संबद्ध किसी आर्थिक, वित्तीय, राजनैतिक या अन्यलौकिक क्रियाकलाप का विनियमन या निर्बन्धन करती है ;(@) सामाजिक कल्याण और सुधार के लिए या सार्वजनिक प्रकार की हिंदुओंकी धार्मिक संस्थाओं को हिंदुओं के सभी वर्गों और अनुभागों के लिए खोलने का उपबंधकरती है |स्पष्टीकरण कृपाण धारण करना और लेकर चलना सिक्ख धर्म के मानने का अंगसमझा जाएगा |स्पष्टीकरण खंड () के उपखंड (ख) में हिंदुओं के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगायाजाएगा कि उसके अंतर्गत सिक्ख, जैन या बौद्ध धर्म के मानने वाले व्यक्तियों के प्रति निर्देश हैऔर हिंदुओं की धार्मिक संस्थाओं के प्रति निर्देश का अर्थ तदनुसार लगाया जाएगा |.
धार्मिक कार्यों के प्रबंध की स्वतंत्रतालोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य केअधीन रहते हुए, प्रत्येक धार्मिक संप्रदाय या उसके किसी अनुभाग कोक) धार्मिक और पूर्त प्रयोजनों के लिए संस्थाओं की स्थापना और पोषण का,'ख) अपने धर्म विषयक कार्यों का प्रबंध करने का,(ग) जंगम और स्थावर संपत्ति के अर्जन और स्वामित्व का, औरघ) ऐसी संपत्ति का विधि के अनुसार प्रशासन करने का,भारत का संविधान अधिकार होगा |.
किसी विशिष्ट धर्म की अभिवृद्धि के लिए करों के संदाय के बारे में स्वतंत्रताकिसीभी व्यक्ति को ऐसे करों का संदाय करने के लिए बाध्य नहीं किया जाएगा जिनके आगम किसीविशिष्ट धर्म या धार्मिक संप्रदाय की अभिवृद्धि या पोषण में व्यय करने के लिए विनिर्दिष्ठ रूपसे विनियोजित किए जाते हैं । . कुछ शिक्षा संस्थाओं में धार्मिक शिक्षा या धार्मिक उपासना में उपस्थित होने केबारे में स्वतंत्रता() राज्यनिधि से पूर्णतः पोषित किसी शिक्षा संस्था में कोई धार्मिक शिक्षानहीं दी जाएगी |() खंड () की कोई बात ऐसी शिक्षा संस्था को लागू नहीं होगी जिसका प्रशासनराज्य करता है किंतु जो किसी ऐसे विन्यास या न्यास के अधीन स्थापित हुई है जिसकेअनुसार उस संस्था में धार्मिक शिक्षा देना आवश्यक है |() राज्य से मान्यताप्रास या राज्यनिधि से सहायता पाने वाली शिक्षा संस्था मेंउपस्थित होने वाले किसी व्यक्ति को ऐसी संस्था में दी जाने वात्री धार्मिक शिक्षा में भाग लेनेके लिए या ऐसी संस्था में या उससे संलग्न स्थान में की जाने वाली धार्मिक उपासना मेंउपस्थित होने के लिए तब तक बाध्य नहीं किया जाएगा जब तक कि उस व्यक्ति ने, या यदिवह अवयस्क है तो उसके संरक्षक ने, इसके लिए अपनी सहमति नहीं दे दी है |संस्कृति ऑर शिका संबंधी अधिकार.
अल्पसंख्यकवर्गों के हितों का संरक्षण() भारत के राज्यक्षेत्र या उसके किसीभाग के निवासी नागरिकों के किसी अनुभाग को, जिसकी अपनी विशेष भाषा, लिपि यासंस्कृति है, उसे बनाए रखने का अधिकार होगा |() राज्य द्वारा पोषित या राज्यनिधि से सहायता पाने वाली किसी शिक्षा संस्था मेंप्रवेश से किसी भी नागरिक को केवल धर्म, मूलवंश, जाति, भाषा या इनमें से किसी के आधारपर वंचित नहीं किया जाएगा |.
शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन करने का अल्पसंख्यकवर्गों काअधिकार() धर्म या भाषा पर आधारित सभी अल्पसंख्यकवर्गों को अपनी रुचि की शिक्षासंस्थाओं की स्थापना और प्रशासन का अधिकार होगा |(कि) खंड () मैं निर्दिष्ट किसी अल्पसंख्यकवर्ग द्वारा स्थापित और प्रशासित शिक्षासंस्था की संपत्ति के अनिवार्य अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधि बनाते समय, राज्य यहसुनिश्चित करेगा कि ऐसी संपत्ति के अर्जन के लिए ऐसी विधि द्वारा नियत या उसके अधीन .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान अवधारित रकम इतनी हो कि उस खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार निर्बन्धित या निराकृत न होजाए (() शिक्षा संस्थाओं को सहायता देने में राज्य किसी शिक्षा संस्था के विरुद्ध इस आधारपर विभेद नहीं करेगा कि वह धर्म या भाषा पर आधारित किसी अल्पसंख्यकवर्ग के प्रबंध में है ।
* *.
संपत्ति का अनिवार्य अर्जन ।
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  द्वारा ( से) निरसित |शूकुछ विधियों की व्यावृत्तिशक.
संपदाओं आदि के अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधियों की व्यावृत्ति“() अनुच्छेद  में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी,(क) किसी संपदा के या उसमें किन्हीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन के लिएया किन्‍्हीं ऐसे अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या(ख) किसी संपत्ति का प्रबंध लोकहित मैं या उस संपत्ति का उचित प्रबंध सुनिश्चितकरने के उद्देश्य से परिसीमित अवधि के लिए राज्य द्वारा ले लिए जाने के लिए, या(ग) दो या अधिक निगमों को लोकहित में या उन निगमों में से किसी काउचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से समामेलित करने के लिए, या(@) निगमों के प्रबंध अभिकर्ताओं, सचिवों और कोषाध्यक्षों, प्रबंध निदेशकों,निदेशकों या प्रबंधकों के किन्हीं अधिकारों या उनके शेयरधारकों के मत देने के किन्‍्हींअधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या(ड) किसी खनिज या खनिज तेल की खोज करने या उसे प्रास करने केप्रयोजन के लिए किसी करार, पट्टे या अनज्ञप्ति के आधार पर प्रोद्धत होने वाले किन्तहींअधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए या किसी ऐसे करार, पट्टे या अनुजञप्तिको समय से पहले समाप्त करने या रद्द करने के लिए; क्रसंविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपशीर्ष "संपत्ति का अधिकार"का लोप किया गया |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित |संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित |   छाभारत का संविधान उपबंध करने वाली विधि इस आधार पर शून्य नहीं समझी जाएगी कि वह 'अनच्छेद  याअनच्छेद  द्वारा प्रदत्त अधिकारों मैं से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती हैपरत जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधानमंडलर द्वारा बनाई गई विधि है वहां इसअनच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं होंगे जब तक ऐसी विधि को, जोराष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनुमति प्रास नहीं हो गई है :परंतु यह और कि जहां किसी विधि में किसी संपदा के राज्य द्वारा अर्जन के लिएकोई उपबंध किया गया है और जहां उसमें समाविष्ठ कोई भूमि किसी व्यक्ति की अपनी जोत मेंहै वहां राज्य के लिए ऐसी भूमि के ऐसे भाग को, जो किसी तत्समय प्रवृत्त विधि के अधीनउसको लागू अधिकतम सीमा के भीतर है, या उस पर निर्मित या उससे अनुलग्न किसी भवनया संरचना को अर्जित करना उस दशा के सिवाय विधिपूर्ण नहीं होगा जिस दशा में ऐसी भूमि,भवन या संरचना के अर्जन से संबंधित विधि उस दर से प्रतिकर के संदाय के लिए उपबंधकरती है जो उसके बाजारमूल्य से कम नहीं होगी () इस अनुच्छेद में,श(क) “संपदा” पद का किसी स्थानीय क्षेत्र के संबंध में वही अर्थ है जो उसपद का या उसके समतुल्य स्थानीय पद का उस क्षेत्र में प्रवृत्त भूधृतियों से संबंधितविद्यमान विधि मैं है और इसके अंतर्गत:) कोई जागीर, इनाम या मआफी अथवा वैसा ही अन्य अन॒दान औरतमिलनाड़ और केरल राज्यों में कोई जन्मम्‌ अधिकार भी होगा() रैयतबाड़ी बंदोबस्त के अधीन धृत कोई भूमि भी होगी ;() कृषि के प्रयोजनों के लिए या उसके सहायक प्रयोजनों के लिए धृतया पट्टे पर दी गई कोई भूमि भी होगी, जिसके अंतर्गत बंजर भूमि, वन भूमि:चरागाह या भूमि के कषकों, कषि श्रमिकों और ग्रामीण कारीगरों के अधिभोगमैं भवनों और अन्य संरचनाओं के स्थल हैं(ख) “अधिकार” पद के अंतर्गत, किसी संपदा के संबंध में, किसी स्वत्वधारी,उपस्वत्वधारी, अवर स्वत्वधारी, भूधतिधारक, "रैयत, अवर रैयत या अन्य मध्यवर्तीमैं निहित कोई अधिकार और भूराजस्व के संबंध में कोई अधिकार या विशेषाधिकारहोंगे  क्र.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद , अनुच्छेद या अनुच्छेद ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से उपखंड (क) के स्थान परप्रतिस्थापित |ख.
मद्रास राज्य (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मद्रास” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
कछ अधिनियमों और विनियमों का विधिमान्यकरणअनच्छेद क मेंअंतर्विष्ठ उपबंधों की व्यापकता पर प्रतिकल प्रभाव डाले बिना, नवीं अनसची में विनिर्दिष्टअधिनियमों और विनियमों में से और उनके उपबंधों में से कोई इस आधार पर शून्य या कभीशून्य हुआ नहीं समझा जाएगा कि वह अधिनियम, विनियम या उपबंध इस भाग के किन्‍्हींउपबंधों द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनता है या न्यून करता हैऔर किसी न्यायालय या अधिकरण के किसी प्रतिकूल निर्णय, डिक्री या आदेश के होते हुए भीउक्त अधिनियमों और विनियमों में से प्रत्येक, उसे निरसित या संशोधित करने की किसी सक्षमविधानमंडलर की शक्ति के अधीन रहते हए, प्रवृत्त बना रहेगा ग. कुछ निदेशक तत्त्वों को प्रभावी करने वाली विधियों की व्यावृत्तिअनुच्छेद मैं किसी बात के होते हुए भी, कोई विधि, जो “भाग  में अधिकथित सभी या किन्‍्हीं तत्त्वोंको सनिश्चित करने के लिए राज्य की नीति को प्रभावी करने वात्री है, इस आधार पर शून्यनहीं समझी जाएगी कि वह “अनच्छेद  या अनच्छेद  द्वारा प्रदत्त अधिकारों मैं से किसीसे असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है और कोई विधि, जिसमें यह घोषणा है किवह ऐसी नीति को प्रभावी करने के लिए है, किसी न्यायालय में इस आधार पर प्रश्नगत नहींकी जाएगी कि वह ऐसी नीति को प्रभावी नहीं करती है:परंतु जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इसअनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं होंगे जब तक ऐसी विधि को, जोराष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनमति प्रास नहीं हो गई है ।
 घ. राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध में विधियों की व्यावृत्ति|संविधान(तैंतानीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |सांविधानिक उपचारों का अधिकार.
इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए उपचार() इस भागद्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए समुचित कार्यवाहियों द्वारा उच्चतम न्यायालयमें समावेदन करने का अधिकार प्रत्याभूत किया जाता है |() इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी को प्रवर्तित कराने के लिए उच्चतम क्र.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पच्चीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद  के खंड (ख) याखंड (ग) में विनिर्दिष् सिद्धांतों” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
धारा  को उच्चतम न्यायालय द्वारा, मिनर्वा मिल्‍्सलि और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य ए. आई. आर. एससी  में अविधिमान्य घोषित कर दियागया |संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद , अनुच्छेद या अनुच्छेद ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
उच्चतम न्यायालय ने, केशवानंद भारती बनाम केरल राज्य ए. आई. आर. , एसएसी  मैं तिरछे टाइप मेंदिए गए उपबंध को अविधिमान्य घोषित कर दिया है ।
, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | =®©भारत का संविधान न्यायालय को ऐसे निदेश या आदेश या रिट, जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश,प्रतिषेध, अधिकारपृच्छा और उप्रेषण रिट हैं, जो भी समुचित हो, निकालने की शक्ति होगी |() उच्चतम न्यायालय को खंड () और खंड () द्वारा प्रदत्त शक्तियों पर प्रतिकूलप्रभाव डाले बिना, संसद, उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड () के अधीन प्रयोक्तव्य किन्हीं या सभीशक्तियों का किसी अन्य न्यायालय को अपनी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतरप्रयोग करने के लिए विधि द्वारा सशक्त कर सकेगी |() इस संविधान द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, इस अनुच्छेद द्वारा प्रत्याभूतअधिकार निलंबित नहीं किया जाएगा |'क.
राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता पर अनुच्छेद  के अधीन कार्यवाहियोंमैं विचार न किया जाना ॥
संविधान (तैंताबलीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा द्वारा ( से) निरसित |थू.
इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों का, बलों आदि को लागू होने में, उपांतरण करनेकी संसद्‌ की शक्तिसंसद्‌, विधि द्वारा, अवधारण कर सकेगी कि इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारोंमैं से कोई,(क) सशस्त्र बलों के सदस्यों को, या(ख) लोक व्यवस्था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बलों के सदस्यों को, या(ग) आसूचना या प्रति आसूचना के प्रयोजनों के लिए राज्य द्वारा स्थापितकिसी ब्यूरो या अन्य संगठन में नियोजित व्यक्तियों को, या(घ) खंड (क) से खंड (ग) मैं निर्दिष्ट किसी बल, ब्यूरो या संगठन के प्रयोजनों केलिए स्थापित दूरसंचार प्रणाली मैं या उसके संबंध में नियोजित व्यक्तियों को,लागू होने में, किस विस्तार तक निर्बन्धित या निराकृत किया जाए जिससे उनके कर्तव्यों काउचित पालन और उनमें अनुशासन बना रहना सुनिश्चित रहे .
जब किसी क्षेत्र में सेना विधि प्रवृत्त है तब इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों परनिर्बन्धनइस भाग के पूर्वगामी उपबंधों मैं किसी बात के होते हुए भी, संसद्‌ विधि द्वारा संघया किसी राज्य की सेवा में किसी व्यक्ति की या किसी अन्य व्यक्ति की किसी ऐसे कार्य केसंबंध मैं क्षतिपूर्ति कर सकेगी जो उसने भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी ऐसे क्षेत्र में, जहांसेना विधि प्रवृत्त थी, व्यवस्था के बनाए रखने या पुनःस्थापन के संबंध मैं किया है या ऐसेक्षेत्र में सेना विधि के अधीन पारित दंडादेश, दिए गए दंड, आदिष्ट समपहरण या किए गए .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (पचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान अन्य कार्य को विधिमान्य कर सकेगी |.
इस भाग के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए विधानइस संविधान मैं किसी बातके होते हुए भी,(क) संसद्‌ को शक्ति होगी और किसी राज्य के विधानमंडल को शक्ति नहींहोगी कि वह() जिन विषयों के लिए अनुच्छेद  के खंड (), अनुच्छेद  केखंड (), अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के अधीन संसद्‌ विधि द्वारा उपबंधकर सकेगी उनमैं से किसी के लिए, और(ा) ऐसे कार्यों के लिए, जो इस भाग के अधीन अपराध घोषित किएगए हैं, दंड विहित करने के लिए,विधि बनाए और संसद्‌ इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌ यथाशक्य शीघ्र ऐसे कार्यों केलिए, जो उपखंड () में निर्दिष्ट हैं, दंड विहित करने के लिए विधि बनाएगी ;(ख) खंड (क) के उपखंड () में निर्दिष्ट विषयों मैं से किसी से संबंधित या उसखंड के उपखंड (॥
) में निर्दिष्ट किसी कार्य के लिए दंड का उपबंध करने वात्री कोईप्रवृत्त विधि, जो भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृत्त थी,उसके निबंधनों के और अनुच्छेद  के अधीन उसमें किए गए किन्‍्हीं अनुकूलनोंऔर उपांतरणों के अधीन रहते हुए तब तक प्रवृत्त रहेगी जब तक उसका संसद्‌ द्वारापरिवर्तन या निरसन या संशोधन नहीं कर दिया जाता है |स्पष्टीकरण इस अनुच्छेद मैं, “प्रवृत्त विधि” पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद  में हैभाग .
राज्य की नीति के निदेशक तत्त्व.
परिभाषाइस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,“राज्य” का वही अर्थ है जो भाग  में है । . इस भाग में अंतर्विष्ट तत्वों का लागू होनाइस भाग में अंतर्विष्टउपबंध किसी न्यायालय द्वारा प्रवर्तनीय नहीं होंगे कित फिर भी इनमें अधिकथिततत्व देश के शासन में मूलभूत हैं और विधि बनाने मैं इन तत्वों को लागू करनाराज्य का कर्तव्य होगा |.
राज्य लोक कल्याण की अभिवृद्धि के लिए सामाजिक व्यवस्थाबनाएगा '() राज्य ऐसी सामाजिक व्यवस्था की, जिसमैं सामाजिक, आर्थिकऔर राजनैतिक न्याय राष्ट्रीय जीवन की सभी संस्थाओं को अनुप्राणित करेभरसक प्रभावी रूप में स्थापना और संरक्षण करके लोक कल्याण की अभिवद्धि काप्रयास करेगा |थू() राज्य, विशिष्टतया, आय की असमानताओं को कम करने का प्रयासकरेगा और न केवल व्यष्टियों के बीच बल्कि विभिन्‍न क्षेत्रों में रहने वाले औरविभिन्‍न व्यवसायों मैं लगे हए लोगों के समूहों के बीच भी प्रतिष्ठा, सविधाओं औरअवसरों की असमानता समाप्ष करने का प्रयास करेगा |.
राज्य द्वारा अनसरणीय कुछ नीति तत््वराज्य अपनी नीति का;विशिष्टतया, इस प्रकार संचालन करेगा कि सनिश्चित रूप से(क) पुरुष और स्त्री सभी नागरिकों को समान रूप से जीविका केपर्याप्त साधन प्रास करने का अधिकार हो(ख) समुदाय के भौतिक संसाधनों का स्वामित्व और नियंत्रण इसप्रकार बंटा हो जिससे सामूहिक हित का सर्वोत्तम रूप से साधन हो(ग) आर्थिक व्यवस्था इस प्रकार चले जिससे धन और उत्पादनसाधनों का सर्वसाधारण के लिए अहितकारी संक्रेंद्रण न हो ;(घ) पुरुषों और स्त्रियों दोनों का समान कार्य के लिए समान वेतन(ड) पुरुष और स्त्री कर्मकारों के स्वास्थ्य और शक्ति का तथाबालकों की सुकमार अवस्था का तह गसोगा न हो और आर्थिक आवश्यकतासे विवश होकर नागरिकों को रोजगारों मैं न जाना पड़े जो उनकीआयु या शक्ति के अनुकूल न हों ; .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अनुच्छेद  कोउसके खंड () के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान (च) बालकों को स्वतंत्र और गरिमामय वातावरण में स्वस्थविकास के अवसर और सविधाएं दी जाएं और बालकों और अल्पवयव्यक्तियों की शोषण से तथा नैतिक और आर्थिक परित्याग से रक्षा की जाएक.
समान न्याय और निःशल्क विधिक सहायताराज्य यह सनिश्चितकरेगा कि विधिक तंत्र इस प्रकार काम करे कि समान अवसर के आधार परन्याय सुलभ हो और वह, विशिष्टतया, यह सनिश्चित करने के लिए कि आर्थिकया किसी अन्य निर्योग्यता के कारण कोई नागरिक न्याय प्राप्त करने के अवसरसे वंचित न रह जाए, उपयुक्त विधान या स्कीम द्वारा या किसी अन्य रीति सेनःशल्क विधिक सहायता की व्यवस्था करेगा |.
ग्राम पंचायतों का संगठनराज्य ग्राम पंचायतों का संगठन करने केलिए कदम उठाएगा और उनको ऐसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान करेगा जो उन्हेंस्वायत्त शासन की इकाइयों के रूप में कार्य करने योग्य बनाने के लिए आवश्यकहों |.
कछ दशाओं में काम, शिक्षा और लोक सहायता पाने का अधिकारराज्य अपनी आर्थिक सामर्थ्य और विकास की सीमाओं के भीतर, काम पाने के,शिक्षा पाने के और बेकारी, बढ़ापा, बीमारी और नःशक्तता तथा अन्य अनह अभावकी दशाओं में लोक सहायता पाने के अधिकार को प्राप्त कराने का प्रभावी उपबंधकरेगा |.
काम की न्यायसंगत और मानवोचित दशाओं का तथा प्रसृति सहायताका उपबंधराज्य काम की न्यायसंगत और मानवोचित दशाओं को सुनिश्चित करनेके लिए और प्रसृति सहायता के लिए उपबंध करेगा |.
कर्मकारों के लिए निर्वाह मजदूरी आदिराज्य, उपयुक्त विधान याआर्थिक संगठन द्वारा या किसी अन्य रीति से कषि के, उद्योग के या अन्य प्रकारके सभी कर्मकारों को काम, निर्वाह मजदूरी, शिष्ट जीवनस्तर और अवकाश कासंपूर्ण उपभोग सनिश्चधित करने वाली काम की दशाएं तथा सामाजिक औरसांस्कृतिक अवसर प्रात कराने का प्रयास करेगा और विशिष्टतया ग्रामों में कूटीरउद्योगों को वैयक्तिक या सहकारी आधार पर बढ़ाने का प्रयास करेगा |क.
उद्योगों के प्रबंध में कर्मकारों का भाग लेनाराज्य किसी उद्योग मेंलगे हए उपक्रमों, स्थापनों या अन्य संगठनों के प्रबंध में कर्मकारों का भागलेना 'सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त विधान द्वारा या किसी अन्य रीति से कदमउठाएगो  .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान 'ख.
सहकारी सोसाइटियों का संवर्धनराज्य, सहकारी सोसाइटियों कीस्वैच्छिक विरचना, उनके स्वशासी कार्यकरण, लोकतांत्रिक नियंत्रण और वृत्तिकप्रबंधन का संवर्धन करने का प्रयास करेगा |.
नागरिकों के लिए एक समान सिविल संहिताराज्य, भारत के समस्तराज्यक्षेत्र मैं नागरिकों के लिए एक समान सिविल संहिता प्रास कराने का प्रयासकरेगा |.
छह वर्ष से कम आय के बालकों के लिए प्रारंक्षिक बाल्यावस्था देखरेख और शिक्षा का उपबंधराज्य सभी बालकों के लिए छह वर्ष की आय पूरीकरने तक, प्रारंभिक बाल्यावस्था देखरेख और शिक्षा देने के लिए उपबंध करने काप्रयास करेगा .
अनसूचित जातियों, अनसूचित जनजातियों और अन्य डर वर्गों केशिक्षा और अर्थ संबंधी हितों की अभिवद्धिराज्य, जनता के वर्गों केविशिष्टतया, अनसूचित जातियों और अनसूचित जनजातियों के शिक्षा और अर्थसंबंधी हितों की विशेष सावधानी से अभिवद्धि करेगा और सामाजिक अन्याय औरसभी प्रकार के शोषण से उनकी संरक्षा करेगा |.
पोषाहार स्तर और जीवन स्तर को ऊंचा करने तथा लोक स्वास्थ्यका सुधार करने का राज्य का कर्तव्यराज्य, अपने लोगों के पोषाहार स्तर औरजीवन स्तर को ऊंचा करने और लोक स्वास्थ्य के सुधार को अपने प्राथमिककर्तव्यों में मानेगा और राज्य, विशिष्टतया, मादक पेयों और स्वास्थ्य के लिएहानिकर ओषधियों के, औषधीय प्रयोजनों से भिन्न, उपभोग का प्रतिषेध करने काप्रयास करेगा |कृषि और पशुपालन का संगठनराज्य, कृषि और पशुपालन कोआधुनिक और वैज्ञानिक प्रणालियों से संगठित करने का प्रयास करेगा औरविशिष्ठतया गायों और बछड़ों तथा अन्य दुधारू और वाहक पशुओं की मस्लों केपरिरक्षण और सुधार के लिए और उनके वध का प्रतिषेध करने के लिए कदमउठाएगा |शक.
पर्यावरण का संरक्षण तथा संवर्धन और वन तथा वन्य जीवों कीरक्षाराज्य, देश के पर्यावरण के संरक्षण तथा संवर्धन का और वन तथा वन्यजीवों की रक्षा करने का प्रयास करेगा | .
संविधान (सतानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद ” केस्थान पर प्रतिस्थापित .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
राष्ट्रीय महत्व के संस्मारकों, स्थानों और वस्तओं का संरक्षण'संसद्‌द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय महत्व वाले थृघोषित किए गएकलात्मक या ऐतिहासिक अभिरुचि वाले प्रत्येक संस्मारक या स्थान या वस्त का;यथास्थिति, लंंठन, विरूपण, विनाश, अपसारण, व्ययन या निर्यात से संरक्षणकरना राज्य की बाध्यता होगी |.
कार्यपालिका से न्यायपाल्रिका का पृथक्करणराज्य की लोक सेवाओंमैं, न्यायपालिका को कार्यपालिका से पृथक्त करनें के लिए राज्य कदम उठाएगा|.
अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा की अभिवृद्धिराज्य,(क) अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा की अभिवृद्धि का,(ख) राष््रीं के बीच न्यायसंगत और सम्मानपूर्ण संबंधों को बनाए रखनेका,(ग) संगठित लोगों के एक दूसरे से व्यवहारों में अंतरराष्ट्रीय विधि औरसंधिबाध्यताओं के प्रति आदर बढ़ाने का, और(घ) अंतरराष्ट्रीय विवादों के माध्यस्थम्‌ द्वारा निपटारे के लिए प्रोत्साहनदेने का,प्रयास करेगा | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा घोषित” के स्थानपर ( से) प्रतिस्थापित |भाग कमूल कर्तव्यक.
मूल कर्तव्यभारत के प्रत्येक नागरिक का यह कर्तव्य होगा कि वह(क) संविधान का पालन करे और उसके आदर्शों, संस्थाओं, राष्ट्र ध्वज औरराष्ट्रगान का आदर करे ;(ख) स्वतंत्रता के लिए हमारे राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरित करने वाले उच्चआदर्शों को हृदय मैं संजोए रखे और उनका पालन करे ;(ग) भारत की प्रभुता, एकता और अखंडता की रक्षा करे और उसे अक्षुण्णरखे (घ) देश की रक्षा करे और आहान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करे ;(ड) भारत के सभी लोगों में समरसता और समान भ्रातृत्व की भावना कानिर्माण करे जो धर्म, भाषा और प्रदेश या वर्ग पर आधारित सभी भेदभाव से परेहो, ऐसी प्रथाओं का त्याग करे जो स्त्रियों के सम्मान के विस्द्व है ;(@) हमारी सामासिक संस्कृति की गोौरवशात्नी परंपरा का महत्व समझेऔर उसका परिरक्षण करे ;(छ) प्राकृतिक पर्यावरण की, जिसके अंतर्गत वन, झील, नदी और वन्यजीव हैं, रक्षा करे और उसका संवर्धन करे तथा प्राणि मात्र के प्रति दयाभाव रखे ;(ज) वैज्ञानिक दृष्टिकोण, मानववाद और ज़ानार्जन तथा सुधार की भावनाका विकास करे ;(झ) सार्वजनिक संपत्ति को सुरक्षित रखे और हिंसा से दूर रहे ;() व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओरबढ़ने का सतत प्रयास करे जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्र और उपलब्धि कीनई ऊंचाइयों को छू ले ;धू(ट) यदि मातापिता या संरक्षक है, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयुवाले अपने, यथास्थिति, बालक या प्रतिपाल्य के लिए शिक्षा के अवसर प्रदानकरे | .
संविधान (बयाबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भाग संघअध्याय /कार्यपालिकाराट्रपति ऑर उपरा्रपति.
भारत का रा्ट्रपतिभारत का एक राष्ट्रपति होगा |.
संघ की कार्यपालिका शक्ति() संघ की कार्यपालिका शक्ति राष्ट्रपति में निहितहोगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थअधिकारियों के द्वारा करेगा |() पूर्वगामी उपबंध की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, संघ के रक्षाबलों का सर्वोच्च समादेश राष्ट्रपति में निहित होगा और उसका प्रयोग विधि द्वाराविनियमित होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात(क) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी राज्य की सरकार या अन्यप्राधिकारी को प्रदान किए गए कृत्य राष्ट्रपति को अंतरित करने वाली नहीं समझीजाएगी ; या(ख) राष्ट्रपति से भिन्न अन्य प्राधिकारियों को विधि द्वारा कृत्य प्रदान करनेसे संसद्‌ को निवारित नहीं करेगी |.
राष्ट्रपति का निर्वाचनराष्ट्रपति का निर्वाचन ऐसे निर्वाचकगण के सदस्य करेंगेजिसमें(क) संसद्‌ के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्य ; और(ख) राज्यों की विधान सभाओं के निर्वाचित सदस्य,होंगे |'स्पष्टीकरणइस अनुच्छेद और अनुच्छेद  में, “राज्य” के अंतर्गत दिल्‍लीराष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र और 'पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र हैं । . राष्ट्रपति के निर्वाचन की रीति() जहां तक साध्य हो, राष्ट्रपति के निर्वाचनमैं भिन्नभिन्न राज्यों के प्रतिनिधित्व के मापमान में एकरूपता होगी |() राज्यों में आपस मैं ऐसी एकरूपता तथा समस्त राज्यों और संघ में समतुल्यताप्राप्त कराने के लिए संसद्‌ और प्रत्येक राज्य की विधान सभा का प्रत्येक निर्वाचित सदस्यऐसे निर्वाचन में जितने मत देने का हकदार है उनकी संख्या निम्नलिखित रीति सेअवधारित की जाएगी, अर्थात्‌ :(क) किसी राज्य की विधान सभा के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के उतनेमत होंगे जितने कि एक हजार के गणित उस भागफल में हों जो राज्य कीजनसंख्या को उस विधान सभा के निर्वोचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देनेपर आए ; .
संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |* पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अब यह पुडुचेरी है ।
भारत का संविधान (ख) यदि एक हजार के उक्त गुणितों को लेने के बाद शेष पांच सौ से कमनहीं है तो उपखंड (क) मैं निर्दिष्ट प्रत्येक सदस्य के मतों की संख्या में एक औरजोड़ दिया जाएगा ;(ग) संसद्‌ के प्रत्येक सदन के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के मतों की संख्यावह होगी जो उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन राज्यों की विधान सभाओंके सदस्यों के लिए नियत कुल मतों की संख्या को, संसद्‌ के दोनों सदनों केनिर्वाचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देने पर आए, जिसमें आधे से अधिकभिन्न को एक गिना जाएगा और अन्य भिन्‍नों की उपेक्षा की जाएगी |() राष्ट्रपति का निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकलसंक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे निर्वाचन में मतदान गुप्त होगा |'स्पष्टीकरणइस अनुच्छेद में, “जनसंख्या” पद से ऐसी अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना मैंअभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :परंतु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति, जिसके सुसंगत आंकड़ेप्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ की गई पहलीजनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह की जनगणना के प्रति निर्देश है .
राष्ट्रपति की पदावधि() राष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष कीअवधि तक पद धारण करेगा :~(क) राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वाराअपना पद त्याग सकेगा ;(ख) संविधान का अतिक्रमण करने पर राष्ट्रपति को अनुच्छेद  मेंउपबंधित रीति से चलाए गए महाभियोग द्वारा पद से हटाया जा सकेगा ;(ग) राष्ट्रपति, अपने पद की अवधि समास हो जाने पर भी, तब तक पदधारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर लेताहै ।
() खंड () के परंतुक के खंड (क) के अधीन उपराष्ट्रपति को संबोधित त्यागपत्रकी सूचना उसके द्वारा लोक सभा के अध्यक्ष को तुरन्त दी जाएगी |.
पुनर्निर्वाचन के लिए पात्रताकोई व्यक्ति, जो राष्ट्रपति के रूप में पद धारण .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) स्पष्टीकरण के स्थान परप्रतिस्थापित । . संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा.
“” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित भारत का संविधान करता है या कर चुका है, इस संविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए उस पद केलिए पुनर्निर्वीचन का पात्र होगा |.
राष्ट्रपति निर्वाचित होने के लिए अहँताएं() कोई व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचितहोने का पात्र तभी होगा जब वह(क) भारत का नागरिक है,(ख) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है, और(ग) लोक सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए अर्हित है |() कोई व्यक्ति, जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीनअथवा उक्त सरकारों में से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी केअधीन कोई लाभ का पद धारण करता है, राष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहीं होगा |स्पष्टीकरणइस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोईलाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति याउपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है '*** अथवा संघ का या किसी राज्य कामंत्री है । . राष्ट्रपति के पद के लिए शर्तें() राष्ट्रपति संसद्‌ के किसी सदन का या किसीराज्य के विधानमंडल के किसी सदन का सदस्य नहीं होगा और यदि संसद्‌ के किसीसदन का या किसी राज्य के विधानमंडत्र के किसी सदन का कोई सदस्य राष्ट्रपतिनिर्वाचित हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थानराष्ट्रपति के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है |() राष्ट्रपति अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा |() राष्ट्रपति, बिना किराया दिए, अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदारहोगा और ऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का भी, जो संसद, विधि द्वाराअवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तकऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची मैं विनिर्दिष् हैं, हकदारहोगा |() राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहीं किएजाएंगे |.
राष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानप्रत्येक राष्ट्रपति और प्रत्येक व्यक्ति, जोराष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है या उसके कृत्यों का निर्वहन कर रहा है, अपना पदग्रहण करने से पहले भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उसकी अनुपस्थिति में उच्चतमन्यायालय के उपलब्ध ज्येषतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगाया प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा, अर्थात्‌ : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख या उपराजप्रमुख”शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान ईश्वर की शपथ लेता हूंमैं, अमुक  कि.
मैं श्रद्धापूर्वक भारत के राष्ट्रपतिसत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूंके पद का कार्यपालन (अथवा राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन) करूंगा तथा अपनीपूरी योग्यता से संविधान और विधि का परिरक्षण, संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगाऔर मैं भारत की जनता की सेवा और कल्याण में निरत रहूंगा ।
”। . राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाने की प्रक्रिया() जब संविधान के अतिक्रमणके लिए राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाना हो, तब संसद्‌ का कोई सदन आरोप लगाएगा |() ऐसा कोई आरोप तब तक नहीं लगाया जाएगा जब तक कि(क) ऐसा आरोप लगाने की प्रस्थापना किसी ऐसे संकल्प में अंतर्विष्ट नहीं है,जो कम से कम चौदह दिन की ऐसी लिखित सूचना के दिए जाने के पश्चात्‌प्रस्तावित किया गया है जिस पर उस सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कमएकचौथाई सदस्यों ने हस्ताक्षर करके उस संकल्प को प्रस्तावित करने का अपनाआशय प्रकट किया है ; और(ख) उस सदन की कल सदस्य संख्या के कम से कम दोतिहाई बहमतद्वारा ऐसा संकल्प पारित नहीं किया गया है |() जब आरोप संसद्‌ के किसी सदन द्वारा इस प्रकार लगाया गया है तब दूसरासदन उस आरोप का अन्वेषण करेगा या कराएगा और ऐसे अन्वेषण में उपस्थित होनेका तथा अपना प्रतिनिधित्व कराने का राष्ट्रपति को अधिकार होगा |() यदि अन्वेषण के परिणामस्वरूप यह घोषित करने वाला संकल्प कि राष्ट्रपति केविरुद्ध लगाया गया आरोप सिद्ध हो गया है, आरोप का अन्वेषण करने या कराने वाले सदनकी कल सदस्य संख्या के कम से कम दोतिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिया जाता है तोऐसे संकल्प का प्रभाव उसके इस प्रकार पारित किए जाने की तारीख से राष्ट्रपति को उसकेपद से हटाना होगा |.
राष्ट्रपति के पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय औरआकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि() राष्ट्रपति कीपदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, पदावधि की समास्ति सेपहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा |() राष्ट्रपति की मृत्य, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुईउसके पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, रिक्ति होने की तारीख के पश्चात्‌ यथाशीघ्रऔर प्रत्येक दशा मैं छह मास बीतने से पहले किया जाएगा और रिक्ति को भरने के लिएनिर्वाचित व्यक्ति, अनच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हए, अपने पद ग्रहण कीतारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने का हकदार होगा |.
भारत का उपराष्ट्रपतिभारत का एक उपराष्ट्रपति होगा |.
उपराष्ट्रपति का राज्य सभा का पदेन सभापति होनाउपराष्ट्रपति, राज्य सभाका पदेन सभापति होगा और अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा :भारत का संविधान परंतु जिस किसी अवधि के दौरान उपराष्ट्रपति, अनुच्छेद  के अधीन राष्ट्रपति केरूप में कार्य करता है या राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन करता है, उस अवधि के दौरानवह राज्य सभा के सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन नहीं करेगा और वह अनुच्छेद के अधीन राज्य सभा के सभापति को संदेय वेतन या भत्ते का हकदार नहीं होगा |.
राष्ट्रपति के पद में आकस्मिक रिक्ति के दौरान या उसकी अनुपस्थिति मेंउपराष्ट्रपति का राष्ट्रपति के रूप में कार्य करना या उसके कृत्यों का निर्वहन() राष्ट्रपतिकी मत्य, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से उसके पद में हई रिक्ति कीदशा में उपराष्ट्रपति उस तारीख तक राष्ट्रपति के रूप में कार्य करेगा जिस तारीख को ऐसीरिक्ति को भरने के लिए इस अध्याय के उपबंधों के अनुसार निर्वाचित नया राष्ट्रपतिअपना पद ग्रहण करता है |() जब राष्ट्रपति अनुपस्थिति, बीमारी या अन्य किसी कारण से अपने कृत्यों कानिर्वहन करने में असमर्थ है तब उपराष्ट्रपति उस तारीख तक उसके कृत्यों का निर्वहनकरेगा जिस तारीख को राष्ट्रपति अपने कर्तव्यों को फिर से संभालता है |() उपराष्ट्रपति को उस अवधि के दौरान और उस अवधि के संबंध में, जब वहराष्ट्रपति के रूप में इस प्रकार कार्य कर रहा है या उसके कृत्यों का निर्वहन कर रहा है,राष्ट्रपति की सभी शक्तियां और उन्मुक्तियां होंगी तथा वह ऐसी उपलब्धियों, भत्तों औरविशेषाधिकारों का जो संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे, और जब तक इस निमित्त इसप्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का,जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, हकदार होगा |.
उपरा्ट्रपति का निर्वाचन() उपराष्ट्रपति का निर्वाचन 'संसद्‌ के दोनों सदनोंके सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचकगण के सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्वपद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे निर्वाचन में मतदान गुप्तहोगा |() उपराष्ट्रपति संसद्‌ के किसी सदन का या किसी राज्य के विधानमंडल केकिसी सदन का सदस्य नहीं होगा और यदि संसद्‌ के किसी सदन का या किसी राज्य केविधानमंडल के किसी सदन का कोई सदस्य उपराष्ट्रपति निर्वाचित हो जाता है तो यहसमझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान उपराष्ट्रपति के रूप में अपने पदग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है |() कोई व्यक्ति उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र तभी होगा जब वह(क) भारत का नागरिक है,(ख) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है, और(ग) राज्य सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए अर्हित है । . संविधान (ग्यारहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “संयुक्त अधिवेशन में समवेत संसद्‌ के दोनों सदनोंके सदस्यों” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () कोई व्यक्ति, जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन अथवाउक्त सरकारों मैं से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीनकोई लाभ का पद धारण करता है, उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहीं होगा |स्पष्टीकरणइस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोईलाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति याउपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है '*** अथवा संघ का या किसी राज्य कामंत्री है |.
उपराष्ट्रपति की पदावधिउपराष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्षकी अवधि तक पद धारण करेगा :परंतु(क) उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वाराअपना पद त्याग सकेगा ;(ख) उपराष्ट्रपति, राज्य सभा के ऐसे संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जासकेगा जिसे राज्य सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत ने पारित कियाहै और जिससे लोक सभा सहमत है; किंतु इस खंड के प्रयोजन के लिए कोईसंकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प कोप्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गईहो;(ग) उपरा्ट्रपति, अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी, तब तकपद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं करलेता है |.
उपरा्ट्रपति के पद मैं रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय औरआकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि() उपराष्ट्रपति कीपदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, पदावधि की समासि सेपहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा |() उपरा्ट्रपति की मृत्यु, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुईउसके पद मैं रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, रिक्ति होने के पश्चात्‌ यथाशीघ्र कियाजाएगा और रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति, अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीनरहते हुए, अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने काहकदार होगा |.
उपराष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानप्रत्येक उपरा्ट्रपति अपना पद ग्रहण करनेसे पहले राष्ट्रपति अथवा उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त किसी व्यक्ति के समक्षनिम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख या उपराजप्रमुख”शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान करेगा, अर्थात्‌ :ईश्वर की शपथ लेता हूं,   कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारतसत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूंके संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा तथा जिस पद को मैं ग्रहणकरने वाला हूं उसके कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक निर्वहन करूंगा |”.
अन्य आकस्मिकताओं में राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहनसंसद्‌, ऐसी किसीआकस्मिकता मैं जो इस अध्याय में उपबंधित नहीं है, राष्ट्रपति के कृत्यों के निर्वहन केलिए ऐसा उपबंध कर सकेगी जो वह ठीक समझे |".
राष्ट्रपति या उपरा्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त विषय()राष्ट्रपति या उपरा््रपति के निर्वाचन से उत्पन्न या संसक्त सभी शंकाओं और विवादों कीजांच और विनिश्वय उच्चतम न्यायालय द्वारा किया जाएगा और उसका विनिश्वय अंतिमहोगा |() यदि उच्चतम न्यायालय द्वारा किसी व्यक्ति के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूपमें निर्वाचन को शून्य घोषित कर दिया जाता है तो उसके द्वारा, यथास्थिति, राष्ट्रपति याउपराष्ट्रपति के पद की शक्तियों के प्रयोग और कर्तव्यों के पालन में उच्चतम न्यायालय केविनिश्वय की तारीख को या उससे पहले किए गए कार्य उस घोषणा के कारण अविधिमान्यनहीं होंगे |() इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हए, राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति &निर्वाचन से संबंधित या संसक्त किसी विषय का विनियमन संसद्‌ विधि द्वारा कर सकेगी।
() राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में किसी व्यक्ति के निर्वाचन को उसे निर्वाचितकरने वाले निर्वाचकगण के सदस्यों मैं किसी भी कारण से विद्यमान किसी रिक्ति केआधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा .
क्षमा आदि की और कुछ मामलों मैं दंडादेश के निलंबन, परिहार यालघूकरण की राष्ट्रपति की शक्ति() राष्ट्रपति को, किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराएगए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा, उसका प्रविलंबन, विराम या परिहार करने की अथवादंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की(क) उन सभी मामलों में, जिनमें दंड या दंडादेश सेना न्यायालय ने दियाहै,(ख) उन सभी मामलों में, जिनमें दंड या दंडादेश ऐसे विषय संबंधी किसी .
अनुच्छेद , संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) और तत्पश्चात्‌संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) संशोधित होकर उपरोक्त रूपमें आया |भारत का संविधान विधि के विरुद्ध अपराध के लिए दिया गया है जिस विषय तक संघ कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार है,(ग) उन सभी मामलों में, जिनमें दंडादेश, मृत्यु दंडादेश है,शक्ति होगी |() खंड () के उपखंड (क) की कोई बात संघ के सशस्त्र बलों के किसी आफिसरकी सेना न्यायालय द्वारा पारित दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की विधि द्वाराप्रदत्त शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी |() खंड () के उपखंड (ग) की कोई बात तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीनकिसी राज्य के राज्यपाल '*** द्वारा प्रयोक्तव्य मृत्यु दंडादेश के निलंबन, परिहार यालघूकरण की शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी |.
संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार() इस संविधान के उपबंधों केअधीन रहते हुए, संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार(क) जिन विषयों के संबंध में संसद्‌ को विधि बनाने की शक्ति है उन तक,और(@) किसी संधि या करार के आधार पर भारत सरकार द्वारा प्रयोक्तव्यअधिकारों, प्राधिकार और अधिकारिता के प्रयोग तक,होगा :परंतु इस संविधान में या संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि में अभिव्यक्त रूप सेयथा उपबंधित के सिवाय, उपखंड (क) मैं निर्दिष्ट कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी “***राज्य में ऐसे विषयों तक नहीं होगा जिनके संबंध मैं उस राज्य के विधानमंडल को भीविधि बनाने की शक्ति है |() जब तक संसद्‌ अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस अनुच्छेद में किसी बातके होते हुए भी, कोई राज्य और राज्य का कोई अधिकारी या प्राधिकारी उन विषयों में,जिनके संबंध मैं संसद्‌ को उस राज्य के लिए विधि बनाने की शक्ति है, ऐसी कार्यपालिकाशक्ति का या कृत्यों का प्रयोग कर सकेगा जिनका प्रयोग वह राज्य या उसका अधिकारीया प्राधिकारी इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले कर सकता था |मंत्रिफरिष्द .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क औरभाग ख में उल्लिखित” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान .
राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रिपरिषद्‌() राष्ट्रपति कोसहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रिपरिषद्‌ होगी जिसका प्रधान, प्रधान मंत्री होगाऔर राष्ट्रपति अपने कृत्यों का प्रयोग करने में ऐसी सलाह के अनुसार कार्य करेगा :शुपरंतु राष्ट्रपति मंत्रिपरिषद्‌ से ऐसी सलाह पर साधारणतया या अन्यथा पुनर्विचारकरने की अपेक्षा कर सकेगा और राष्ट्रपति ऐसे पुनर्विचार के पश्चात्‌ दी गई सलाह केअनुसार कार्य करेगा () इस प्रश्न की किसी न्यायालय में जांच नहीं की जाएगी कि क्या मंत्रियों नेराष्ट्रपति को कोई सलाह दी, और यदि दी तो क्या दी |.
मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध() प्रधान मंत्री की नियुक्ति राष्ट्रपति करेगाऔर अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राष्ट्रपति, प्रधान मंत्री की सलाह पर करेगा |शू(क) मंत्रिपरिषद्‌ में प्रधान मंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या लोक सभा केसदस्यों की कुल संख्या के पन्‍्द्रह प्रतिशत से अधिक नहीं होगी |(ख) किसी राजनीतिक दल का संसद्‌ के किसी सदन का कोई सदस्य, जो दसर्वीअनुसूची के पैरा  के अधीन उस सदन का सदस्य होने के लिए निररहहित है, अपनीनिरहता की तारीख से प्रारंभ होने वात्ली और उस तारीख तक जिसको ऐसे सदस्य के रूपमें उसकी पदावधि समास होगी या जहां वह ऐसी अवधि की समासि के पूर्व ससंद्‌ केकिसी सदन के लिए निर्वाचन लड़ता है, उस तारीख तक जिसको वह निर्वाचित घोषितकिया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, खंड () के अधीन मंत्रीके रूप में नियुक्त किए जाने के लिए भी निररहहिंत होगा () मंत्री, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यत अपने पद धारण करेंगे |() मंत्रिपरिषद्‌ लोक सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी |() किसी मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति तीसरी अनुसूची मेंइस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपों के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथदिलाएगा |() कोई मंत्री, जो निरंतर छह मास की किसी अवधि तक संसद्‌ू के किसी सदन .
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () & स्थान परप्रतिस्थापित । . संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान का सदस्य नहीं है, उस अवधि की समाप्ति पर मंत्री नहीं रहेगा |() मंत्रियों के वेतन और भत्ते ऐसे होंगे जो संसद, विधि द्वारा, समयसमय परअवधारित करे और जब तक संसद इस प्रकार अवधारित नहीं करती है तब तक ऐसे होंगेजो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं ।
भारत का महान्यायवादी.
भारत का महान्यायवादी() राष्ट्रपति, उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीशनियुक्त होने के लिए अर्हित किसी व्यक्ति को भारत का महान्यायवादी नियुक्त करेगा |() महान्यायवादी का यह कर्तव्य होगा कि वह भारत सरकार को विधि संबंधीऐसे विषयों पर सत्राह दे और विधिक स्वरूप के ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करे जोराष्ट्रपति उसको समयसमय पर निर्देशित करे या सौंपे और उन कृत्यों का निर्वहन करे जोउसको इस संविधान अथवा तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा या उसके अधीन प्रदानकिए गए हों |() महान्यायवादी को अपने कर्तव्यों के पालन मैं भारत के राज्यक्षेत्र में सभीन्यायालयों मैं सुनवाई का अधिकार होगा |() महान्यायवादी, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यत पद धारण करेगा और ऐसा पारिश्रमिकप्राप्त करेगा जो राष्ट्रपति अवधारित करे |सरकारी कार्य का संचालन.
भारत सरकार के कार्य का संचालन() भारत सरकार की समस्तकार्यपालिका कार्रवाई राष्ट्रपति के नाम से की हुई कही जाएगी |() राष्ट्रपति के नाम से किए गए और निष्पादित आदेशों और अन्य लिखतों कोऐसी रीति से अधिप्रमाणित किया जाएगा जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए जाने वाले नियमों!
मैंविनिर्दिष्ट की जाए और इस प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत की विधिमान्यता इसआधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि वह राष्ट्रपति द्वारा किया गया या निष्पादित आदेशया लिखत नहीं है |() राष्ट्रपति, भारत सरकार का कार्य अधिक सुविधापूर्वक किए जाने के लिए औरमंत्रियों में उक्त कार्य के आबंटन के लिए नियम बनाएगा |थ्(  )**.
राष्ट्रपति को जानकारी देने आदि के संबंध में प्रधान मंत्री के कर्तव्यप्रधान .
_ देखिए समयसमय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं. का. आ. , तारीख  नवंबर, , भारत का राजपत्र,असाधारण, , भाग , अनुभाग (),   |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () अंतःस्थापित कियागया था और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उसका लोपकिया गया |भारत का संविधान मंत्री का यह कर्तव्य होगा कि वह(क) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी और विधान विषयकप्रस्थापनाओं संबंधी मंत्रिपरिषद्‌ के सभी विनिश्वय राष्ट्रपति को संसूचित करे ;(ख) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी और विधान विषयकप्रस्थापनाओं संबंधी जो जानकारी राष्ट्रपति मांगे, वह दे ; और(ग) किसी विषय को, जिस पर किसी मंत्री ने विनिश्वय कर दिया हैकिन्तु मंत्रिपरिषद्‌ ने विचार नहीं किया है, राष्ट्रपति द्वारा अपेक्षा किए जाने परपरिषद्‌ के समक्ष विचार के लिए रखे |अध्याय संसदसाधारण.
संसद्‌ का गठनसंघ के लिए एक संसद्‌ होगी जो राष्ट्रपति और दो सदनों सेमिलकर बनेगी जिनके नाम राज्य सभा और लोक सभा होंगे |.
राज्य सभा की संरचना() > राज्य सभा(क) राष्ट्रपति द्वारा खंड () के उपबंधों के अनुसार नामनिर्देशित किए जानेवाले बारह सदस्यों, और(@) राज्यों के और संघ राज्यक्षेत्रों के| दो सौ अड़तीस से अनधिकप्रतिनिधियों,से मिलकर बनेगी |() राज्य सभा में राज्यों के और और संघ राज्यक्षेत्रों के प्रतिनिधियों द्वारा भरेजाने वाले स्थानों का आबंटन चौथी अनुसूची में इस निमित्त अंतर्विष्ठ उपबंधों के अनुसारहोगा |() राष्ट्रपति द्वारा खंड () के उपखंड (क) के अधीन नामनिर्देशित किए जाने वालेसदस्य ऐसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध में विशेष ज्ञान याव्यावहारिक अनुभव है, अर्थात्‌ :साहित्य, विज्ञान, कला और समाज सेवा | फ्र्न संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “राज्य सभा” के स्थान परप्रतिस्थापित |.
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “दसवीं अनुसूची के पैरा  केउपबंधों के अधीन रहते हुए” शब्दों का लोप किया.
गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |&भारत का संविधान () राज्य सभा में प्रत्येक '*** राज्य के प्रतिनिधियों का निर्वाचन उस राज्यकी विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों द्वारा आनपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनसारएकल संक्रमणीय मत द्वारा किया जाएगा |() राज्य सभा में धूसंघ राज्यक्षेत्रों के प्रतिनिधि ऐसी रीति से चने जाएंगे जोसंसद्‌ विधि द्वारा विहित करे |.
लोक सभा की संरचना() “अनच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हए* लोक सभा(क) राज्यों मैं प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चने गएपांच सौ तीस से अनधिक सदस्यों, और(ख) संघ राज्यक्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने के लिए ऐसी रीति से, जोसंसद्‌ विधि द्वारा उपबंधित करे, चुने हुए बीस से अनधिक सदस्यों,से मिलकर बनेगी |() खंड () के उपखंड (क) के प्रयोजनों के लिए,(क) प्रत्येक राज्य को लोक सभा में स्थानों का आबंटन ऐसी रीति सेकिया जाएगा कि स्थानों की संख्या से उस राज्य की जनसंख्या का अनुपात सभीराज्यों के लिए यथासाध्य एक ही हो, और(ख) प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचन+क्षेत्रों मैं ऐसी रीति से विभाजितकिया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचनक्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानोंकी संख्या से अनपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो :परन्त इस खंड के उपखंड (क) के उपबंध किसी राज्य को लोक सभा में स्थानोंके आबंटन के प्रयोजन के लिए तब तक लागू नहीं होंगे जब तक उस राज्य कीजनसंख्या साठ लाख से अधिक नहीं हो जाती है .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख मेंविनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग में विनिर्दिष्ट राज्यों” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से).
“अनुच्छेद  के उपबंधों केअधीन रहते हुए” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “और दसवीं अनुसूची के पैरा ”शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) "पांच सौपच्चीस सदस्यों" के स्थान पर प्रतिस्थापित |:.
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “पच्चीस सदस्यों” के स्थान पर (से) प्रतिस्थापित |;.
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) पच्चीस सदस्यों के स्थान परअंतःस्थापित |=©©भारत का संविधान () इस अनुच्छेद में, “जनसंख्या” पद से ऐसी अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना मेंअभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :परन्तु इस खंड में अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति, जिसके सुसंगत आंकड़ेप्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ की गई पहलीजनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि() खंड () के उपखंड (क) और उस खंड के परन्तुक के प्रयोजनों के लिए की जनगणना के प्रति निर्देश है ; और( खंड () के उपखंड (ख) के प्रयोजनों के लिए “ की जनगणनाके प्रति निर्देश है । . प्रत्येक जनगणना के पश्चात्‌ पुनः समायोजनप्रत्येक जनगणना की समासिपर राज्यों को लोक सभा में स्थानों के आबंटन और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में विभाजन का ऐसे प्राधिकारी द्वारा और ऐसी रीति से पुनः समायोजन कियाजाएगा जो संसद्‌ विधि द्वारा अवधारित करे :परन्तु ऐसे पुनः समायोजन से लोक सभा में प्रतिनिधित्व पर तब तक कोई प्रभावनहीं पड़ेगा जब तक उस समय विद्यमान लोक सभा का विघटन नहीं हो जाता है :(= यह और कि ऐसा पुनः समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो राष्ट्रपतिआदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे और ऐसे पुनः समायोजन के प्रभावी होने तक लोक सभा के लिएकोई निर्वाचन उन प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों के आधार पर हो सकेगा जो ऐसे पुनः समायोजनके पहले विद्यमान हैं :परन्तु यह और भी कि जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ की गई पहलीजनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं तब तक 'इस अनुच्छेद केअधीन, .
संविधान (बयालबलीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित | संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "" के स्थान पर ( सेप्रतिस्थापित |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "" ( से) प्रतिस्थापित |:.
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |~ भारत का संविधान ( राज्यों को लोक सभा में  की जनगणना के आधार पर पुनःसमायोजित स्थानों के आबंटन का ; और() प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों मैं विभाजन का, जो की जनगणना के आधार पर पुनः समायोजित किए जाएं,पुनः समायोजन आवश्यक नहीं होगा .
संसद्‌ के सदनों की अवधि() राज्य सभा का विघटन नहीं होगा, किन्तुउसके सदस्यों मैं से यथा संभव निकटतम एकतिहाई सदस्य, संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा इसनिमित्त किए गए उपबंधों के अनुसार, प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समाप्ति पर यथाशक्य शीघ्रनिवृत्त हो जाएंगे |() लोक सभा, यदि पहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथमअधिवेशन के लिए नियत तारीख से धुपांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहीं औरथृपांच वर्ष की उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम लोक सभा का विघटन होगा :परन्तु उक्त अवधि को, जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब, संसद, विधिद्वारा, ऐसी अवधि के लिए बढ़ा सकेगी, जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहीं होगीऔर उद्घोषणा के प्रवर्तन मैं न रह जाने के पश्चात्‌ उसका विस्तार किसी भी दशा में छहमास की अवधि से अधिक नहीं होगा |.
संसद्‌ की सदस्यता के लिए आहँताकोई व्यक्ति संसद्‌ के किसी स्थान कोभरने के लिए चुने जाने के लिए अर्हित तभी होगा जबशू(क) वह भारत का नागरिक है और निर्वाचन आयोग द्वारा इस निमित्तप्राधिकृत किसी व्यक्ति के समक्ष तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गएप्रुप के अनुसार शपथ लेता है या प्रतिज्ञान करता है और उस पर अपनेहस्ताक्षर करता है ;(ख) वह राज्य सभा में स्थान के लिए कम से कम तीस वर्ष की आयु काऔर लोक सभा में स्थान के लिए कम से कम पच्चीस वर्ष की आयु का है ; और .
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "" के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “छह वर्ष” शब्दों के स्थानपर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “पांच वर्ष”मूल शब्दों के स्थान पर “छह वर्ष” शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे |.
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ग) उसके पास ऐसी अन्य आहँताएं हैं जो संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसीविधि द्वारा या उसके अधीन इस निमित्त विहित की जाएं |".
संसद्‌ के सत्र, सत्रावसान और विघटन() राष्ट्रपति समयसमय पर, संसद्‌के प्रत्येक सदन को ऐसे समय और स्थान पर, जो वह ठीक समझे, अधिवेशन के लिएआहूत करेगा, किन्तु उसके एक सत्र की अंतिम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठकके लिए नियत तारीख के बीच छह मास का अंतर नहीं होगा |() राष्ट्रपति, समयसमय पर(क) सदनों का या किसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा;(@) लोक सभा का विघटन कर सकेगा |.
सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राष्ट्रपति का अधिकार() राष्ट्रपति, संसद्‌ के किसी एक सदन में या एक साथ समवेत दोनों सदनों मेंअभिभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा करसकेगा |() राष्ट्रपति, संसद्‌ में उस समय लंबित किसी विधेयक के संबंध में संदेश याकोई अन्य संदेश, संसद्‌ के किसी सदन को भेज सकेगा और जिस सदन को कोई संदेशइस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश द्वारा विचार करने के लिए अपेक्षित विषयपर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करेगा |.
राष्ट्रपति का विशेष अभिभाषण() राष्ट्रपति, श्लोक सभा के लिए प्रत्येकसाधारण निर्वाचन के पश्चात्‌ प्रथम सत्र के आरंभ में और प्रत्येक वर्ष के प्रथम सत्र केआरंभ में एक साथ समवेत संसद्‌ के दोनों सदनों में अभिभाषण करेगा और संसद्‌ कोउसके आह्वान के कारण बताएगा |() प्रत्येक सदन की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों द्वारा ऐसेअभिभाषण में निर्दिष्ट विषयों की चर्चा के लिए समय नियत करने के लिए *” उपबंधकिया जाएगा |.
सदनों के बारे में मंत्रियों और महान्यायवादी के अधिकारप्रत्येक मंत्री औरभारत के महान्यायवादी को यह अधिकार होगा कि वह किसी भी सदन में, सदनों कीकिसी संयुक्त बैठक में और संसद्‌ की किसी समिति में, जिसमें उसका नाम सदस्य केरूप में दिया गया है, बोले और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले, किन्तु इसअनुच्छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहीं होगा | ™.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
, संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “प्रत्येक सत्र” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “और सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा को अग्रतादेने के लिए” शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान संसद के अधिकारी.
राज्य सभा का सभापति और उपसभापति() भारत का उपराष्ट्रपति राज्यसभा का पदेन सभापति होगा |() राज्य सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने किसी सदस्य को अपना उपसभापति चुनेगीऔर जबजब उपसभापति का पद रिक्त होता है तबतब राज्य सभा किसी अन्य सदस्यको अपना उपसभापति चुनेगी |.
उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जानाराज्य सभाके उपसभापति के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य(क) यदि राज्य सभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त करदेगा ;(ख) किसी भी समय सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेखद्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और(ग) राज्य सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्पद्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :परन्तु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं कियाजाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदहदिन की सूचना न दे दी गई हो |.
सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्यकरने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति() जब सभापति का पद रिक्त है या ऐसीअवधि में जब उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है.
या उसके कृत्यों कानिर्वहन कर रहा है, तब उपसभापति या यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो, राज्यसभा का ऐसा सदस्य जिसको राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद केकर्तव्यों का पालन करेगा |() राज्य सभा की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति, यायदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति, जो राज्य सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वाराअवधारित किया जाए, या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति,जो राज्य सभा द्वारा अवधारित किया जाए, सभापति के रूप में कार्य करेगा |.
जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीनहै तब उसका पीठासीन न होना() राज्य सभा की किसी बैठक में, जब उपराष्ट्रपति कोउसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति, या जब उपसभापति कोउसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति, उपस्थित रहने परभी, पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद  के खंड () के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक केसंबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे,यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है |भारत का संविधान () जब उपराष्ट्रपति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प राज्य सभा मेंविचाराधीन है तब सभापति को राज्य सभा मैं बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथाभाग लेने का अधिकार होगा, किन्तु वह अनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी ऐसेसंकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर, मत देने का बिल्कुलहकदार नहीं होगा |.
लोक सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्षलोक सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने दोसदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेगी और जबजब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष कापद रिक्त होता है तबतब लोक सभा किसी अन्य सदस्य को, यथास्थिति, अध्यक्ष याउपाध्यक्ष चुनेगी |.
अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पद त्याग और पद से हटायाजानालोक सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य(क) यदि लोक सभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा(ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष कोसंबोधित और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित अपनेहस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और(ग) लोक सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्पद्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :परन्तु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं कियाजाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदहदिन की सूचना न दे दी गई हो :परन्तु यह और कि जब कभी लोक सभा का विघटन किया जाता है तो विघटनके पश्चात्‌ होने वाले लोक सभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पदको रिक्त नहीं करेगा |.
अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्य करनेकी उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति() जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तब उपाध्यक्ष,या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो लोक सभा का ऐसा सदस्य, जिसको राष्ट्रपतिइस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा |() लोक सभा की किसी बैठक से अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष, या यदिवह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति, जो लोक सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वाराअवधारित किया जाए, या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति,जो लोक सभा द्वारा अवधारित किया जाए, अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा |भारत का संविधान .
जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तबउसका पीठासीन न होना() लोक सभा की किसी बैठक में, जब अध्यक्ष को उसके पद सेहटाने का संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष को उसके पद से हटाने काकोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहने पर भी, पीठासीन नहीं होगा औरअनुच्छेद  के खंड () के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगेजैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्षअनुपस्थित है ।
() जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प लोक सभा मेंविचाराधीन है तब उसको लोक सभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भागलेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, ऐसेसंकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमतः ही मत देनेका हकदार होगा, किन्तु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा |.
सभापति और उपसभापति तथा अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भ्तेराज्य सभा के सभापति और उपसभापति को तथा लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्षको, ऐसे वेतन और भत्तों का जो संसद, विधि द्वारा, नियत करे और जब तक इस निमित्तइस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतन और भेत्तों का, जो दूसरीअनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, संदाय किया जाएगा |.
संसद्‌ का सचिवालय() संसद्‌ के प्रत्येक सदन का पृथक्‌ सचिवीयकर्मचारिवूंद होगा :परन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह संसद्‌ केदोनों सदनों के लिए सम्मिलित पदों के सृजन को निवारित करती है |() संसद, विधि द्वारा, संसद्‌ के प्रत्येक सदन के सचिवीय कर्मचारिवृंद में भर्तीका और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगी |() जब तक संसद्‌ खंड () के अधीन उपबंध नहीं करती है तब तक राष्ट्रपति,यथास्थिति, लोक सभा के अध्यक्ष या राज्य सभा के सभापति से परामर्श करने के पश्चात्‌लोक सभा के या राज्य सभा के सचिवीय कर्मचारिवूंद में भर्ती के और नियुक्त व्यक्तियोंकी सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गएनियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए प्रभावीहोंगे |भारत का संविधान कार्य संचालन.
सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानसंसद्‌ के प्रत्येक सदन का प्रत्येक सदस्यअपना स्थान ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति केसमक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगाया प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा |.
सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्तिऔर गणपूर्ति() इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक सदन कीबैठक में या सदनों की संयुक्त बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण, अध्यक्ष को अथवासभापति या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर, उपस्थित और मतदेने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा |सभापति या अध्यक्ष, अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमतः मत नहींदेगा, किन्तु मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोगकरेगा |() संसद्‌ के किसी सदन की सदस्यता में कोई रिक्ति होने पर भी, उस सदन कोकार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है कि कोई व्यक्ति, जो ऐसाकरने का हकदार नहीं था, कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसने मत दिया है याअन्यथा भाग लिया है तो.
भी संसद्‌ की कोई कार्यवाही विधिमान्य होगी |() जब तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक संसद्‌ के प्रत्येकसदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गणपूर्ति सदन के सदस्यों की कुल संख्या कादसवां भाग होगी |() यदि सदन के अधिवेशन में किसी समय गणपूर्ति नहीं है तो सभापति याअध्यक्ष अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति का यह कर्तव्य होगा कि वह सदन कोस्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिए निलंबित कर दे जब तक गणपूर्ति नहींहो जाती है सदस्यों की निर्रहताएं.
स्थानों का रिक्त होना() कोई व्यक्ति संसद्‌ के दोनों सदनों का सदस्य नहींहोगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चुन लिया जाता है उसके एक या दूसरेसदन के स्थान को रिक्त करने के लिए संसद्‌ विधि द्वारा उपबंध करेगी | .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (तारीख अधिसूचित नहीं हुई थी) खंड () औरखंड () को लोप किया गया गया किन्तु संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा( से) उक्त संशोधन को निरसित कर दिया गया |भारत का संविधान () कोई व्यक्ति संसद्‌ और किसी '*** राज्य के विधानमंडल के किसी सदन,दोनों का सदस्य नहीं होगा और यदि कोई व्यक्ति संसद्‌ और शृकिसी राज्य के विधानमंडल के किसी सदन, दोनों का सदस्य चुन लिया जाता है तो ऐसी अवधि की समासि केपश्चात्‌ जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों* में विनिर्दिष्ट की जाए, संसद्‌ मैं ऐसे व्यक्तिका स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने राज्य के विधानमंडलर मैं अपने स्थान को पहले हीनहीं त्याग दिया है |() यदि संसद्‌ के किसी सदन का सदस्य(क) अनुच्छेद  के खंड () या खंड () में वर्णित किसी निरहतासे ग्रस्त हो जाता है, या‘(@) यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षरसहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र,यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है,तो ऐसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा :गृपरन्तु उपखंड (ख) में निर्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में, यदि प्रा जानकारी से याअन्यथा और ऐसी जांच करने के पश्चातु, जो वह ठीक समझे, यथास्थिति, सभापति याअध्यक्ष का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहीं है तोवह ऐसे त्यागपत्र को स्वीकर नहीं करेगा |() यदि संसद्‌ के किसी सदन का कोई सदस्य साठ दिन की अवधि तक सदनकी अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तो सदन उसके स्थानको रिक्त घोषित कर सकेगा :परन्तु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ऐसी अवधि कोहिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिकदिनों के लिए स्थगित रहता है | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा *रसे किसी राज्य” के स्थान परप्रतिस्थापित .
देखिए, विधि मंत्रालय की अधिसूचना संख्या एफ. /सी, तारीख  जनवरी, , भारत का राजपत्र,असाधारण, पृष्ठ  में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम, ।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद  के खंड ()” केस्थान पर प्रतिस्थापित |, संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित ।
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |~ भारत का संविधान .
सदस्यता के लिए निरहताएं() कोई व्यक्ति संसद्‌ के किसी सदन कासदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निररहित होगाू(क) यदि वह भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन,ऐसे पद को छोड़कर, जिसको धारण करने वाले का निरर्हित न होना संसद्‌ नेविधि द्वारा घोषित किया है, कोई लाभ का पद धारण करता है ;(ख) यदि वह विकृतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ऐसी घोषणा विद्यमानहै;(ग) यदि वह अनुन्‍्मोचित दिवालिया है ;(घ) यदि वह भारत का नागरिक नहीं है या उसने किसी विदेशी राज्य कीनागरिकता स्वेच्छा से अर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निश्ठाया अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए हैः ;(ड) यदि वह संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीनइस प्रकार निरर्हित कर दिया जाता है |थुस्पष्ठटीकरणइस खंड के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण भारतसरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहींसमझा जाएगा कि वह संघ का या ऐसे राज्य का मंत्री है ।
() कोई व्यक्ति संसद्‌ के किसी सदन का सदस्य होने के लिए निरर्हित होगायदि वह दसर्वी अनुसूची के अधीन इस प्रकार निररहित हो जाता है “*.
सदस्यों की निरहताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्चय() यदि यह प्रश्नउठता है कि संसद्‌ के किसी सदन का कोई सदस्य अनुच्छेद  के खंड () में वर्णितकिसी निरहता से ग्रस्त हो गया है या नहीं तो वह प्रश्न राष्ट्रपति को विनिश्वय के लिएनिर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्वय अंतिम होगा | . . संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा खंड () के उपखंड (क) को (तारीखअधिसूचित नहीं की गई) से प्रतिस्थापित किया गया | इस संशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप कर दिया गया |.
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “() इस अनुच्छेद के प्रयोजनों केलिए” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
अनुच्छेद , संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापितऔर तत्पश्चात्‌ संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) संशोधितहोकर उपरोक्त रूप मैं पठित |भारत का संविधान () ऐसे किसी प्रश्न पर विनिश्वय करने के पहले राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग की रायलेगा और ऐसी राय के अनुसार कार्य करेगा |.
अनुच्छेद  के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले या अर्हित नहोते हुए या निरहहिंत किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्तियदि संसद्‌ केकिसी सदन में कोई व्यक्ति अनुच्छेद  की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले, यावह जानते हुए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए अर्हित नहीं हूं या निरर्हिंत कर दिया गयाहूं या संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों द्वारा ऐसा करने से प्रतिषिद्ध करदिया गया हूं, सदस्य के रूप मैं बैठता है या मत देता है तो वह प्रत्येक दिन के लिए,जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है, पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगाजो संघ को देय ऋण के रूप मैं वसूल की जाएगी |संसद ऑर उसके सदस्यों की शक्तियां विशेषाधिकार ऑर उन्मुक्तियां.
संसद्‌ के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां,विशेषाधिकार आदि() इस संविधान के उपबंधों और संसद्‌ की प्रक्रिया का विनियमनकरने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हुए, संसद्‌ मैं वाक्तस्वातंत््य होगा।
() संसद्‌ में या उसकी किसी समिति मैं संसद्‌ के किसी सदस्य द्वारा कही गईकिसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में उसके विरुद्ध किसी न्यायालय में कोईकार्यवाही नहीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरुद्ध संसद्‌ के किसी सदन के प्राधिकारद्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन, पत्र, मतों या कार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध मैंइस प्रकार की कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी |"() अन्य बातों मैं संसद्‌ के प्रत्येक सदन की और प्रत्येक सदन के सदस्योंऔर समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ऐसी होंगी जो संसद, समयसमय पर, विधि द्वारा, परिनिश्चित करे और जब तक वे इस प्रकार परिनिश्चित नहीं कीजाती हैं तब तक थृवही होंगी जो संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  कीधारा  के प्रवृत्त होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियोंकी थीं  .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों को "तारीख अधिसूचित नहीं कीगई)" प्रतिस्थापित नहीं किया गया | इस संशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा द्वारा ( से) लोप कर दिया गया |संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों के स्थान परप्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान () जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर संसद्‌ के किसी सदन याउसकी किसी समिति में बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने काअधिकार है, उनके संबंध में खंड (), खंड () और खंड () के उपबंध उसी प्रकार लागूहोंगे जिस प्रकार वे संसद्‌ के सदस्यों के संबंध मैं लागू होते § |.
सदस्यों के वेतन और भत्तेसंसद्‌ के प्रत्येक सदन के सदस्य ऐसे वेतन औरभत्ते, जिन्हें संसदू, समयसमय पर, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इस संबंधमें इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे भत्ते, ऐसी दरों से और ऐसी शर्तोंपर, जो भारत डोमिनियन की संविधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ सेठीक पहले लागू थीं, प्रास करने के हकदार होंगे |विधायी प्रक्रिया.
विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध() धनविधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद  और अनुच्छेद  केउपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक संसद्‌ के किसी भी सदन में आरंभ होसकेगा |() अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोईविधेयक संसद्‌ के सदनों द्वारा तब तक पारित किया गया नहीं समझा जाएगा जब तकसंशोधन के बिना या केवल ऐसे संशोधनों सहित, जिन पर दोनों सदन सहमत हो गए हैं,उस पर दोनों सदन सहमत नहीं हो जाते & |() संसद्‌ में लंबित विधेयक सदनों के सब्रावसान के कारण व्यपगत नहीं होगा |() राज्य सभा में लंबित विधेयक, जिसको लोक सभा ने पारित नहीं किया है,लोक सभा के विघटन पर व्यपगत नहीं होगा |() कोई विधेयक, जो लोक सभा में लंबित है या जो लोक सभा द्वारा पारित करदिया गया है और राज्य सभा में लंबित है, अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहतेहुए, लोक सभा के विघटन पर व्यपगत हो जाएगा |.
कुछ दशाओं में दोनों सदनों की संयुक्त बैठक() यदि किसी विधेयक केएक सदन द्वारा पारित किए जाने और दूसरे सदन को पारेषित किए जाने के पश्चात्‌,(क) दूसरे सदन द्वारा विधेयक अस्वीकर कर दिया गया है, या(ख) विधेयक में किए जाने वाले संशोधनों के बारे में दोनों सदन अंतिमरूप से असहमत हो गए हैं, या(ग) दूसरे सदन को विधेयक प्राप्त होने की तारीख से उसके द्वारा विधेयकपारित किए बिना छह मास से अधिक बीत गए हैं,भारत का संविधान तो उस दशा के सिवाय, जिसमें लोक सभा का विघटन होने के कारण विधेयक व्यपगतहो गया है, राष्ट्रपति विधेयक पर विचारविमर्श करने और मत देने के प्रयोजन के लिएसदनों को संयक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय कीसूचना, यदि वे बैठक में हैं तो संदेश द्वारा या यदि वे बैठक में नहीं हैं तो लोकअधिसूचना द्वारा देगापरन्तु इस खंड की कोई बात धन विधेयक को लागू नहीं होगी |() छह मास की ऐसी अवधि की गणना करने मैं, जो खंड () में निर्दिष्ट है,किसी ऐसी अवधि को हिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसमें उक्त खंड के उपखंड (ग) मैंनिर्दिष्ट सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित कर दिया जाताहै |() यदि राष्ट्रपति ने खंड () के अधीन सदनों को संयक्त बैठक में अधिवेशितहोने के लिए आहत करने के अपने आशय की सूचना दे दी है तो कोई भी सदन विधेयकपर आगे कार्यवाही नहीं करेगा, किन्त राष्ट्रपति अपनी अधिसूचना की तारीख के पश्चात्‌किसी समय सदनों को अधिसूचना में विनिर्दिष्ट प्रयोजन के लिए संयक्त बैठक मैंअधिवेशित होने के लिए आहत कर सकेगा और, यदि वह ऐसा करता है तो, सदनतद्रसार अधिवेशित होंगे |() यदि सदनों की संयुक्त बैठक में विधेयक ऐसे संशोधनों सहित, यदि कोई हों,जिन पर संयक्त बैठक में सहमति हो जाती है, दोनों सदनों के उपस्थित और मत देनेवाले सदस्यों की कल संख्या के बहमत द्वारा पारित हो जाता है तो इस संविधान केप्रयोजनों के लिए वह दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगापरन्तु संयुक्त बैठक में(क) यदि विधेयक एक सदन से पारित किए जाने पर दूसरे सदन द्वारासंशोधनों सहित पारित नहीं कर दिया गया है और उस सदन को, जिसमें उसकाआरंभ हुआ था, लौटा नहीं दिया गया है तो ऐसे संशोधनों से भिन्न (यदि कोईहों), जो विधेयक के पारित होने में देरी के कारण आवश्यक हो गए हैं, विधेयकमैं कोई और संशोधन प्रस्थापित नहीं किया जाएगा(ख) यदि विधेयक इस प्रकार पारित कर दिया गया है और लॉटा दियागया है तो विधेयक में केवल पूर्वोक्त संशोधन, और ऐसे अन्य संशोधन, जो उनविषयों से ससंगत हैं जिन पर सदनों में सहमति नहीं हुई है, प्रस्थापित किएजाएंगे;और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्वय अंतिम होगा कि कौन से संशोधन इसखंड के अधीन ग्राह्म हैं ।
() सदनों की संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहत त करने के अपनेआशय की राष्ट्रपति की सूचना के पश्चात, लोक सभा का विघटन बीच में हो जाने पर भी,इस अनुच्छेद के अधीन संयुक्त बैठक हो सकेगी और उसमें विधेयक पारित हो सकेगा |.
धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया() धन विधेयक राज्य सभा मैंपुरःस्थापित नहीं किया जाएगा |भारत का संविधान () धन विधेयक लोक सभा द्वारा पारित किए जाने के पश्चात्‌ राज्य सभा कोउसकी सिफारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा और राज्य सभा विधेयक की प्राप्ति कीतारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयक को अपनी सिफारिशों सहित लोकसभा को लौटा देगी और ऐसा होने पर लोक सभा, राज्य सभा की सभी या किनन्‍्हींसिफारिशों को स्वीकर या अस्वीकार कर सकेगी |() यदि लोक सभा, राज्य सभा की किसी सिफारिश को स्वीकार कर लेती है तोधन विधेयक राज्य सभा द्वारा सिफारिश किए गए और लोक सभा द्वारा स्वीकार किए गएसंशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा |() यदि लोक सभा, राज्य सभा की किसी भी सिफारिश को स्वीकार नहीं करतीहै तो धन विधेयक, राज्य सभा द्वारा सिफारिश किए गए किसी संशोधन के बिना, दोनोंसदनों द्वारा उस रूप मैं पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह लोक सभा द्वारापारित किया गया था |() यदि लोक सभा द्वारा.
पारित और राज्य सभा को उसकी सिफारिशों के लिएपारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर लोक सभा को नहीं लॉौटायाजाता है तो उक्त अवधि की समाप्ति पर वह दोनों सदनों द्वारा, उस रूप में पारित कियागया समझा जाएगा जिसमें वह लोक सभा द्वारा पारित किया गया था |.
“धन विधेयक” की परिभाषा() इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए, कोईविधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हींविषयों से संबंधित उपबंध हैं, अर्थात्‌ :(क).
किसी कर का.
अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन याविनियमन ;(ख) भारत सरकार द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने काविनियमन अथवा भारत सरकार द्वारा अपने ऊपर ली गई या ली जाने वालीकिन्हीं वित्तीय बाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ;(ग) भारत की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ऐसीकिसी निधि में धन जमा करना या उसमैं से धन निकालना ;(घ) भारत की संचित निधि में से धन का विनियोग ;(ड) किसी व्यय को भारत की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करनाया ऐसे किसी व्यय की रकम को बढ़ाना ; याभारत का संविधान (@) भारत की संचित निधि या भारत के लोक लेखे मद्दे धन प्रा करनाअथवा ऐसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन अथवा संघ या राज्य के लेखाओंकी संपरीक्षा ; या(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट किसी विषय का आनुष॑गिककोई विषय |() कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वहजुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए फीसों कीया की गई सेवाओं के लिए फीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता हैअथवा इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी यानिकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार,परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है |() यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं तो उस परलोक सभा के अध्यक्ष का विनिश्वय अंतिम होगा |() जब धन विधेयक अनुच्छेद  के अधीन राज्य सभा को पारेषित कियाजाता है और जब वह अनुच्छेद  के अधीन अनुमति के लिए राष्ट्रपति के समक्षप्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर लोक सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षरसहित यह प्रमाण पृष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है |.
विधेयकों पर अनुमतिजब कोई विधेयक संसद्‌ के सदनों द्वारा पारित करदिया गया है तब वह राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राष्ट्रपति घोषितकरेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है :परन्तु राष्ट्रपति अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने केपश्चात्‌ यथाशीघ्र उस विधेयक को, यदि वह धन विधेयक नहीं है तो, सदनों को इस संदेशके साथ लौटा सकेगा कि वे विधेयक पर या उसके किन्‍्हीं _ विनिर्दिष्ठ उपबंधों परपुनर्विचार करें और विशिष्टतया किन्हीं ऐसे संशोधनों के पुरःस्थापन की वांछनीयता परविचार करें जिनकी उसने अपने संदेश मैं सिफारिश की है और जब विधेयक इस प्रकारलौटा दिया जाता है तब सदन विधेयक पर तद्रुसार पुनर्विचार करेंगे और यदि विधेयकसदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित कर दिया जाता है औरराष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किया जाता है तो राष्ट्रपति उस पर अनुमतिनहीं रोकेगा |वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया.
वार्षिक वित्तीय विवरण() राष्ट्रपति प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में संसद्‌के दोनों सदनों के समक्ष भारत सरकार की उस वर्ष के लिए प्राक्कलित प्राप्तियों औरव्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग मैं “वार्षिक वित्तीय विवरण” कहा गया है |() वार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों मैंभारत का संविधान (क) इस संविधान में भारत की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप मैंवर्णित व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां, और(ख) भारत की संचित निधि मैं से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्यव्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां,पृथक्‌पृथक्‌ दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखे होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेदकिया जाएगा |() निम्नलिखित व्यय भारत की संचित निधि पर भारित व्यय होगा, अर्थात्‌ (क) राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्यव्यय;(ख) राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोक सभा केअध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते ;(ग) ऐसे ऋण भार, जिनका दायित्व भारत सरकार पर है, जिनके अंतर्गतब्याज, निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा औरऋण मोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ;(घ) () उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध मैं संदेयवेतन, भत्ते और पेंशन ;() फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में संदेय पैंशन ;() उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में दी जानेवात्ली पेंशन, जो भारत के राज्यक्षेत्र के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध मैंअधिकारिता का प्रयोग करता है या जो भारत डोमिनियन के राज्यपाल वालेप्रांत के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसीभी समय अधिकारिता का प्रयोग करता था ;(ड) भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक को, या उसके संबंध में, संदेयवेतन, भत्ते और पेंशन ;(च) किसी न्यायालय या माध्यस्थम्‌ अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाटकी तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ;(छ) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या संसद्‌ द्वारा, विधि द्वारा,इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है |.
संसद्‌ मैं प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया() प्राक्कलनों में से जितनेप्राककलन भारत की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे संसद्‌ में मतदान केलिए नहीं रखे जाएंगे, किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगाकि वह संसद्‌ के किसी सदन में उन प्राक्कलनों मैं से किसी प्राक्कलन पर चर्चा कोनिवारित करती है | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क मैंविनिर्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी प्रांत” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान () उक्त प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे लोकसभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप में रखे जाएंगे और लोक सभा को शक्ति होगीकि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांगको, उसमें विनिर्दिष्ट रकम को कम करके, अनुमति दे |() किसी अनुदान की मांग राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही की जाएगी, अन्यथानहीं |.
विनियोग विधेयक() लोक सभा द्वारा अनुच्छेद  के अधीन अनुदानकिए जाने के पश्चातु, यथाशक्य शीघ्र, भारत की संचित निधि में से(क) लोक सभा द्वारा इस प्रकार किए गए अनुदानों की, और(@) भारत की संचित निधि पर भारित, किन्तु संसद्‌ के समक्ष पहले रखेगए विवरण में दर्शित रकम से किसी भी दशा में अनधिक व्यय की,पूर्ति के लिए अपेक्षित सभी धनराशियों के विनियोग का उपबंध करने के लिए विधेयकपुरःस्थापित किया जाएगा |() इस प्रकार किए गए किसी अनुदान की रकम मैं परिवर्तन करने या अनुदानके लक्ष्य को बदलने अथवा भारत की संचित निधि पर भारित व्यय की रकम मेंपरिवर्तन करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ऐसे किसी विधेयक में संसद्‌ केकिसी सदन में प्रस्थापित नहीं किया जाएगा और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे मैंविनिश्वय अंतिम होगा कि कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्राह्म है या नहीं |() अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारत कीसंचित निधि मैं से इस अनुच्छेद के उपबंधों के अनुसार पारित विधि द्वारा किए गएविनियोग के अधीन ही कोई धन निकाला जाएगा, अन्यथा नहीं |.
अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान() यदि(क) अनुच्छेद  के उपबंधों के अनुसार बनाई गई किसी विधि द्वाराकिसी विशिष्ट सेवा पर चालू वित्तीय वर्ष के लिए व्यय किए जाने के लिएप्राधिकत कोई रकम उस वर्ष के प्रयोजनों के लिए अपर्यास्त पाई जाती है या उसवर्ष के वार्षिक वित्तीय विवरण में अनुध्यात न की गई किसी नई सेवा परअनुपूरक या अतिरिक्त व्यय की चालू वित्तीय वर्ष के दौरान आवश्यकता पैदा होगई है, या(ख) किसी वित्तीय वर्ष के दौरान किसी सेवा पर, उस वर्ष और उस सेवाके लिए अनुदान की गई रकम से अधिक कोई धन व्यय हो गया है,तो राष्ट्रपति, यथास्थिति, संसद्‌ के दोनों सदनों के समक्ष उस व्यय की प्राक्कलित रकम कोदर्शित करने वाला दूसरा विवरण रखवाएगा या लोक सभा में ऐसे आधिक्य के लिए मांगप्रस्तुत करवाएगा |भारत का संविधान () ऐसे किसी विवरण और व्यय या मांग के संबंध में तथा भारत की संचित निधिमैं से ऐसे व्यय या ऐसी मांग से संबंधित अनुदान की पूर्ति के लिए धन का विनियोगप्राधिकृत करने के लिए बनाई जाने वात्ली किसी विधि के संबंध में भी, अनच्छेद अनुच्छेद  और अनच्छेद  के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वार्षिक वित्तीयविवरण और उसमें वर्णित व्यय या किसी अनुदान की किसी मांग के संबंध में और भारतकी संचित निधि में से ऐसे व्यय या अनुदान की पूर्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकृतकरने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध में प्रभावी हैं । . लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान() इस अध्याय के पूर्वगामीउपबंधों में किसी बात के होते हए भी, लोक सभा को(क) किसी वित्तीय वर्ष के भाग के लिए प्राक्कलित व्यय के संबंध में कोईअनुदान, उस अनुदान के लिए मतदान करने के लिए अनच्छेद  में विहितप्रक्रिया के परा होने तक और उस व्यय के संबंध में अनच्छेद  के उपबंधोंके अनुसार विधि के पारित होने तक, अग्िम देने की(ख) जब किसी सेवा की महत्ता या उसके अनिश्चित रूप के कारण मांगऐसे ब्यौरे के साथ वर्णित नहीं की जा सकती है जो वार्षिक वित्तीय विवरण मेंसामान्यतया दिया जाता है तब भारत के संपत्ति स्रोतों पर अप्रत्याशित मांग कीपूर्ति के लिए अनुदान करने की ;(ग) किसी वित्तीय वर्ष की चालू सेवा का जो अनुदान भाग नहीं है, ऐसाकोई अपवादानुदान करने की,शक्ति होगी और जिन प्रयोजनों के लिए उक्त अनदान किए गए हैं उनके लिए भारत कीसंचित निधि में से धन निकालना विधि द्वारा प्राधिकत करने की संसद को शक्ति होगी |() खंड () के अधीन किए जाने वाले किसी अनुदान और उस खंड के अधीनबनाई जाने वात्री किसी विधि के संबंध में अनच्छेद  और अनच्छेद  के उपबंधवैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वार्षिक वित्तीय विवरण में वर्णित किसी व्यय के बारे में कोईअनुदान करने के संबंध में और भारत की संचित निधि मैं से ऐसे व्यय की पूर्ति के लिएधन का विनियोग प्राधिकत करने के लिए बनाई जाने वात्री विधि के संबंध में प्रभावीहैं ।
 . वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध() अनच्छेद  के खंड () केउपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट किसी विषय के लिए उपबंध करने वाला विधेयकया संशोधन राष्ट्रपति की सिफारिश से ही परःस्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा,अन्यथा नहीं और ऐसा उपबंध करने वाला विधेयक राज्य सभा में पुरःस्थापित नहींकिया जाएगापरन्तु किसी कर के घटाने या उत्सादन के लिए उपबंध करने वाले किसी संशोधनके प्रस्ताव के लिए इस खंड के अधीन सिफारिश की अपेक्षा नहीं होगी |() कोई विधेयक या संशोधन उक्त विषयों में से किसी के लिए उपबंध करनेभारत का संविधान वाला केवल इस कारण नहीं समझा जाएगा कि वह जुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों केअधिरोपण का अथवा अनज्ञप्तियों के लिए फीसों की या की गई सेवाओं के लिए फीसों कीमांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहीं समझा जाएगा किवह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर केअधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है |() जिस विधेयक को अधिनियमित और प्रवर्तित किए जाने पर भारत कीसंचित निधि में से व्यय करना पड़ेगा वह विधेयक संसद्‌ के किसी सदन द्वारा तब तकपारित नहीं किया जाएगा जब तक ऐसे विधेयक पर विचार करने के लिए उस सदन सेराष्ट्रपति ने सिफारिश नहीं की है |साधारणतया प्रक्रिया.
प्रक्रिया के नियम() इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हए, संसदका प्रत्येक सदन अपनी प्रक्रिया" और अपने कार्य संचालन के विनियमन के लिंए नियमबना सकेगा |() जब तक खंड () के अधीन नियम नहीं बनाए जाते हैं तब तक इस संविधानके प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन के विधानमंडल के संबंध में जो प्रक्रिया केनियम और स्थायी आदेश प्रवत्त थे वे ऐसे उपांतरणों और अनुकूलनों के अधीन रहते हएसंसद्‌ के संबंध में प्रभावी होंगे जिन्हें, यथास्थिति, राज्य सभा का सभापति या लोक सभाका अध्यक्ष उनमें करे |() राष्ट्रपति, राज्य सभा के सभापति और लोक सभा के अध्यक्ष से परामर्श करनेके पश्चात्‌, दोनों सदनों की संयुक्त बैठकों से संबंधित और उनमें परस्पर संचार से संबंधितप्रक्रिया के नियम बना सकेगा |() दोनों सदनों की संयक्त बैठक में लोक सभा का अध्यक्ष या उसकीअनपस्थिति में ऐसा व्यक्ति पीठासीन होगा जिसका खंड () के अधीन बनाई गई प्रक्रियाके नियमों के अनसार अवधारण किया जाए |.
संसद में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमनसंसद्‌वित्तीय कार्य को समय के भीतर पूरा करने के प्रयोजन के लिए किसी वित्तीय विषय सेसंबंधित या भारत की संचित निधि में से धन का विनियोग करने के लिए किसी विधेयकसे संबंधित, संसद्‌ के प्रत्येक सदन की प्रक्रिया और कार्य संचालन का विनियमन विधिद्वारा कर सकेगी तथा यदि और जहां तक इस प्रकार बनाई गई किसी विधि का कोईउपबंध अनुच्छेद  के खंड () के अधीन संसद्‌ के किसी सदन द्वारा बनाए गए नियमसे या उसे अनच्छेद के खंड () के अधीन संसद के संबंध में प्रभावी किसी नियम यास्थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ऐसा उपबंध अभिभावी होगा |.
संसद में प्रयोग की जाने वाली भाषा() भाग  में किसी बात के होते हुए* .
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "(जिसके अन्तर्गत सदन की बैठक का गठनकरने के लिए गणपूर्ति सम्मिलित है)" शब्द और कोष्ठक (तारीख अधिसूचित नहीं की गई) से अंतस्थापित ।
इससंशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोपकर दिया गया |भारत का संविधान भी, किन्तु अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद्‌ मैं कार्य हिन्दी में या अंग्रेजीमें किया जाएगा :परन्तु, यथास्थिति, राज्य सभा का सभापति या लोक सभा का अध्यक्ष अथवा उसरूप में कार्य करने वाला व्यक्ति किसी सदस्य को, जो हिन्दी में या अंग्रेजी में अपनी पर्याप्तअभिव्यक्ति नहीं कर सकता है, अपनी मातृभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुज्ञा देसकेगा |() जब तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस संविधान केप्रारंभ से पंद्रह वर्ष की अवधि की समासि के पश्चात्‌ यह अनुच्छेद ऐसे प्रभावी होगा मानो“या अंग्रेजी में” शब्दों का उसमें से लोप कर दिया गया हो |.
संसद्‌ मैं चर्चा पर निर्बन्धनउच्चतम न्यायालय या किसी उच्च न्यायालयके किसी न्यायाधीश के, अपने कर्तव्यों के निर्वहन में किए गए आचरण के विषय मेंसंसद्‌ मैं कोई चर्चा इसमें इसके पश्चात्‌ उपबंधित रीति से उस न्यायाधीश को हटाने कीप्रार्थना करने वाले समावेदन को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत करने के प्रस्ताव पर ही होगी,अन्यथा नहीं |.
न्यायालयों द्वारा संसद्‌ की कार्यवाहियों की जांच न किया जाना() संसद्‌की किसी कार्यवाही की विधिमान्यता को प्रक्रिया की किसी अभिकथित अनियमितता केआधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा |() संसद्‌ का कोई अधिकारी या सदस्य, जिसमैं इस संविधान द्वारा या इसकेअधीन संसद्‌ मैं प्रक्रिया या कार्य संचालन का विनियमन करने की अथवा व्यवस्था बनाएरखने की शक्तियां निहित हैं, उन शक्तियों के अपने द्वारा प्रयोग के विषय मैं किसीन्यायालय की अधिकारिता के अधीन नहीं होगा |अध्याय उराट्रपति की विधायी शक्तियां.
संसद्‌ के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राष्ट्रपति की शक्ति() उस समय को छोड़कर जब संसद्‌ के दोनों सदन सत्र मैं हैं, यदि किसी समयराष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि ऐसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारणतुरन्त कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक हो गया है तो वह ऐसे अध्यादेश प्रख्यापितकर सकेगा जो उसे उन परिस्थितियों में अपेक्षित प्रतीत हों |() इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश का वही बल और प्रभाव होगा जोसंसद्‌ के अधिनियम का होता है, किन्तु प्रत्येक ऐसा अध्यादेश(क) संसद्‌ के दोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा और संसद्‌ के पुनः समवेतहोने से छह ससाह की समासि पर या यदि उस अवधि की समासि से पहले दोनोंसदन उसके अननुमोदन का संकल्प पारित कर देते हैं तो, इनमें से दूसरे संकल्पके पारित होने पर प्रवर्तन में नहीं रहेगा ; और(ख) राष्ट्रपति द्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा |भारत का संविधान स्पष्टीकरणजहां संसद के सदन, भिन्नभिन्न तारीखों को पनः समवेत होने केलिए, आहत किए जाते हैं वहां इस खंड के प्रयोजनों के लिए, छह सप्ताह की अवधि कीगणना उने तारीखों में से पश्चातवर्ती तारीख से की जाएगी |() यदि और जहां तक इस अनच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ऐसा उपबंध करताहै जिसे अधिनियमित करने के लिए सेंसद्‌ इस संविधान के अधीन सक्षम नहीं है तो औरवहां तक वह अध्यादेश शून्य होगा | (  )* *अध्याय संघ की न्यायपालिका.
उच्चतम न्यायालय की स्थापना.
और गठन() भारत का एक उच्चतमन्यायालय _होगा ज़ो भारत के मुख्य न्यायमर्ति और, जब तक संसद विधि द्वारा अधिकसंख्या विहित नहीं करती है तर्ब तक, तीर्सा* से अनधिक अन्य न्यायाधीशों से मिलकरबनेगा |( ?
)  क में निर्दिष्ट राष्ट्रीय न्यायिक नियक्ति आयोग की सिफारिश; हस्ताक्षर और मद्रा संहित अधिपत्र दारा उच्चतम न्यायालय केन्यायाधीश को नियुक्त करेगा .
और वह न्यायाधीश तब तक पद धारण करेगा जबतक वह पैंसठ वर्ष की आये प्रात नहीं कर लेता है ***कि कोड न्यायाधीश राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वाराअपनाजा सी ) कसी न्यायाधीश को खंड () में उपबंधित रीति से उसके पद से हटाया'() उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की आयु ऐसे प्राधिकारी द्वारा और ऐसी.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () का लोप कियागया, इससे पूर्व यह खंड संविधान (अइड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से)अंतःस्थापित किया गया था |उच्चतम न्यायालय (न्यायाधीश संख्या) संशोधन अधिनियम,  ( का ) की धारा .
"सात" के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "उच्चतम न्यायालय के औरराज्यों के उच्च न्यायालयों के ऐसे न्यायाधीशों से परामर्श करने के पश्चात्‌, जिनसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिएपरामर्श करना आवश्यक समझे" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आनरिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघ वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेशद्वारा अभिखंडित कर दिया गया है |संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) पहले परन्तुक का लोप कियागया | यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है।
संशोधन के पूर्व यह निम्नानुसार था“परन्तु मुख्य न्यायमूर्ति से भिन्न किसी न्यायाधीश की नियुक्ति की दशा में भारत के मुख्य न्यायमूर्ति सेसदैव परामर्श किया जाएगा :”|.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “परन्तु यह और कि” शब्दोंके स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघए. आई. आर. एस. सी. वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वाराअभिखंडित कर दिया गया है |क्रछा=© भारत का संविधान रीति से अवधारित की जाएगी जिसका संसद विधि द्वारा उपबंध करे )व्यक्ति, उच्चतम न्यायात्रय के न्यायाधीश के रूप में नियक्ति के लिएतभी अति होगा जब वह भारत का नागरिक है औररु किसी उच्च न्यायालय का या ऐसे दो या अधिक न्यायालयों का लगातारकम से कम पांच वर्ष तक न्यायाधीश रहा है ; याख) किसी उच्च न्यायालय का या ऐसे दो या अधिक न्यायालयों का लगातारकम से केम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा है(ग) राष्ट्रपति की राय मैं पारंगत विधिवेत्ता है ।
स्पष्टीकरण इस खंड मैं, “उच्च न्यायालय” से वह उच्च न्यायालय अभिप्रेत है जोभारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग मैं अधिकारिता का प्रयोग करता है, या इस संविधानके प्रारंभ से पहले किसी भी समय प्रयोग करता था |स्पष्टीकरण इस खंड के प्रयोजन के लिए, किसी व्यक्ति के अधिवक्ता रहने कीअवधि की संगणना करने मैं वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसीव्यक्ति ने अधिवक्ता होने के पश्चात्‌ ऐसा न्यायिक पद धारण किया है जो जिलान्यायाधीश के पद से अवर नहीं है ।
() उच्चतम न्यायालय के किसी न्यायाधीश को उसके पद से तब तक नहीं हटायाजाएगा जब तक साबित कदाचार या असमर्थता के आधार पर ऐसे हटाए जाने के लिएसंसद्‌ के प्रत्येक सदन द्वारा अपनी कल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपस्थितऔर मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दोतिहाई उहुमत द्वारा समर्थित समावेदन,राष्ट्रपति के समक्ष उसी सत्र में रखे जाने पर राष्ट्रपति ने आदेश नहीं दे दिया है |() संसद्‌ खंड () के अधीन किसी समावेदन के रखे जाने की तथा न्यायाधीश केकदाचार या असमर्थता के अन्वेषण और साबित करने की प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमनकर सकेगी |() उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश होने के लिए नियक्त प्रत्येक व्यक्ति, अपनापद ग्रहण करने के पहले राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियक्त व्यक्ति के समक्ष,तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा याप्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा |() कोई व्यक्ति, जिसने उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में पद धारणकिया है, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय मैं या किसी प्राधिकारी के समक्षअभिवचन या कार्य नहीं करेगा |“क.
राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग() राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोगनामक एक आयोग होगा, जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगा, अर्थात्‌ :(क) भारत का मुख्य न्यायमूर्ति  अध्यक्ष, पदेन ; .
संविधान (पन्‍्द्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित ।
यह संशोधनसुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. वाले मामले मेंउच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है |भारत का संविधान (ख) भारत के मुख्य न्यायमूर्ति से ठीक नीचे के उच्चतम न्यायालय के दोअन्य ज्येप्ठ न्यायाधीश  सदस्य, पदेन(ग) संघ का विधि और न्याय का भारसाधक मंत्री  सदस्य, पदेन(घ) प्रधान मंत्री, भारत के मुख्य न्यायमूर्ति और लोक सभा में विपक्ष केनेता या जहां ऐसा कोई विपक्ष का नेता नहीं है वहां, लोक सभा में सबसे बड़ेएकल विपक्षी दल के नेता से मिलकर बनने वाली समिति द्वारा नामनिर्दिष्ट किएजाने वाले दो विख्यात व्यक्ति  सदस्यपरत विख्यात व्यक्तियों में से एक विख्यात व्यक्ति, अनसूचित .
जाति, अनसूचितजनजाति, अन्य पिछड़े वर्ग, अल्पसंख्यक वर्ग के व्यक्तियों अथवौ स्त्रियों में से नार्मैनिर्दिष्किया जाएगापरंत यह और कि.
विख्यात व्यक्ति तीन वर्ष की अवधि के लिए नामनिर्दिष्ट कियाजाएगा और पुनःनामनिर्देशन का पात्र नहीं होगा |() राष्ट्रीय न्यायिक नियक्ति आयोग का कोई कार्य या.
कार्यवाहियां, केवल इसआधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएंगी या अविधिमान्य नहीं होंगी कि आयोग मैं कोई रिक्तिहै या उसके गठन में कोई त्रटि हैख.
आयोग के कृत्यराष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग के निम्नलिखित कर्तव्यः (क).
भारत के मुख्य न्यायमूर्ति, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों, उच्चन्यायालयों के मुख्य न्यायमूर्तियों तथा उच्च न्यायालयों के अन्य न्यायाधीशों केरूप में नियक्ति के लिए व्यक्तियों की सिफारिश करना(@) उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायमूर्तियों और अन्य न्यायाधीशों का एकउच्च न्यायालय से किसी अन्य उच्च न्यायालय में स्थानांतरण करने की सिफारिशकरना ; और(ग) यह सनिश्चित करना कि वह व्यक्ति, जिसकी सिफारिश की गई है, सक्षमऔर सत्यनिष्ठ हैं |ग.
विधि बनाने की संसद की शक्तिसंसद, विधि द्वारा, भारत के मुख्यन्यायमूर्ति और उच्चतम न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों तथा उच्च न्यायालयों के मुख्यन्यायमूर्तियों और अन्य न्यायाधीशों की नियक्ति.
की प्रक्रिया विनियमित कर सकेगी तथाआयोग को विनियमों द्वारा उसके कृत्यों के निर्वहन, नियक्ति के लिए व्यक्तियों के चयनकी रीति और ऐसे अन्य विषयों के लिए, जो उसके द्वारों आवश्यक समझे जाएं, प्रक्रियाअधिकथित करने के लिए सशक्त कर सकेगी |.
न्यायाधीशों के वेतन, आदि'() उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को ऐसेवेतनों का संदाय किया जाएगा जो संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इसनिमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतनों का संदाय कियाजाएगा जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं ।
() प्रत्येक न्यायाधीश ऐसे विशेषाधिकारों और भत्तों का.
तथा अनपस्थिति छुट्टी औरपेंशन के संबंध में ऐसे अधिकारों का, जो संसद्‌ द्वारा बनाई गई विँधे द्वारा या उसकेअधीन समयसमय पर अवधारित किए जाएं और जब तक इस प्रकार अवधारित नहींकिए जाते हैं तब तक ऐसे विशेषाधिकारों, भत्तों और अधिकारों का जो दूसरी अनुसूची मेंविनिर्दिष्ट हैं, हकदार होगापरन्तु किसी न्यायाधीश के विशेषाधिकारों और भत्तों में तथा अनुपस्थिति छुट्टी या .
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित |भारत का संविधान पेंशन के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियक्ति के पश्चात उसके लिए अलाभकारीपरिवर्तन नहीं किया जाएगा |.
कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति की नियक्तिजब भारत के मुख्य न्यायमूर्ति का पदरिक्त है या जब मुख्य न्यायमूर्ति, अनपस्थिंति के कारण या अन्यथा अपने पद केकर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है तब न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों में से ऐसाएक बयालाशीश, जिसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों कापालन करेगा |.
तदर्थ न्यायाधीशों की नियक्ति() यदि किसी समय उच्चतम न्यायालय केसत्र को आयोजित करने या वाल दुख के लिए उस न्यायालय के न्यायाधीशों की गणपर्तिप्रा न हो तो राष्ट्रीय न्यायिक आयोग भारत के. मुख्य न्यायमूर्ति द्वारा उसेगए किसी निर्देश पर, राष्ट्रपति की पूरवे सहमति से और संबंधित उच्च न्यायालय के मुख्यन्यायमूर्ति से परामर्श करने के पश्चात, किसी उच्च न्यायालय के किसी ऐसे न्यायाधीश से,जो उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियक्त होने के लिए सम्यक्त रूप से अर्हित हैजिसे भारत का मुख्य न्यायमरर्ति नामोदिष्ट करे, न्यायालय की बैठकों में उतनी अवधि केलिए, जितनी आवश्यक हो, तर्दथ न्यायाधीश के रूप में उपस्थित रहने के लिए लिखितरूप में अन्रोध कर सकेगा |() इस प्रकार नामोदिष्ट न्यायाधीश का कर्तव्य होगा कि वह अपने पद के अन्यकर्तव्यों पर पूर्विकता देकर उस समय और उस अवधि के लिए, जिसके लिए उसकीउपस्थिति अपेक्षित है, उच्चतम न्यायालय की बैठकों में, उपस्थित हो और जब वह इसप्रकार उपस्थित होता है तब उसको उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की सभीसका सता शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे और वह उक्त न्यायाधीश के कर्तव्यों काहन करेगा |.
उच्चतम न्यायालय की बैठकों में सेवानिवृत्त न्यायाधीशों की उपस्थितिइसअध्याय में किसी बात के होते रे , थुराष्ट्रीय न्यायिक नियक्ति आयोग, किसी भीसमय, राष्ट्रपति की पर्व सहमति सै किसी से, जो उच्चतम न्यायालय या फेडरलन्यायालय के न्यायाधीश का पद धारण कर चका है या जो उच्च न्यायालय केन्यायाधीश का पद धारण कर चुका है और उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियक्तहोने के लिए सम्यक्त रूप से अर्हित है, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप मेंबैठने और कार्य करने का अनुरोध कर सकेगा और प्रत्येक ऐसा व्यक्ति, जिससे इस प्रकारअनुरोध किया जाता है, इस प्रकार बैठने और कार्य करने के दौरान, ऐसे भत्तों का हकदारहोगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे और उसको उस न्यायालय के न्यायाधीशकी सभी अधिकारिता, शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे, किन्त उसे अन्यथा उस न्यायालयका न्यायाधीश नहीं समझा जाएगापरन्तु जब तक यथापूर्वोक्त व्यक्ति उस न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने ™.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भारत का मुख्य न्यायमूर्तिराष्ट्रपति की पूर्व सहमति से” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्डएसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है |संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भारत का मुख्य न्यायमूर्ति,”के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघए. आई. आर. एस. सी. वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वाराअभिखंडित कर दिया गया है |.
संविधान (पन्‍्द्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |छा  भारत का संविधान और कार्य करने की सहमति नहीं दे देता है तब तक इस अनुच्छेद की कोई बात उससेऐसा करने की अपेक्षा करने वाली नहीं समझी जाएगी |.
उच्चतम न्यायालय का अभिलेख न्यायालय होनाउच्चतम न्यायालयअभिलेख न्यायालय होगा उसको अपने अवमान के लिए दंड देने की शक्ति सहितऐसे न्यायालय की सभी श होंगी |.
उच्चतम न्यायालय का स्थानउच्चतम न्यायालय दिल्ली में अथवा ऐसे अन्यस्थान या स्थानों में अधिविष्ट होगा जिन्हें भारत का मृख्य न्यायमर्ति, राष्ट्रपतिअनुमोदन से समयसमय पर, नियत करे |.
उच्चतम न्यायालय की आरंभिक अधिकारिताइस संविधान के उपबंधों केअधीन रहते हुए,(क) भारत सरकार और एक या अधिक राज्यों के बीच, या(ख) एक ओर भारत सरकार और किसी राज्य या राज्यों और दूसरी ओर एकया अधिक अन्य राज्यों के बीच, या(ग) दो या अधिक राज्यों के बीच,किसी विवाद में, यदि और जहां तक उस विवाद में (विधि का या तथ्य का) ऐसा कोईप्रश्न अंतर्वलित है जिस पर किसी विधिक अधिकार का अस्तित्व या विस्तार निर्भर है तोऔर वहां तक अन्य न्यायालयों का अपवर्जन करके उच्चतम न्यायालय को आरंभिकअधिकारिता होगीपरन्त उक्त अधिकारिता का विस्तार उस विवाद पर नहीं होगा जो किसी ऐसीसंधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखत से उत्पन्न हआ है जोइस संविधान के प्रारंभ से पहले की गई थी या निष्पादित की गई थी और प्रारंभ केपश्चात्‌ प्रवर्तन में है या जो यह उपबंध करती है कि उक्त अधिकारिता का विस्तार ऐसेविवाद पर नहीं होगा |थृ। क. किन्ट्रीय विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के बारे मेंउच्चतम न्यायालय की अनन्य अधिकारिता ||संविधान (तैंतालीसवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  द्वारा () से निरसित |.
कछ मामलों में उच्च न्यायालयों से अपीलों में उच्चतम न्यायालय की अपील्रीअधिकारिता ) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की सिविल, दांडिक याअन्य कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतमन्यायालय में होगी यदि वह उच्च न्यायालय अनच्छेद क के अधीन प्रमाणित करदेता है कि उस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्‌प्रश्न अंतर्वलित है ।
()** * .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा परन्तुक के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापितसंविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “यदि उच्च न्यायालयप्रमाणित कर दे” के स्थान पर प्रतिस्थापित संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () का लोप किया.
गयाछा=भारत का संविधान () जहां ऐसा प्रमाणपत्र दे दिया गया है  वहाँ उस मामले में कोई पक्षकार इसआधार पर उच्चतम न्यायालय में अपील कर सकेगा कि पूर्वोक्त किसी प्रश्न का विनिश्वयगलत किया गया है ****|स्पीकराण दस अनच्छेद के प्रयोजनों के लिए, “अंतिम आदेश” पद के अंतर्गत ऐसेविनिश्चितविवाद्यक का वाला , आदेश है यदि अपील्ार्थी के पक्षकिया जाता है तो, उस मामले के अंतिम निपटारे के लिए पर्यास होगा |.
उच्च न्यायालयों से सिविल विषयों से संबंधित अपीलों में उच्चतम न्यायालयकी अपीली अधिकारिता कि ) भारत के राज्यक्षेत्र मैं किसी उच्च न्यायालय की सिविलकार्यवाही में दिए _गए निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश, की अपील उच्चतमकुयायालय में होगी यदि उच्च न्यायालय अनच्छेद क के अधीन प्रमाणित कर देताहे र्ज उस मामले में विधि का व्यापक महत्व का कोई सारवान्‌ प्रश्न अंतर्वलित(@) उच्च न्यायालय की राय मैं उस प्रश्न का उच्चतम न्यायालय द्वाराविनिश्वेय आवश्यक है |() अनच्छेद  मैं किसी बात के होते हुए भी, उच्चतम चलम, न्यायालय में खंड () केअधीन अपीलें' करने वाला.
कोई पक्षकार आधारों में यह आधार भी बतासकेगा _कि इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान्‌ प्रश्न का विनिश्वयगलत किया गया है |() इस अनुच्छेद मैं किसी बात के दीन हर, उच्च न्यायालय के एकन्यायाधीश के निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश उच्चतम न्यायालय में तब तकहोगी जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे.
दांडिक विषयों में उच्चतम न्यायालय की अपीत्री, अधिकारिता: दि भारत केराज़्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की दांडिक कार्बाडी दिए गए निर्णय,अंतिम आदेश या दंडादेश की अपील उच्चतम न्यायालय मैं होगी यदि(को उस उच्च न्यायालय ने अपीलत्र मैं किसी अभियक्त व्यक्ति की दोषमक्ति केआदेश को उलट दिया है और उसको मत्य दंडादेश दिया है ; या(@) उस उच्च न्यायालय ने अपने प्राधिकार के अधीनस्थ किसी न्यायालय सेकिसी मामले को विचारण के लिए अपने पास मंगा लिया.
है और ऐसे विचारण मेंअभियुक्त व्यक्ति को सिद्धदोष ठहराया है और उसको मत्य दंडांदेश दिया है ; या(ग) वह उच्च न्यायालय “अनच्छेद क के अधीन प्रमाणित कर देता हैकि मामलत्रा उच्चतम न्यायालय मैं औपील किए जाने हैपरन्त उपखंड (ग) के अधीन अपील ऐसे उपबंधों के अधीन रहते हए होगी जोअनच्छेद  के खंड () के अधीन इस निमित्त बनाए जाएं और ऐसी शर्तों के अधीनरहते हुए होगी जो उच्च न्यायालय नियत या अपेक्षित करे | क्र.
संविधान (चवाल्ीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों का लोप कियागया |संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित | संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “यदि उच्च न्यायालयप्रमाणित करे” के स्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “प्रमाणित करता है” के स्थानपर प्रतिस्थापित |छा =भारत का संविधान () संसद्‌ विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को भारत के राज्यक्षेत्र मैं किसी उच्चन्यायालय की दांडिक कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश कीअपील ऐसी शर्तों और परिसीमाओं के अधीन रहते हए, जो.
ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट कीजाएं, ग्रहण करने और सुनने की अतिरिक्त शक्ति दे सकेगी |क.
उच्चतम न्यायालय में अपील के लिए प्रमाणपत्रप्रत्येक उच्च न्यायालयजो अनुच्छेद  के खंड () या अन॒च्छेद  के खंड () या अनच्छेद  के खंड() में निर्दिष्ट निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित करता है या देता है, इसप्रकार पारित किए जाने या दिए जाने के पश्चात्‌ यथाशक्य शीघ्र, इस प्रश्न का अवधारणकि उस मामले के संबंध में, यथास्थिति, अनच्छेद  के खंड () या अनच्छेद  केखंड () या अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (ग) में निर्दिष्ट प्रकृति का प्रमाणपत्रदिया जाए या नहीं,(क) यदि वह ऐसा करना ठीक समझता है तो स्वप्रेरणा से कर सकेगा ; और(ख) यदि ऐसा निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित किए जाने यादिए जाने के ठीक पश्चात्‌ व्यथित पक्षकार द्वारा या उसकी ओर से मौखिक आवेदनकिया जाता है तो करेगा .
विद्यमान विधि के अधीन फेडरल न्यायालय की अधिकारिता और शक्तियों काउच्चतम न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य होनाजब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध नकरे तब तक उच्चतम न्यायालय को भी किसी ऐसे विषय के संबंध में, जिसको अनच्छेद या अनच्छेद  के उपबंध लाग नहीं होते हैं, अधिकारिता और शक्तियां होंगी यदिउस विषय के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी विद्यमान विधि केअधीन अधिकारिता और शक्तियां फेडरल न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य थीं |.
अपील के लिए उच्चतम न्यायालय की विशेष इजाजत() इस अध्याय मेंकिसी बात के होते हए भी, उच्चतम न्यायालय अपने विवेकानसार भारत के राज्यक्षेत्रमें किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा किसी वाद या मामले में पारित किए गए या दिएगए किसी निर्णय, डिक्री, अवधारण, दंडादेश या आदेश की अपील के लिए विशेष इजाजतदे सकेगा |() खंड () की कोई बात सशस्त्र बलों से संबंधित किसी विधि द्वारा या उसकेअधीन गठित किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा पारित किए गए या दिए गए किसीनिर्णय, अवधारण, दंडादेश या आदेश को लाग्‌ नहीं होगी |.
निर्णयों या आदेशों का उच्चतम न्यायालय द्वारा पनर्विललोकनसंसद्‌ द्वाराबनाई गई किसी विधि के या अनच्छेद  के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों केअधीन रहते हए, उच्चतम न्यायालय को अपने द्वारा सुनाए गए निर्णय या दिए गएआदेश का पुर्नोविललोकन करने की शक्ति होगी |.
उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता की वद्धि() उच्चतम न्यायालय को संघसूची के विषयों में से किसी के संबंध में ऐसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगीजो संसद्‌ विधि द्वारा प्रदान करे | .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान () यदि संसद्‌ विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय द्वारा ऐसी अधिकारिता और शक्तियोंके प्रयोग का उपबंध करती है तो उच्चतम न्यायालय को किसी विषय के संबंध में ऐसीअतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जो भारत सरकार और किसी राज्य की सरकारविशेष करार द्वारा प्रदान करे |.
कुछ रिट निकालने की शक्तियों का उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त किया जानासंसद्‌ विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को अनुच्छेद  के खंड () में वर्णित प्रयोजनों सेभिन्न किन्‍्हीं प्रयोजनों के लिए ऐसे निदेश, आदेश या रिट, जिनके अंतर्गत बंदीप्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार पृच्छा और उप्रेषण रिट हैं, या उनमें से कोईनिकालने की शक्ति प्रदान कर सकेगी |'क.
कुछ मामलों का अंतरण*() यदि ऐसे मामले, जिनमें विधि के समानया सारतः समान प्रश्न अंतर्वलित हैं, उच्चतम न्यायालय के और एक या अधिक उच्चन्यायालयों के अथवा दो या अधिक उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित हैं और उच्चतमन्यायालय का स्वप्रेरणा से अथवा भारत के महान्यायवादी द्वारा या ऐसे किसी मामले केकिसी पक्षकार द्वारा किए गए आवेदन पर यह समाधान हो जाता है कि ऐसे प्रश्न व्यापकमहत्व के सारवान्‌ प्रश्न हैं तो, उच्चतम न्यायालय उस उच्च न्यायालय या उन उच्चन्यायालयों के समक्ष लंबित मामले या मामलों को अपने पास मंगा सकेगा और उन सभीमामलों को स्वंय निपटा सकेगा :परन्तु उच्चतम न्यायालय इस प्रकार मंगाए गए मामले को उक्त विधि के प्रश्नों काअवधारण करने के पश्चात्‌ ऐसे प्रश्नों पर अपने निर्णय की प्रतिलिपि सहित उस उच्चन्यायालय को, जिससे मामला मंगा लिया गया है, लौटा सकेगा और वह उच्च न्यायालयउसके प्राप्त होने पर उस मामले को ऐसे निर्णय के अनुरूप निपटाने के लिए आगेकार्यवाही करेगा () यदि उच्चतम न्यायालय न्याय के उद्देश्य की पूर्ति के लिए ऐसा करनासमीचीन समझता है तो वह किसी उच्च न्यायालय के समक्ष लंबित किसी मामले, अपीलया अन्य कार्यवाही का अंतरण किसी अन्य उच्च न्यायालय को कर सकेगा .
उच्चतम न्यायालय की आनुष॑गिक शक्तियांसंसद्‌, विधि द्वारा, उच्चतमन्यायालय को ऐसी अनुपूरक शक्तियां प्रदान करने के लिए उपबंध कर सकेगी जो इससंविधान के उपबंधों मैं से किसी से असंगत न हों और जो उस न्यायालय को इससंविधान द्वारा या इसके अधीन प्रदत्त अधिकारिता का अधिक प्रभावी रूप से प्रयोग करनेके योग्य बनाने के लिए आवश्यक या वांछनीय प्रतीत हों |.
उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि का सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होनाउच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों परआबद्धकर होगी | .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित |भारत का संविधान .
उच्चतम न्यायालय की डिक्रियों और आदेशों का प्रवर्तन और प्रकटीकरणआदि के बारे में आदेश ) उच्चतम न्यायालय अपनी अधिकारिता का प्रयोग करते हुएऐसी डिक्री पारित कर या.
ऐसा आदेश कर सकेगा जो उसके समक्ष लंबित किसीवाद या विषय में पूर्ण न्याय करने के लिए आवश्यक हो और इस प्रकार पारित डिक्री याकिया गया आदेश भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र ऐसी रीति से, जो संसद द्वारा बनाई गईकिसी विधि द्वारा या उसके अधीन हिला त की जाए, और जब कद निमित्त इस प्रकारउपबंध नहीं किया जाता है तब तक, रीति से जो राष्ट्रपति आदेश' द्वारा विहित करे,प्रवर्तनीय होगा |() संसद्‌ द्वारा इस निमित्त जन गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते गे हुए,उच्चतम न्यायालय को भारत के शत कर कद राज्यक्षेत्र के बारे में किसी व्यक्ति को हाजिरके, किन्हीं दस्तावेजों के प्रकटीकरण या पेश कराने के अथवा अपने किसी अवमान काअन्वेषणा व करने या दंड देने के प्रयोजन के लिए कोई आदेश करने की समस्त और प्रत्येकश गी |.
उच्चतम न्यायालय से परामर्श करने की राष्ट्रपति की शक्ति() यदि किसीसमय राष्ट्रपति को प्रतीत होता है कि विधि या तथ्य का कई ऐसा प्रश्न उत्पन्न हुआ हैया उत्पन्न होने की संभावना है, जो ऐसी प्रकृति का और व्यापक महत्व का है किउस पर उच्चतम न्यायालय की राय प्रास करना समीचीन है, तो वह उस प्रश्न कोकरने के लिए उस न्यायालय को निर्देशित कर सकेगा और वह न्यायालय, ऐसी सुनवाईका मत्वाल जो वह ठीक समझता है, राष्ट्रपति को उस पर.
अपनी राय प्रतिवेदितै करसकेगा |() राष्ट्रपति अनुच्छेद  **** के परन्तुक में किसी बात के होते हए भी, इसप्रकार के विवाद को!
जो “उक्त परन्तुक में वर्णित है, राय देने के ब्रिए उच्चतमन्यायालय को निर्देशित कर्‌संकेगा और उच्चतम न्यायालय, ऐसी सुनवाई के पश्चात्‌ जोवह ठीक समझता है, राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय प्रतिवेदित करेगा |.
सिविल और न्यायिक प्राधिकारियों द्वारा उच्चतम न्यायालय _की सहायता मेंकार्य किया जानाभारत कि राज्यक्षेत्र के सभी सिविल और न्यायिक प्राधिकारी उच्चतमन्यायालय की सहायता में कार्य करेंगे |*क.
विधियों की सांविधानिक, वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे के बारे मैंविशेष उपबंध,_||संविधान (तैंताबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |.
न्यायालय के नियम आदि() संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधोंके अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय समयेसमय _ पर, राष्ट्रपति के अनुमोदन सेन्यायालय की पद्धति और प्रक्रिया के, साधारणतया, विनियमन के लिए नियम बनासकेगा जिसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं, अर्थात्‌ :(क) उस न्यायालय में विधिव्यवसाय करने वाले व्यक्तियों के बारे में _ नियम(ख) अपीलें सुनने के लिए प्रक्रिया के बारे में और अपीलों संबंधी अन्य विषयोंके बारे मं, जिनके अंतर्गत वह समय भी है जिसके भीतर अपीलें उस न्यायालय मेंग्रहण की जानी हैं, नियम ;) ».
उच्चतम न्यायालय (डिक्री और आदेश) प्रवर्तन आदेश,  (सं. आ. ) देखिए |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “के खंड ()” शब्दों, कोष्ठकों औरअंक का ( से) लोप किया.
गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “उक्त खंड” के स्थान पर प्रतिस्थापितसंविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |छा=भारत का संविधान (ग) भाग  द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी का प्रवर्तन कराने के लिए उसन्यायालय मैं कार्यवाहियों के बारे में नियम ;मम '(गग) अनुच्छेद क के अधीन उस न्यायालय में कार्यवाहियों के बारे मेंयम ;(घ) अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (ग) के अधीन अपीलों को ग्रहणकिए जाने के बारे में नियम ;(ड) _ उस न्यायालय द्वारा सुनाए गए किसी निर्णय या किए गए आदेश काजिन शर्तों के अधीन रहते हए पुनर्विल्लोकन किया जा सकेगा उनके बारे में और ऐसेपुनर्विल्लोकन के लिए प्रक्रियो के बारे में, जिसके अतंर्गत वह समय भी है जिसकेशीतर ऐसे पुनर्विल्लोकन के लिए आवेदन उस न्यायालय में ग्रहण किए जाने हैं,यम ;(च) उस न्यायालय में किन्हीं .
कार्यवाहियों के और उनके आनषंगिक खर्चे केदि मे में, तथा उसमें कार्यवाहियों के संबंध मैं प्रभारित की जाने वात्री फौसों के बारे मेंयम ;(छ) जमानत मंजूर करने के बारे मैं नियम ;(ज) कार्यवाहियों को रोकने के बारे में नियम ;(झ) जिस अपील के बारे में उस न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि वहतुच्छ या तंग करने वाली है अथवा विलंब करने के प्रयोजन से की गई है, उसकेसंक्षिप्त अवधारण के लिए उपबंध करने वाले नियम ;सा (अ) अनुच्छेद  के खंड () मैं निर्दिष्ट जांचों के लिए प्रक्रिया के बारे मेंयम |() 'ू”” खंड () के उपबंधों के अधीन रहते हए, इस अनच्छेद के अधीन बनाएगए नियम, उन न्यायाधीशों की न्यूनतम संख्या नियते कर सकेंगे जो किसी प्रयोजन केकर बैठेगे तथा एकल न्यायाधीशों और खंड न्यायालयों की शक्ति के लिए उपबंध करसकेंगे |भरते ) जिस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्‌ प्रश्नहै उसका.
विनिश्वय करने के प्रयोजन के लिए या इस संविधान के अनच्छेद के अधीन निर्देश की सुनवाई करने के प्रयोजन के लिए बैठने वाले न्यायाधीशों की+ न्यूनतम संख्या पांच होगी :परन्तु जहां अनुच्छेद  से भिन्न इस अध्याय के उपबंधों के अधीन अपील कीसुनवाई करने वाला न्यायालय पांच से कम न्यायाधीशों से मिलकर बना है और अपील =©.
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद क और अनुच्छेदक” के स्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “खंड () के उपबंधों” केस्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों, अंकों औरअक्षरों का लोप किया गया |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “न्यूनतम संख्या” के स्थानपर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान की सुनवाई के दौरान उस न्यायालय का समाधान हो जाता है कि अपील में संविधान &निर्वचन के बारे में विधि का ऐसा सारवान्‌ प्रश्न अंतर्वलित है जिसका अवधारण अपील केनिपटारे के लिए आवश्यक है वहां वह न्यायालय ऐसे प्रश्न को उस न्यायालय को, जो ऐसेप्रश्न को अंतर्वलित करने वाले किसी मामले के विनिश्वय के लिए इस खंड कीअपेक्षानुसार गठित किया जाता है, उसकी राय के लिए निर्देशित करेगा और ऐसी राय कीप्राप्ति पर उस अपील को उस राय के अनुरूप निपटाएगा |() उच्चतम न्यायालय प्रत्येक निर्णय खुले न्यायालय में ही सुनाएगा, अन्यथा नहींऔर अनुच्छेद  के अधीन प्रत्येक प्रतिवेदन खुले न्यायालय मैं सुनाई गई राय केअनुसार ही दिया जाएगा, अन्यथा नहीं |() उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रत्येक निर्णय और ऐसी प्रत्येक राय, मामले कीसुनवाई मैं उपस्थित न्यायाधीशों की बहुसंख्या की सहमति से ही दी जाएगी, अन्यथानहीं, किन्तु इस खंड की कोई बात किसी ऐसे न्यायाधीश को, जो सहमत नहीं है, अपनाविसम्मत निर्णय या राय देने से निवारित नहीं करेगी |.
उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और सेवक तथा व्यय() उच्चतमन्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की नियुक्तियां भारत का मुख्य न्यायमूर्ति करेगाया उस न्यायालय का ऐसा अन्य न्यायाधीश या अधिकारी करेगा जिसे वह निदिष्ट करे :परन्तु राष्ट्रपति नियम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा कि ऐसी किन्‍्हीं दशाओं में, जोनियम में विनिर्दिष्ट की जाएं, किसी ऐसे.
व्यक्ति को, जो पहले से ही न्यायालय सेसंलग्न नहीं है, न्यायालय से संबंधित किसी पद पर संघ लोक सेवा आयोग से परामर्शकरके ही नियुक्त किया जाएगा, अन्यथा नहीं |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय केअधिकारियों और सेवकों की सेवा की शर्तें ऐसी होंगी जो भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उसन्यायालय के ऐसे अन्य न्यायाधीश या अधिकारी द्वारा, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूर्ति नेइस प्रयोजन के लिए नियम बनाने के लिए प्राधिकृत किया है, बनाए गए नियमों द्वाराविहित की जाएं :परन्तु इस खंड के अधीन बनाए गए नियमों के लिए, जहां तक वे वेतनों, भत्तों,छुट्टी या पेंशनों से संबंधित हैं, राष्ट्रपति के अनुमोदन की अपेक्षा होगी |() उच्चतम न्यायालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अतंर्गत उस न्यायालय केअधिकारियों और सेवकों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन, भत्ते और पेंशन हैं,भारत की संचित निधि पर भारित होंगे और उस न्यायालय द्वारा ली गई फीसें और अन्यधनराशियां उस निधि का भाग होंगी |.
निर्वचनइस अध्याय में और भाग  के अध्याय  में इस संविधान केनिर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान्‌ प्रश्न के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगायाभारत का संविधान जाएगा कि उनके अतंर्गत भारत शासन अधिनियम,  के (जिसके अंतर्गत उसअधिनियम की संशोधक या अनुपूरक कोई अधिनियमिति है) अथवा किसी सपरिषद्‌आदेश या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के अथवा भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम, के या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के निर्वचन के बारे में विधि के किसीसारवान्‌ प्रश्न के प्रति निर्देश हैं ।
ऊध्याय भारत का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक.
भारत का. नियंत्रकमहालेखापरीक्षक(). भारत. का. एक. नियंत्रकमहालेखापरीक्षक होगा जिसको राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारानियुक्त करेगा और उसे उसके पद से केवल उसी रीति से और उन्हीं आधारों पर हटायाजाएगा जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटायाजाता है |() प्रत्येक व्यक्ति, जो भारत का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक नियुक्त किया जाता हैअपना पद ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति केसमक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगाया प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा |() नियंत्रकमहालेखापरीक्षक का वेतन और सेवा की अन्य शर्तें ऐसी होंगी जोसंसद, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक वे इस प्रकार अवधारित नहीं की जाती हैंतब तक ऐसी होंगी जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं :परन्तु नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के वेतन में और अनुपस्थिति छुट्टी, पेंशन यानिवृत्ति की आयु के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्‌ उसके लिएअलाभकारी परिवर्तन नहीं किया जाएगा |() नियंत्रकमहालेखापरीक्षक, अपने पद पर न रह जाने के पश्चातु, भारत सरकारके या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी और पद का पात्र नहीं होगा |() इस संविधान के और संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीनरहते हुए, भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा विभाग मैं सेवा करने वाले व्यक्तियों की सेवा कीशर्तें और नियंत्रकमहालेखापरीक्षक की प्रशासनिक शक्तियां ऐसी होंगी जो नियंत्रकमहालेखापरीक्षक से परामर्श करने के पश्चात्‌ राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहितकी जाएं |() नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के कार्यालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अंतर्गत उसकार्यालय में सेवा करने वाले व्यक्तियों को या उनके संबंध मैं संदेय सभी वेतन, भत्ते औरपेंशन हैं, भारत की संचित निधि पर भारित होंगे |.
नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के कर्तव्य और शक्तियां नियंत्रकमहालेखापरीक्षक संघके और राज्यों के तथा किसी अन्य प्राधिकारी या निकाय के लेखाओं के संबंध में ऐसेभारत का संविधान कर्तव्यों का पालन और ऐसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जिन्हें संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधिद्वारा या उसके अधीन विहित किया जाए और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहींकिया जाता है तब तक, संघ के और राज्यों के लेखाओं के संबंध में ऐसे कर्तव्यों कापालन और ऐसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहलेक्रमशः भारत डोमिनियन के और प्रांतों के लेखाओं के संबंध में भारत के महालेखापरीक्षकको प्रदत्त थीं या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य थीं |".
संघ के और राज्यों के लेखाओं का प्ररूपसंघ के और राज्यों के लेखाओं कोऐसे प्ररूप में रखा जाएगा जो राष्ट्रपति, भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक “की सलाह परविहित करे .
संपरीक्षा प्रतिवेदन() भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के संघ के लेखाओंसंबंधी प्रतिवेदनों को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो उनको संसद्‌ के प्रत्येकसदन के समक्ष रखवाएगा |() भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के किसी राज्य के लेखाओं संबंधी प्रतिवेदनोंको उस राज्य के राज्यपाल ** के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो उनको राज्य केविधानमंडलत्र के समक्ष रखवाएगा | .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “से परामर्श के पश्चात” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का ( से) लोप किया गया |भाग * राज्यअध्याय /साधारण.
परिभाषाइस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,“राज्य” पद थृके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य नहीं है |अध्याय कार्यपालिकाराज्यपाल.
राज्यों के राज्यपालप्रत्येक राज्य के लिए एक राज्यपाल होगा :भुपरन्तु इस अनुच्छेद की कोई बात एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों केलिए राज्यपाल नियुक्त किए जाने से निवारित नहीं करेगी |.
राज्य की कार्यपालिका शक्ति() राज्य की कार्यपालिका शक्ति राज्यपाल मेंनिहित होगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थअधिकारियों के द्वारा करेगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात(क) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी अन्य प्राधिकारी को प्रदान किए गएकृत्य राज्यपाल को अंतरित करने वाली नहीं समझी जाएगी ; या(ख) राज्यपाल के अधीनस्थ किसी प्राधिकारी को विधि द्वारा कृत्य प्रदानकरने से संसद्‌ या राज्य के विधानमंडल को निवारित नहीं करेगी |.
राज्यपाल्र की नियुक्तिराज्य के राज्यपाल को राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर औरमुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करेगा |.
राज्यपाल की.
पदावधि() राज्यपाल, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यत पद धारणकरेगा |() राज्यपाल, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पदत्याग सकेगा |() इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्यपाल अपनेपदग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूची केभाग क मैं के” शब्दों का लोप किया.
गया |, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “का अर्थ पहली अनुसूची के भागक में उल्लिखित राज्य है” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा जोड़ा गया |भारत का संविधान परन्त राज्यपाल, अपने पद की अवधि समास हो जाने पर भी, तब तक पदधारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पदग्रहण नहीं कर लेता है |.
राज्यपाल नियक्त होने के लिए आअहँताएंकोई व्यक्ति राज्यपाल नियक्त होनेका पात्र तभी होगा जब वह भारत का नागरिक है और पैंतीस वर्ष की आय परी कर चकाहै |.
राज्यपाल के पद के लिए शर्तें() राज्यपाल संसद्‌ के किसी सदन का यापहली अनसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य के विधानमंडलर के किसी सदन का सदस्य नहींहोगा और यदि संसद्‌ के किसी सदन का या ऐसे किसी राज्य के विधानमंडल के किसीसदन का कोई सदस्य राज्यपालर नियुक्त हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उससदन मैं अपना स्थान राज्यपाल के रूप में अपने पदग्रहण की तारीख से रिक्त कर दियाहै |() राज्यपाल अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा |() राज्यपाल, बिना किराया दिए, अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदारहोगा और ऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का भी, जो संसद, विधि द्वारा,अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तकऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, हकदारहोगा |(क) जहां एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों का राज्यपात्र नियृक्त कियाजाता है वहां उस राज्यपाल को संदेय उपलब्धियां और भत्ते उन राज्यों के बीच ऐसेअनुपात में आबंटित किए जाएंगे जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे |() राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहीं किएजाएंगे |.
राज्यपाल द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानप्रत्येक राज्यपाल और प्रत्येक व्यक्ति जोराज्यपाल के कृत्यों का निर्वहन कर रहा है, अपना पदग्रहण करने से पहले उस राज्य केसंबंध में अर्धिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति याउसकी अनपस्थिति में उस न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्षनिम्नलिखित प्ररूप मैं शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षरकरेगा, अर्थात्‌ ईश्वर की शपथ लेता हूं, ,  कि मैं श्रद्धापूर्वकसत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हैं(राज्य का नाम) के राज्यपात्र के पद का कार्यपालन (अथवा राज्यपाल के कत्योंका निर्वहन) करूंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संविधान और विधि कापरिरक्षण, संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगा और मैं (राज्य का नाम) कीजनता की सेवा और कल्याण में निरत रहूंगा ।
” | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
कछ आकस्मिकताओं में राज्यपाल के कत्यों का निर्वहनराष्ट्रपति ऐसीकिसी आकस्पमिकता में, जो इस अध्याय में उपबंधित नहीं है, राज्य के राज्यपाल केकृत्यों के निर्वहन के लिए ऐसा उपबंध कर सकेगा जो वह ठीक समझता है |.
क्षमा, आदि की और कछ मामलों में दंडादेश के निलंबन, परिहार यालघकरण की राज्यपाल की शक्तिकिसी राज्य के राज्यपाल को उस विषय संबंधी, जिसविषय पर उस राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, किसी विधि के विरुद्ध किसीअपराध के लिए सिद्धदोष ठहराए गए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा, उसका प्रविलंबनविराम या परिहार करने की अथवा दंडादेश में निलंबन, परिहार या लघुकरण की शक्तिहोगी |.
राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तारइस संविधान के उपबंधों के अधीनरहते हुए किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उन विषयों पर होगा जिनकेसंबंध में उस राज्य के विधानमंडल को विधि बनाने की शक्ति है :परंतु जिस विषय के संबंध में राज्य के विधानमंडल और संसद्‌ को विधि बनानेकी शक्ति है उसमें राज्य की कार्यपात्रिका शक्ति इस संविधान द्वारा या संसद्‌ द्वारा बनाईगई किसी विधि द्वारा, संघ या उसके प्राधिकारियों को अभिव्यक्त रूप से प्रदत्त कार्यपालिकाशक्ति के अधीन और उससे परिसीमित होगी |मंत्रिफरिष्द.
राज्यपाल को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रिपरिषद्‌() जिन बातोंमैं इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने कत्योंया उनमें से किसी को अपने विवेकानुसार करे, उन बातों को छोड़कर राज्यपाल को अपनेकृत्यों का प्रयोग करने में सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रिपरिषद्‌ होगी जिसकाप्रधान, मुख्यमंत्री होगा |() यदि कोई प्रश्न उठता है कि कोई विषय ऐसा है या नहीं जिसके संबंध में इससंविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपात्र से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानसारकार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेकानसार किया गया विनिश्चय अंतिम होगा औरराज्यपाल द्वारा की गई किसी बात की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहीं कीजाएगी कि उसे अपने विवेकानुसार कार्य करना चाहिए था या नहीं |() इस प्रश्न की किसी न्यायालय में जांच नहीं की जाएगी कि क्या मंत्रियों नेराज्यपाल को कोई सलाह दी, और यदि दी तो क्या दी |.
मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध() मुख्यमंत्री की नियक्ति राज्यपाल करेगाऔर अन्य मंत्रियों की नियक्ति राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री,राज्यपाल के प्रसादपर्यत अपने पद धारण करेंगेभारत का संविधान परंतु 'छत्तीसगढ़, झारखंड, मध्य प्रदेश और ओडिशा राज्यों में जनजातियों केकल्याण का भारसाधक एक मंत्री होगा जो साथ ही अनुसूचित जातियों और पिछड़े वर्गोंके कल्याण का या किसी अन्य कार्य का भी भारसाधक हो सकेगा |()  राज्य की मंत्रिपरिषद्‌ में मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्याउस राज्य की विधान सभा के सदस्यों की कुल संख्या के पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहींहोगी परंतु किसी राज्य में मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की संख्या बारह से कम नहींहोगीपरंतु यह और कि जहां संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  केप्रारंभ पर किसी राज्य की मंत्रिपरिषद्‌  मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या,यथास्थिति, उक्त पंद्रह प्रतिशत या पहले परंतुक मैं विनिर्दिष्ट संख्या से अधिक है वहां उसराज्य में मंत्रियों की कुल संख्या ऐसी तारीख से, जो राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारानियत करे, छह मास के भीतर इस खंड के उपबंधों के अनुरूप लाई जाएगी |(ख) किसी राजनीतिक दल का किसी राज्य की विधान सभा का या किसी राज्यके विधानमंडल के किसी सदन का जिसमें विधान परिषद्‌ है, कोई सदस्य जो दसर्वीअनुसूची के पैरा  के अधीन उस सदन का सदस्य होने के लिए निररहहिंत है, अपनीनिरहता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक जिसको ऐसे सदस्य के रूपमें उसकी पदावधि समा होगी या जहां वह, ऐसी अवधि की समासि के पूर्व, यथास्थिति,किसी राज्य की विधान सभा के लिए या विधान परिषद्‌ वाले किसी राज्य के विधानमंडल के किसी सदन के लिए कोई निर्वाचन लड़ता है उस तारीख तक जिसको वहनिर्वाचित घोषित किया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, खंड() के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त किए जाने के लिए भी निररहिंत होगा () मंत्रिपरिषद्‌ राज्य की विधान सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी |() किसी मंत्री द्वारा अपना पदग्रहण करने से पहले, राज्यपाल तीसरी अनुसूची मेंइस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपों के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथदिलाएगा | .
संविधान (चौरानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “बिहार” के स्थान परप्रतिस्थापित .
उड़ीसा (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “उड़ीसा” के स्थान परप्रतिस्थापित .
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
देखिए अधिसूचना सं. का. आ. (अ), तारीख  |भारत का संविधान () कोई मंत्री, जो निरंतर छह मास की किसी अवधि तक राज्य के विधानमंडलका सदस्य नहीं है, उस अवधि की समाप्ति पर मंत्री नहीं रहेगा |() मंत्रियों के वेतन और भत्ते ऐसे होंगे जो उस राज्य का विधानमंडल, विधिद्वारा, समयसमय पर अवधारित करे और जब तक उस राज्य का विधानमंडल इसप्रकार अवधारित नहीं करता है तब तक ऐसे होंगे जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं |राज्य का महाधिवक्ता.
राज्य का महाधिवक्ता() प्रत्येक राज्य का राज्यपाल, उच्च न्यायालय कान्यायाधीश नियुक्त होने के लिए अर्हित किसी व्यक्ति को राज्य का महाधिवक्ता नियुक्तकरेगा |() महाधिवक्ता का यह कर्तव्य होगा कि वह उस राज्य की सरकार को विधिसंबंधी ऐसे विषयों पर सलाह दे और विधिक स्वरूप के ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करेजो राज्यपाल उसको समयसमय पर निर्देशित करे या सौंपे और उन कृत्यों का निर्वहनकरे जो उसको इस संविधान अथवा तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा या उसकेअधीन प्रदान किए गए हों |() महाधिवक्ता, राज्यपाल के प्रसादपर्यत पद धारण करेगा और ऐसा पारिश्रमिकप्राप्त करेगा जो राज्यपाल अवधारित करे |सरकारी कार्य का संचालन.
राज्य की सरकार के कार्य का संचालन() किसी राज्य की सरकार कीसमस्त कार्यपालिका कार्रवाई राज्यपाल के नाम से की हुई कही जाएगी |() राज्यपाल के नाम से किए गए और निष्पादित आदेशों और अन्य लिखतों कोऐसी रीति से अधिप्रमाणित किया जाएगा जो राज्यपाल द्वारा बनाए जाने वाले नियमों मेंविनिर्दिष्ठ की जाए और इस प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत की विधिमान्यता इसआधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि वह राज्यपाल द्वारा किया गया या निष्पादितआदेश या लिखत नहीं § |() राज्यपाल, राज्य की सरकार का कार्य अधिक सुविधापूर्वक किए जाने के लिएऔर जहां तक वह कार्य ऐसा कार्य नहीं है जिसके विषय में इस संविधान द्वारा या इसकेअधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे वहां तकमंत्रियों में उक्त कार्य के आबंटन के लिए नियम बनाएगा | ()** * .
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड  अंतःस्थापित कियागया था और उसका संविधान (चवाल्ीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोपकिया गया |भारत का संविधान .
राज्यपाल को जानकारी देने, आदि के संबंध में मुख्यमंत्री के कर्तव्यप्रत्येकराज्य के मुख्यमंत्री का यह कर्तव्य होगा कि वह(क) राज्य के कार्यों के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओंसंबंधी मंत्रिपरिषद्‌ के सभी विनिश्वय राज्यपाल को संसूचित करे(ख) राज्य के कार्यों के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओंसंबंधी जो जानकारी राज्यपाल मांगे, वह दे ; और(ग) किसी विषय को जिस पर किसी मंत्री ने विनिश्वय कर दिया है कितमंत्रिपरिषद ने विचार नहीं किया है, राज्यपाल द्वारा अपेक्षा किए जाने पर परिषदके समक्ष विचार के लिए रखे |अध्याय उराज्य का विधानमंडलसाधारण.
राज्यों के विधानमंडलों का गठन() प्रत्येक राज्य के लिए एक विधानमंडल होगा जो राज्यपाल और(क).
'*** थूआंध्रे प्रदेश, बिहार, *** मध्य प्रदेश,  “*** महाराष्ट्रकर्नाटक “*** *** 'तमिलनाड़, तेलंगाना ''और उत्तर प्रदेश राज्यों मैं दोसदनों से “आंध्र प्रदेश” शब्दों का आंध्र प्रदेश विधान परिषद्‌ (उत्सादन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा( से) लोप किया गया |.
आंध्र प्रदेश विधान परिषद्‌ अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |. . मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मुंबई” शब्द का लोप कियागया |.
इस उपखंड में “मध्य प्रदेश” शब्दों के अंतःस्थापन के लिए संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा() के अधीन कोई तारीख नियत नहीं की गई है ।
तमिलनाडु विधान परिषद्‌ (उत्सादन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)“तमिलनाडु” शब्द का लोप किया गया |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |मैसूर राज्य (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मैसूर” केस्थान पर प्रतिस्थापित, जिसे संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा () द्वारा ( से)अंतःस्थापित किया गया था |:.
पंजाब विधान परिषद्‌ (उत्सादन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पंजाब” शब्दका लोप किया गया |<.
तमिलनाडु विधान परिषद्‌ अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा (तारीख बाद में अधिसूचित कीजाएगी) अंतःस्थापित |.
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) "तमिलनाडु" के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
बंगाल विधान परिषद्‌ (उत्सादन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “उत्तर प्रदेशऔर पश्चिमी बंगाल” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ख) अन्य राज्यों मैं एक सदन से,मिलकर बनेगा |() जहां किसी राज्य के विधानमंडल के दो सदन हैं वहां एक का नाम विधानपरिषद्‌ और दूसरे का नाम विधान सभा होगा और जहां केवल एक सदन है वहां उसकानाम विधान सभा होगा |.
राज्यों में विधान परिषदों का उत्सादन या सृजन() अनुच्छेद  मेंकिसी बात के होते हुए भी, संसद्‌ विधि द्वारा किसी विधान परिषद्‌ वाले राज्य मैं विधानपरिषद्‌ के उत्सादन के लिए या ऐसे राज्य मैं, जिसमें विधान परिषद्‌ नहीं है, विधानपरिषद्‌ के सृजन के लिए उपबंध कर सकेगी, यदि उस राज्य की विधान सभा ने इसआशय का संकल्प विधान सभा.
की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपस्थितऔर मत देने वाले सदस्यों की संख्या के कम से कम दोतिहाई बहुमत द्वारा पारित करदिया है |() खंड () में विनिर्दिष्ट किसी विधि मैं इस संविधान के संशोधन के लिए ऐसेउपबंध अंतर्विष्ट होंगे जो उस विधि के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक हों तथाऐसे अनुपूरक, आनुष॑ंगिक और पारिणामिक उपबंध भी अंतर्विष्ठ हो सकेंगे जिन्हें संसद्‌आवश्यक समझे |() पूर्वोक्त प्रकार की कोई विधि अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इस संविधानका संशोधन नहीं समझी जाएगी |'.
विधान सभाओं की संरचना() अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहतेहुए, प्रत्येक राज्य की विधान सभा उस राज्य में प्रादेशिक निर्वाीचन+क्षेत्रों से प्रत्यक्षनिर्वाचन द्वारा चुने हुए पांच सौ से अनधिक और साठ से अन्यून सदस्यों से मिलकरबनेगी |() खंड () के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों मेंऐसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचनक्षेत्र की जनसंख्या का उसकोआबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो |थूस्पष्ठटीकरणइस खंड में “जनसंख्या” पद से ऐसी अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना मेंअभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) स्पष्टीकरण के स्थान परप्रतिस्थापित भारत का संविधान परत इस स्पष्टीकरण मैं अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति जिसके ससंगत आंकड़ेप्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ गई पहलीजनगणना के ससंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह की जनगणना के प्रतिनिर्देश है |() प्रत्येक जनगणना की समासि पर प्रत्येक राज्य की विधान सभा में स्थानोंकी कल संख्या और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचनभ्षेत्रों में विभाजन का ऐसेप्राधिकारी द्वारा और ऐसी रीति से पनःसमायोजन किया जाएगा जो संसद्‌ विधि द्वाराअवधारित करेपरंत ऐसे पुन: समायोजन से विधान सभा में प्रतिनिधित्व पद पर तब तक कोईप्रभाव नहीं पड़ेगा जब तक उस समय विद्यमान विधान सभा का विघटन नहीं हो जाता हैपरंत यह और कि ऐसा पुन: समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो राष्ट्रपतिआदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे और ऐसे पन: समायोजन के प्रभावी होने तक विधान सभा केलिए कोई निर्वाचन उन प्रादेशिक निर्वाचन्षेत्रों के आधार पर हो सकेगा जो ऐसे पुन:समायोजन के पहले विद्यमान हैंपरंत यह और भी कि जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ की गई पहली जनगणनाके ससंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं तब तक इस खंड के अधीन,() प्रत्येक राज्य की विधान सभा में  की जनगणना के आधार परपुन: समायोजित स्थानों की कुल संख्या का ; और() ऐसे राज्य के प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में विभाजन का, जो  कीजनगणना के आधार पर पुन: समायोजित किए जाएं,“पुन: समायोजन आवश्यक नहीं होगा |.
विधान परिषदों की संरचना() विधान परिषद्‌ वाले राज्य की विधानपरिषद्‌ के सदस्यों की कूल संख्या उस राज्य की विधान सभा के सदस्यों की कल संख्याके शृएकतिहाई से अर्धिक नहीं होगीफ्र्न संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित  संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) मूल अंक" के स्थान पर "" अंक प्रतिस्थापित किए गए थे |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "" अंकों के स्थान परप्रतिस्थापित |, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “एक चौथाई” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
कि छा©भारत का संविधान परंतु किसी राज्य की विधान परिषद्‌ के सदस्यों की कुल संख्या किसी भी दशा मेंचालीस से कम नहीं होगी |() जब तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक किसी राज्य कीविधान परिषद्‌ की संरचना खंड () में उपबंधित रीति से होगी |() किसी राज्य की विधान परिषद्‌ के सदस्यों की कुल संख्या का(क) यथाशक्य निकटतम एकतिहाई भाग उस राज्य की नगरपालिकाओं,जिला बोर्डों और अन्य ऐसे स्थानीय प्राधिकारियों के, जो संसद्‌ विधि द्वाराविनिर्दिष्ट करे, सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचकमंडलों द्वारा निर्वाचित होगा(ख) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग उस राज्य में निवास करने वालेऐसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वाले निर्वाचकमंडलों द्वारा निर्वाचित होगा, जोभारत के राज्यक्षेत्र में किसी विश्वविद्यालय के कम से कम तीन वर्ष से स्नातक हैंया जिनके पास कम से कम तीन वर्ष से ऐसी आहँताएं हैं जो संसद्‌ द्वारा बनाईगई किसी विधि या उसके अधीन ऐसे किसी विश्वविद्यालय के स्नातक कीअर्हताओं के समतुल्य विहित की गई हों ;(ग) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग ऐसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वालेनिर्वाचकमंडल्रों द्वारा निर्वाचित होगा जो राज्य के भीतर माध्यमिक पाठशालाओं सेअनिम्न स्तर की ऐसी शिक्षा संस्थाओं में, जो संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधिद्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं, पढ़ाने के काम में कम से कम तीन वर्ष सेलगे हुए हैं(घ) यथाशक्य निकटतम एकतिहाई भाग राज्य की विधान सभा केसदस्यों द्वारा ऐसे व्यक्तियों में से निर्वाचित होगा जो विधान सभा के सदस्य नहींहैं ;(ड) शेष सदस्य राज्यपाल द्वारा खंड () के उपबंधों के अनुसारनामनिर्देशित किए जाएंगे |() खंड () के उपखंड (क), उपखंड (ख) और उपखंड (ग) के अधीन निर्वाचितहोने वाले सदस्य ऐसे प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में चुने जाएंगे, जो संसद्‌ द्वारा बनाई गईविधि द्वारा या उसके अधीन विहित किए जाएं तथा उक्त उपखंडों के और उक्त खंड केउपखंड (घ) के अधीन निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकलसंक्रमणीय मत द्वारा होंगे |() राज्यपाल द्वारा खंड () के उपखंड (ड) के अधीन नामनिर्देशित किए जानेवाले सदस्य ऐसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध मैं विशेष ज्ञान याव्यावहारिक अनुभव है, अर्थात्‌ :भारत का संविधान साहित्य, विज्ञान, कला, सहकारी आंदोलन और समाज सेवा |.
राज्यों के विधानमंडत्रों की अवधि() प्रत्येक राज्य की प्रत्येक विधानसभा, यदि पहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन के लिएनियत तारीख से पांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहीं और पांच वर्ष की उक्तअवधि की समाप्ति का परिणाम विधान सभा का विघटन होगा :परंतु उक्त अवधि को, जब आपात्‌ की उद्घोषणा प्रवर्तन में है, तब संसद्‌ विधिद्वारा, ऐसी अवधि के ल्रिए बढ़ा सकेगी, जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहीं होगीऔर उद्घोषणा के प्रवर्तन मैं न रह जाने के पश्चात्‌ किसी भी दशा में उसका विस्तार छहमास की अवधि से अधिक नहीं होगा |() राज्य की विधान परिषद्‌ का विघटन नहीं होगा, किंतु उसके सदस्यों में सेयथासंभव निकटतम एकतिहाई सदस्य संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा इस निमित्त बनाए गएउपबंधों के अनुसार, प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समासि पर यथाशक्य शीघ्र निवृत्त हो.
जाएंगे। . राज्य के विधानमंडल की सदस्यता के लिए आअर्हताकोई व्यक्ति किसी राज्यमें विधानमंडल के किसी स्थान को भरने के लिए चुने जाने के लिए अर्हित तभी होगाजबथू(क) वह भारत का नागरिक है और निर्वाचन आयोग द्वारा इस निमित्तप्राधिकृत किसी व्यक्ति के समक्ष तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गएप्रुप के अनुसार शपथ लेता है या प्रतिज्ञान करता है और उस पर अपने हस्ताक्षरकरता है ;(ख) वह विधान सभा के स्थान के लिए कम से कम पच्चीस वर्ष की आयुका और विधान परिषद्‌ के स्थान के लिए कम से कम तीस वर्ष की आयु का है ;और(ग) उसके पास ऐसी अन्य अहताएं हैं जो इस निमित्त संसद्‌ द्वारा बनाईगई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं | .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “छह वर्ष” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) मूल शब्दों“पांच वर्ष” के स्थान पर “छह वर्ष” प्रतिस्थापित किए गए थे |.
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड (क) के स्थान परप्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान ".
राज्य के विधानमंडल के सत्र, सब्रावसान और विघटन() राज्यपाल,समयसमय पर, राज्य के विधानमंडल के सदन या प्रत्येक सदन को ऐसे समय औरस्थान पर, जो वह ठीक समझे, अधिवेशन के लिए आहत करेगा, किंत उसके एक सत्रकी अंतिम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक के लिए नियत तारीख के बीच छहमास का अंतर नहीं होगा |() राज्यपाल, समयसमय पर,(क) सदन का या किसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ;(ख) विधान सभा का विघटन कर सकेगा |.
सदन या सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राज्यपालका अधिकार() राज्यपाल, विधान सभा में या विधान परिषद्‌ वाले राज्य की दशा मेंउस राज्य के विधानमंडलर के किसी एक सदन में या एक साथ समवेत दोनों सदनों में,अभिभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा करसकेगा |() राज्यपाल, राज्य के विधानमंडल में उस समय लंबित किसी विधेयक केसंबंध में संदेश या कोई अन्य संदेश, उस राज्य के विधानमंडल के सदन या सदनों कोभेज सकेगा और जिस सदन को कोई संदेश इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेशद्वारा विचार करने के लिए अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करेगा |.
राज्यपाल का विशेष अभिभाषण() राज्यपाल, शृविधान सभा के लिएप्रत्येक साधारण निर्वाचन के पश्चात्‌ प्रथम सत्र के आरंभ मैं और प्रत्येक वर्ष के प्रथमसत्र के आरंभ में विधान सभा में या विधान परिषद्‌ वाले राज्य की दशा में एक साथसमवेत दोनों सदनों में अभिभाषण करेगा और विधानमंडल को उसके आह्वान के कारणबताएगा |() सदन या प्रत्येक सदन की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों द्वारा ऐसेअभिभाषण मैं निर्दिष्ट विषयों की चर्चा के लिए समय नियत करने के लिए **** उपबंधकिया जाएगा |.
सदनों के बारे में मंत्रियों और महाधिवक्ता के अधिकारप्रत्येक मंत्री औरराज्य के महाधिवक्ता को यह अधिकार होगा कि वह उस राज्य की विधान सभा में याविधान परिषद्‌ वाले राज्य की दशा में दोनों  सदनों में बोले और उनकी कार्यवाहियों मेंअन्यथा भाग ले और विधानमंडत्र की किसी समिति में, जिसमैं उसका नाम सदस्य केरूप मैं दिया गया है, बोले और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले, किन्तु इसअनुच्छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहीं होगा | ™.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
, संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “प्रत्येक सत्र” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “तथा सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा को अग्रतादेने के लिए” शब्दों का लोप किया गया |भारत का संविधान राज्य के विधानमंडल के अधिकारी.
विधान सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्षप्रत्येक राज्य की विधान सभा;यथाशक्य शीघ्र, अपने दो सदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चनेगी और जबजबअध्यक्ष या उपाध्यक्ष का पद रिक्त होता है तबतब विधान सभा किसी अन्य सदस्य को.
यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनेगी |.
अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटायाजानाविधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य(क) यदि विधान सभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त करदेगा ;संबोधि (ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष कोसंबोधित और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित अपनेहस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और(ग) विधान सभा के तत्काब्लीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारितसंकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगापरत खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं कियाजाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदहदिन की सूचना न दे दी गई होपरंत यह और कि जब कभी विधान सभा का विघटन किया जाता है तो विघटनके पश्चात्‌ होने वाले विधान सभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपनेपद को रिक्त नहीं करेगा |.
अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप मैं कार्यकरने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति() जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तोउपाध्यक्ष, या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो विधान सभा का ऐसा सदस्य,जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियूक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालनकरेगा |() विधान सभा की किसी बैठक से अध्यक्ष की अनपस्थिति में उपाध्यक्ष, यायदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति, जो विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वाराअवधारित किया जाए, या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति,जो विधान सभा द्वारा अवधारित किया जाए, अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा |.
जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन हैतब उसका पीठासीन न होना() विधान सभा की किसी बैठक में, जब अध्यक्ष को उसकेपद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष को उसके पदसे हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहने पर भी, पीठासीननहीं होगा और अनच्छेद  के खंड () के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसेही लागू होंगे जैसे वह उस बैठक के संबंध मैं लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, अध्यक्ष याउपाध्यक्ष अनपस्थित है |भारत का संविधान () जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान सभा मेंविचाराधीन है तब उसको विधान सभा मैं बोलने और उसकी कार्यवाहियों मैं अन्यथा भागलेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, ऐसेसंकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देने काहकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा |.
विधान परिषद्‌ का सभापति और उपसभापतिविधान परिषद्‌ वाले प्रत्येकराज्य की विधान परिषद्‌, यथाशीघ्र, अपने दो सदस्यों को अपना सभापति औरउपसभापति चुनेगी और जबजब सभापति या उपसभापति का पद रिक्त होता है तबतबपरिषद्‌ किसी अन्य सदस्य को, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति चुनेगी |.
सभापति और उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटायाजानाविधान परिषद्‌ के सभापति या उपसभापति के रूप में पद धारण करने वालासदस्य(क) यदि विधान परिषद्‌ का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त करदेगा ;(ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य सभापति है तो उपसभापति कोसंबोधित और यदि वह सदस्य उपसभापति है तो सभापति को संबोधित अपनेहस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और(ग) विधान परिषद्‌ के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारितसंकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :परंतु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं कियाजाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदहदिन की सूचना न दे दी गई हो |.
सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्यकरने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति() जब सभापति का पद रिक्त है तबउपसभापति, यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो विधान परिषद्‌ का ऐसा सदस्य,जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा।
() विधान परिषद्‌ की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति,या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति, जो विधान परिषद्‌ की प्रक्रिया के नियमोंद्वारा अवधारित किया जाए, या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्यव्यक्ति, जो विधान परिषद्‌ द्वारा अवधारित किया जाए, सभापति के रूप मैं कार्य करेगा |.
जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीनभारत का संविधान है तब उसका पीठासीन न होना() विधान परिषद्‌ की किसी बैठक मैं, जब सभापति कोउसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति, या जब उपसभापति कोउसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति, उपस्थित रहने परभी पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद  के खंड () के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक केसंबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे,यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है ।
() जब सभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान परिषद्‌ मैंविचाराधीन है तब उसको विधान परिषद्‌ में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथाभाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, ऐसेसंकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देनेका हकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा |.
अध्यक्ष और उपाध्यक्ष तथा सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्तेविधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा विधान परिषद्‌ के सभापति औरउपसभापति को, ऐसे वेतन और भित्तों का जो राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, नियतकरे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतनऔर भेत्तों का जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, संदाय किया जाएगा |.
राज्य के विधानमंडल का सचिवालय() राज्य के विधानमंडल के सदनका या प्रत्येक सदन का पृथक सचिवीय कर्मचारिवृन्द होगा :परंतु विधान परिषद्‌ वाले राज्य के विधानमंडल्र की दशा में, इस खंड की किसीबात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह ऐसे विधानमंडल के दोनों सदनों के लिएसम्मिलित पदों के सृजन को निवारित करती है |() राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, राज्य के विधानमंडल के सदन या सदनोंके सचिवीय कर्मचारिवूंद मैं भर्ती का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों काविनियमन कर सकेगा |() जब तक राज्य का विधानमंडलर खंड () के अधीन उपबंध नहीं करता है तबतक राज्यपाल, यथास्थिति, विधान सभा के अध्यक्ष या विधान परिषद्‌ के सभापति सेपरामर्श करने के पश्चात्‌ विधान सभा के या विधान परिषद्‌ के सचिवीय कर्मचारिवृंद मैंभर्ती के और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बनासकेगा और इस प्रकार बनाए गए नियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि केउपबंधों के अधीन रहते हुए, प्रभावी होंगे |भारत का संविधान कार्य संचालन.
सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञानराज्य की विधान सभा या विधान परिषद्‌का प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करने से पहले, राज्यपाल या उसके द्वारा इसनिमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची मैं इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपके अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा |.
सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्तिऔर गणपूर्ति() इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, किसी राज्य केविधानमंडलर के किसी सदन की बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण, अध्यक्ष या सभापतिको अथवा उस रूप मैं कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर, उपस्थित और मत देने वालेसदस्यों के बहुमत से किया जाएगा |अध्यक्ष या सभापति, अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमत: मत नहींदेगा, किंत मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोगकरेगा |() राज्य के विधानमंडल के किसी सदन की सदस्यता मैं कोई रिक्ति होने परभी, उस सदन को कार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है किकोई व्यक्ति, जो ऐसा करने का हकदार नहीं था, कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसनेमत दिया है या अन्यथा भाग लिया है तो भी राज्य के विधानमंडल की कार्यवाहीविधिमान्य होगी |() जब तक राज्य का विधानमंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तकराज्य के विधानमंडल के किसी सदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गण्पूर्ति दससदस्य या सदन के सदस्यों की कल संख्या का दसवां भाग, इसमें से जो भी अधिक हो;होगी |() यदि राज्य की विधान सभा या विधान परिषद्‌ के अधिवेशन में किसी समयगण्पूर्ति नहीं है तो अध्यक्ष या सभापति अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति कायह कर्तव्य होगा कि वह सदन को स्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिएनिलंबित कर दे जब तक गण्पूर्ति नहीं हो जाती है ।
सदस्यों की निर्दडताएं.
स्थानों का रिक्त होना() कोई व्यक्ति राज्य के विधानमंडल के दोनों सदनोंका सदस्य नहीं होगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चन लिया जाता है उसकेएक या दूसरे सदन के स्थान को रिक्त करने के लिए उस राज्य का विधानमंडल विधिद्वारा उपबंध करेगा | .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों को "तारीख अधिसूचित नहीं कीगई)" प्रतिस्थापित नहीं किया गया | इस संशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा द्वारा ( से) लोप कर दिया गया |भारत का संविधान ) कोई व्यक्ति पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट दो या अधिक राज्यों के विधानमंडत्रों का सदस्य नहीं होगा और यदि कोई व्यक्ति दो या अधिक ऐसे राज्यों के विधानमंडत्रों का सदस्य चन लिया जाता है तो ऐसी अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ जो राष्ट्रपतिद्वारा बनाए गए नियमों' मैं विनिर्दिष्ठ की जाए, ऐसे सभी राज्यों के विधानमंडलों में ऐसेव्यक्ति का स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने एक राज्य को छोड़कर अन्य राज्यों केविधानमंडलों में अपने स्थान को पहले ही नहीं त्याग दिया है |() यदि राज्य के विधानमंडत्र के किसी सदन का सदस्य(क) थूअनच्छेद  के खंड () में वर्णित किसी निरहता से ग्रस्त होजाता है, या‘(@) यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षरसहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र,यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है,तो ऐसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा :“परंतु उपखंड (ख) में निर्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में, यदि प्रास जानकारी से याअन्यथा और ऐसी जांच करने के पश्चात, जो वह ठीक समझे, यथास्थिति, अध्यक्ष यासभापति का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहीं है तोवह ऐसे त्यागपत्र को स्वीकार नहीं करेगा |() यदि किसी राज्य के विधानमंडल्र के किसी सदन का सदस्य साठ दिन कीअवधि तक सदन की अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तोसदन उसके स्थान को रिक्त घोषित कर सकेगा :परंतु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ऐसी अवधि कोहिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिकदिनों के लिए स्थगित रहता है |.
सदस्यता के लिए निरहताएं() कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभाया विधान परिषद्‌ का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निररहित होगा .
देखिए विधि मंत्रालय की अधिसूचना सं एफ /सी, दिनांक  जनवरी, , भारत का राजपत्र,असाधारण, पृष्ठ  में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम,  |.
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद  के खंड ()” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) के स्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान '(क) यदि वह भारत सरकार के या पहली अनसूची में विनिर्दिष्ट किसीराज्य की सरकार के अधीन, ऐसे पद को छोड़कर जिसको धारण करने वाले कानिरर्हित न होना राज्य के विधानमंडल ने विधि द्वारा घोषित किया है, कोई लाभका पद धारण करता है ;(ख) यदि वह विकृतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ऐसी घोषणा विद्यमान(ग) यदि वह अनुन्‍्मोचित दिवालिया है ;(घ) यदि वह भारत का नागरिक नहीं है या उसने किसी विदेशी राज्य कीनागरिकता स्वेच्छा से अर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठाया अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए है;(ड) यदि वह संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इसप्रकार निरर्हिंत कर दिया जाता है ।
स्पष्टीकरणइस खंड के प्रयोजनों के ल्रिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण भारतसरकार के या पहली अनसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ कापद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का या ऐसे राज्य का मंत्री है |() कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद्‌ का सदस्य होनेके लिए निरर्हिंत होगा यदि वह दसवीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार निरर्हित हो जाता है.
सदस्यों की निरहताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्वय() यदि यह प्रश्नउठता है कि किसी राज्य के विधानमंडत्र के किसी सदन का कोई सदस्य अनच्छेद के खंड () मैं वर्णित किसी निरहता से ग्रस्त हो गया है या नहीं तो वह प्रश्न राज्यपालको विनिश्वय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्वय अंतिम होगा |() ऐसे किसी प्रश्न पर विनिश्वय करने से पहले राज्यपाल निर्वाचन आयोग कीराय लेगा और ऐसी राय के अनुसार कार्य करेगा |.
अनुच्छेद  के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले या अर्हित.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "(जिसके अन्तर्गत सदन की बैठक का गठनकरने के लिए गणपूर्ति सम्मिलित है)" शब्द और कोष्टक (तारीख अधिसूचित नहीं की गई) से अंतस्थापित ।
इससंशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप कर दियागया |संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “() इस अनुच्छेद के प्रयोजनों केलिए” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |अनुच्छेद , संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) और तत्पश्चात्‌संविधान (चवालबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) संशोधित होकर उपरोक्त रूपमें आया |छा =~भारत का संविधान न होते हुए या निरहिंत किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्तियदि किसीराज्य की विधान सभा या विधान परिषद्‌ में कोई व्यक्ति अन॒च्छेद  की अपेक्षाओं काअनुपालन करने से पहले, या यह जानते हए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए अर्हित नहींहं या निरर्हित कर दिया गया § या संसंदू या राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गईकिसी विधि के उपबंधों द्वारा ऐसा करने से प्रतिषिद्ध कर दिया गया हूं, सदस्य के रूप मेंबैठता है या मत देता है तो वह प्रत्येक दिन के लिए जब वह इस प्रकार बैठता है यामत देता है, पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगा जो राज्य को देय ऋण के रूप मैंवसूल की जाएगी |राज्यों के विधानमंडलों ऑर उनके सदस्यों की शक्तियां विशेषाधिकार ऑर उन्मुक्तियां.
विधानमंडलों के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां,विशेषाधिकार, आदि() इस संविधान के उपबंधों के और विधानमंडल की प्रक्रिया काविनियमन करने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हए, प्रत्येक राज्य केविधानमंडल में वाक्‌स्वातंत््य होगा |() राज्य के विधानमंडल मैं या उसकी किसी समिति मैं विधानमंडल के किसीसदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध मैं उसके विरुद्ध किसीन्यायालय में कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरुद्ध ऐसे विधानमंडल के किसी सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन पत्र, मतों याकार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध में इस प्रकार की कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी |() अन्य बातों में राज्य के विधानमंडल के किसी सदन की और ऐसे विधानमंडल के किसी सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मक्तियांऐसी होंगी जो वह विधानमंडल, समयसमय पर, विधि द्वारा परिनिश्चित करे और जब तकवे इस प्रकार परिनिश्चित नहीं की जाती हैं तब तक वही होंगी जो संविधान (चवालीसवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  के प्रवृत्त होने से ठीक पहले उस सदन की औरउसके सदस्यों और समितियों की थीं |() जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर राज्य के विधानमंडलर के. . संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों के स्थान परप्रतिस्थापित |भारत का संविधान किसी सदन या उसकी किसी समिति मैं बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथाभाग लेने का अधिकार है, उनके संबंध में खंड (), खंड () और खंड () के उपबंधउसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे उस विधानमंडल के सदस्यों के संबंध में लागू होतेहैं ।
 . सदस्यों के वेतन और भेत्तेराज्य की विधान सभा और विधान परिषद्‌ केसदस्य ऐसे वेतन और भेत्ते, जिन्हें उस राज्य का विधानमंडल, समयसमय पर, विधिद्वारा, अवधारित करे और जब तक इस संबंध में इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता हैतब तक ऐसे वेतन और भत्ते, ऐसी दरों से और ऐसी शर्तों पर, जो तत्स्थानी प्रांत कीविधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थीं, प्राप्त करने केहकदार होंगे |विधायी प्रक्रिया.
विधेयकों के परःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध() धनविधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद  और अनुच्छेद  केउपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक विधान परिषद्‌ वाले राज्य के विधानमंडल केकिसी भी सदन में आरंभ हो सकेगा |() अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोईविधेयक विधान परिषद्‌ वाले राज्य के विधानमंडल के सदनों द्वारा तब तक पारित कियागया नहीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के बिना या केवल ऐसे संशोधनों सहित, जिनपर दोनों सदन सहमत हो गए हैं, उस पर दोनों सदन सहमत नहीं हो जाते हैं ।
() किसी राज्य के विधानमंडल में लंबित विधेयक उसके सदन या सदनों केसचब्रावसान के कारण व्यपगत नहीं होगा |() किसी राज्य की विधान परिषद्‌ में लंबित विधेयक, जिसको विधान सभा नेपारित नहीं किया है, विधान सभा के विघटन पर व्यपगत नहीं होगा।
() कोई विधेयक, जो किसी राज्य की विधान सभा में लंबित है या जो विधानसभा द्वारा पारित कर दिया गया है और विधान परिषद्‌ मैं लंबित है, विधान सभा केविघटन पर व्यपगत हो जाएगा |.
धन विधेयकों से भिन्न विधेयकों के बारे में विधान परिषद्‌ की शक्तियों परनिर्बंधन() यदि विधान परिषद्‌ वाले राज्य की विधान सभा द्वारा किसी विधेयक केपारित किए जाने और विधान परिषद्‌ को पारेषित किए जाने के पश्चात्‌(क) विधान परिषद्‌ द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है, या(@) विधान परिषद्‌ के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वाराविधेयक पारित किए बिना, तीन मास से अधिक बीत गए हैं, या(ग) विधान परिषद्‌ द्वारा विधेयक ऐसे संशोधनों सहित पारित किया जाताभारत का संविधान है जिनसे विधान सभा सहमत नहीं होती है,तो विधान सभा विधेयक को, अपनी प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों के अधीनरहते हए, उसी या किसी पश्चातवर्ती सत्र मैं ऐसे संशोधनों सहित या उसके बिना, यदिकोई हों, जो विधान परिषद्‌ ने किए हैं, सुझाए हैं या जिनसे विधान परिषद्‌ सहमत है,पुनःपारित कर सकेगी और तब इस प्रकार पारित विधेयक को विधान परिषद्‌ को पारेषितकर सकेगी |() यदि विधान सभा द्वारा विधेयक इस प्रकार दुबारा पारित कर दिए जाने औरविधान परिषद्‌ को पारेषित किए जाने के पश्चात्‌(क) विधान परिषद्‌ द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है, या(@) विधान परिषद्‌ के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वाराविधेयक पारित किए बिना, एक मास से अधिक बीत गया है, या(ग) विधान परिषद्‌ द्वारा विधेयक ऐसे संशोधनों सहित पारित किया जाताहै जिनसे विधान सभा सहमत नहीं होती है,तो विधेयक राज्य के विधानमंडल के सदनों द्वारा ऐसे संशोधनों सहित, यदि कोई हों, जोविधान परिषद्‌ ने किए हैं या सुझाए हैं और जिनसे विधान सभा सहमत है, उस रूप मेंपारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा दुबारा पारित किया गयाथा ।
|() इस अनुच्छेद की कोई बात धन विधेयक को लागू नहीं होगी |.
धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया() धन विधेयक विधान परिषद्‌में पुरःस्थापित नहीं किया जाएगा |() धन विधेयक विधान परिषद्‌ वाले राज्य की विधान सभा द्वारा पारित किएजाने के पश्चात्‌ विधान परिषद्‌ को उसकी सिफारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा औरविधान परिषद्‌ विधेयक की प्राप्ति की तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयकको अपनी सिफारिशों सहित विधान सभा को लौटा देगी और ऐसा होने पर विधान सभा,विधान परिषद्‌ की सभी या किन्‍्हीं सिफारिशों को स्वीकार या अस्वीकार कर सकेगी |() यदि विधान सभा, विधान परिषद्‌ की किसी सिफारिश को स्वीकार कर लेतीहै तो धन विधेयक विधान परिषद्‌ द्वारा सिफारिश किए गए और विधान सभा द्वारास्वीकार किए गए संशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा |() यदि विधान सभा, विधान परिषद्‌ की किसी भी सिफारिश को स्वीकार नहींकरती है तो धन विधेयक विधान परिषद्‌ द्वारा सिफारिश किए गए किसी संशोधन केबिना, दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधानसभा द्वारा पारित किया गया था |() यदि विधान सभा द्वारा पारित और विधान परिषद्‌ को उसकी सिफारिशों केभारत का संविधान लिए पारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर विधान सभा को नहींलौटाया जाता है तो उक्त अवधि की  पर वह दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारितकिया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा पारित किया गया था |.
“धन विधेयक” की परिभाषा() इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए, कोईविधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हींविषयों से संबंधित उपबंध हैं, अर्थात्‌ :(क) किसी कर का.
अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन याविनियमन ;(ख) राज्य द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने का विनियमनअथवा राज्य द्वारा अपने ऊपर ली गई या ली जाने वात्री किन्हीं वित्तीयबाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ;(ग) राज्य की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ऐसीकिसी निधि में धन जमा करना या उसमें से धन निकालना ;(घ) राज्य की संचित निधि मैं से धन का विनियोग ;(ड) किसी व्यय को राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करनाया ऐसे किसी व्यय की रकम को बढ़ाना ;(@) राज्य की संचित निधि या राज्य के लोक लेखे मद्दे धन प्राप्त करनाअथवा ऐसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन ; या(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट किसी विषय का आनुष॑गिककोई विषय |() कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा, कि वहजुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनज़प्तियों के लिए फीसों कीया की गई सेवाओं के लिए फीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता हैअथवा इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी यानिकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार,परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है |() यदि यह प्रश्न उठता है कि विधान परिषद्‌ वाले किसी राज्य के विधानमंडलमें पुरमस्थापित कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं तो उस पर उस राज्य की विधानसभा के अध्यक्ष का विनिश्वय अंतिम होगा |() जब धन विधेयक अनुच्छेद  के अधीन विधान परिषद्‌ को पारेषित कियाभारत का संविधान जाता है और जब वह अनुच्छेद  के अधीन अनुमति के लिए राज्यपाल के समक्षप्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर विधान सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षरसहित यह प्रमाण पृष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है |.
विधेयकों पर अनुमतिजब कोई विधेयक राज्य की विधान सभा द्वारा याविधान परिषद्‌ वाले राज्य में विधानमंडल के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया गयाहै तब वह राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राज्यपाल घोषित करेगा किवह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है अथवा वह विधेयक कोराष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखता है :परंतु राज्यपाल अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने केपश्चात्‌ यथाशीघ्र उस विधेयक को, यदि वह धन विधेयक नहीं है तो, सदन या सदनोंको इस संदेश के साथ लौटा सकेगा कि सदन या दोनों सदन विधेयक पर या उसकेकिन्हीं विनिर्दिष्ठ उपबंधों पर पुनर्विचार करें और विशिष्ठतया किन्हीं ऐसे संशोधनों केपुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करें जिनकी उसने अपने संदेश में सिफारिश कीहै और जब विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब सदन या दोनों सदन विधेयकपर तदनुसार पुनर्विचार करेंगे और यदि विधेयक सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहितया उसके बिना फिर से पारित कर दिया जाता है और राज्यपाल के समक्ष अनुमति केलिए प्रस्तृत किया जाता है तो राज्यपाल उस पर अनुमति नहीं रोकेगापरंत यह और कि जिस विधेयक से, उसके विधि बन जाने पर, राज्यपाल की रायमें उच्च न्यायालय की शक्तियों का ऐसा अल्पीकरण होगा कि वह स्थान, जिसकी पूर्ति केलिए वह न्यायालय इस संविधान द्वारा परिकल्पित है, संकटापन्न हो जाएगा, उसविधेयक पर राज्यपाल अनुमति नहीं देगा, कित उसे राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षितरखेगा |.
विचार के लिए आरक्षित विधेयकजब कोई विधेयक राज्यपाल द्वारा राष्ट्रपतिके विचार के लिए आरक्षित रख लिया जाता है तब राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वहविधेयक पर अनमति देता है या अनमति रोक लेता हैपरंत जहां विधेयक धन विधेयक नहीं है वहां राष्ट्रपति राज्यपाल को यह निदेश देसकेगा कि वह विधेयक को, यथास्थिति, राज्य के विधानमंडल के सदन या सदनों कोऐसे संदेश के साथ, जो अनच्छेद  के पहले परंतक में वर्णित है, लौटा दे और जबकोई विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब ऐसा संदेश मिलने की तारीख से छहमास की अवधि के भीतर सदन या सदनों द्वारा उस पर तदनसार पृनर्विचार किया जाएगाऔर यदि वह सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित करदिया जाता है तो उसे राष्ट्रपति के समक्ष उसके विचार के लिए फिर से प्रस्तुत कियाजाएगा |वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रियाभारत का संविधान .
वार्षिक वित्तीय विवरण() राज्यपाल प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में राज्यके विधानमंडल के सदन या सदनों के समक्ष उस राज्य की उस वर्ष के लिए प्राक्कलितप्राप्तियों और व्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग में “वार्षिक वित्तीय विवरण” कहागया है |() वार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों मैं(क) इस संविधान मैं राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप मैंवर्णित व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां, और(ख) राज्य की संचित निधि में से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्यव्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां,पृथक्‌पृथक्‌ दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखे होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेदकिया जाएगा |() निम्नलिखित व्यय प्रत्येक राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय होगा,अर्थात्‌ (क) राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्यव्यय ;(ख) विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधान परिषद्‌ वालेराज्य की दशा में विधान परिषद्‌ के सभापति और उपसभापति के भी वेतन औरभत्ते ;(ग) ऐसे ऋण भार जिनका दायित्व राज्य पर है, जिनके अंतर्गत ब्याज,निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा और ऋणमोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ;(घ) किसी उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतनों और भत्तों के संबंध मेंव्यय ;(ड) किसी न्यायालय या माध्यस्थम्‌ अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाटकी तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ;(च) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या राज्य के विधानमंडलद्वारा, विधि द्वारा, इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है |.
विधानमंडलत्र में प्राक्कलनों के संबंध मैं प्रक्रिया() प्राक्कलनों मैं से जितनेप्राककलन राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे विधान सभा मेंमतदान के लिए नहीं रखे जाएंगे, किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहींलगाया जाएगा कि वह विधानमंडल में उन प्राक्कलनों में से किसी प्राक्कलन पर चर्चाको निवारित करती है |() उक्त प्राककलनों मैं से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे विधानसभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप मैं रखे जाएंगे और विधान सभा को शक्ति होगीभारत का संविधान कि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांगको, उसमें विनिर्दिष्ट रकम को कम करके, अनुमति दे |() किसी अनुदान की मांग राज्यपाल की सिफारिश पर ही की जाएगी, अन्यथानहीं |.
विनियोग विधेयक() विधान सभा द्वारा अनुच्छेद  के अधीन अनुदानकिए जाने के पश्चात्‌ यथाशक्य शीघ्र, राज्य की संचित निधि में से(क) विधान सभा द्वारा इस प्रकार किए गए अनुदानों की, और(ख) राज्य की संचित निधि पर भारित, किन्तु सदन या सदनों के समक्षपहले रखे गए विवरण में दर्शित रकम से किसी भी दशा में अनधिक व्यय की,पूर्ति के लिए अपेक्षित सभी धनराशियों के विनियोग का उपबंध करने के लिए विधेयकपुरःस्थापित किया जाएगा |() इस प्रकार किए गए किसी अनुदान की रकम में परिवर्तन करने या अनुदानके लक्ष्य को बदलने अथवा राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय की रकम मेंपरिवर्तन करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ऐसे किसी विधेयक में राज्य केविधानमंडल के सदन में या किसी सदन मैं प्रस्थापित नहीं किया जाएगा और पीठासीनव्यक्ति का इस बारे में विनिश्वय अंतिम होगा कि कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्राह्महै या नहीं |() अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य कीसंचित निधि में से इस अनुच्छेद के उपबंधों के अनुसार पारित विधि द्वारा किए गएविनियोग के अधीन ही कोई धन निकाला जाएगा, अन्यथा नहीं |.
अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान() यदि(क) अनुच्छेद  के उपबंधों के अनुसार बनाई गई किसी विधि द्वाराकिसी विशिष्ट सेवा पर चालू वित्तीय वर्ष के लिए व्यय किए जाने के लिएप्राधिकृत कोई रकम उस वर्ष के प्रयोजनों के लिए अपर्या्त पाई जाती है या उसवर्ष के वार्षिक वित्तीय विवरण में अनुध्यात न की गई किसी नई सेवा परअनुपूरक या अतिरिक्त व्यय की चालू वित्तीय वर्ष के दौरान आवश्यकता पैदा होगई है, या(ख) किसी वित्तीय वर्ष के दौरान किसी सेवा पर उस वर्ष और उस सेवा केलिए अनुदान की गई रकम से अधिक कोई धन व्यय हो गया है,तो राज्यपाल, यथास्थिति, राज्य के विधानमंडल के सदन या सदनों के समक्ष उस व्ययकी प्राक्कलित रकम को दर्शित करने वाला दूसरा विवरण रखवाएगा या राज्य की विधानभारत का संविधान सभा में ऐसे आधिक्य के लिए मांग प्रस्तुत करवाएगा |() ऐसे किसी विवरण और व्यय या मांग के संबंध में तथा राज्य की संचितनिधि मैं से ऐसे व्यय या ऐसी मांग से संबंधित अनुदान की पूर्ति के लिए धन काविनियोग प्राधिकत करने के लिए बनाई जाने वात्री किसी विधि के संबंध में भीअनच्छेद , अनच्छेद  और अनच्छेद  के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वेवार्षिक वित्तीय विवरण और उसमें वर्णित व्यय के संबंध मैं या किसी अनदान की किसीमांग के संबंध में और राज्य की संचित निधि मैं से ऐसे व्यय या अनुदान की पूर्ति केलिए धन का विनियोग प्राधिकृत करने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध मेंप्रभावी हैं |.
लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान() इस अध्याय के पूर्वगामीउपबंधों में किसी बात के होते हए भी, किसी राज्य की विधान सभा को(क) किसी वित्तीय वर्ष के भाग के लिए प्राक्कलित व्यय के संबंध में कोईअनुदान, उस अनुदान के लिए मतदान करने के लिए अनच्छेद  में विहितप्रक्रिया के पूरा होने तक और उस व्यय के संबंध में अन॒च्छेद  के उपबंधों केअनुसार विधि के पारित होने तक, अग़िम देने की(ख) जब किसी सेवा की महत्ता या उसके अनिश्चित रूप के कारण मांग ऐसेब्यौरे के साथ वर्णित नहीं की जा सकती है जो वार्षिक वित्तीय विवरण मेंसामान्यतया दिया जाता है तब राज्य के संपत्ति स्रोतों पर अप्रत्याशित मांग की पूर्तिके लिए अनुदान करने की ;(ग) किसी वित्तीय वर्ष की चालू सेवा का जो अनदान भाग नहीं है ऐसाकोई अपवादानुदान करने कीशक्ति होगी और जिन प्रयोजनों के लिए उक्त अनुदान किए गए हैं उनके लिए राज्य कीसंचित निधि में से धन निकालना विधि द्वारा प्राधिकृत करने की राज्य के विधानमंडल कोशक्ति होगी |() खंड () के अधीन किए जाने वाले किसी अनदान और उस खंड के अधीनबनाई जाने वात्री किसी विधि के संबंध में अनच्छेद  और अनच्छेद  के उपबंधवैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वार्षिक वित्तीय विवरण में वर्णित किसी व्यय के बारे में कोईअनुदान करने के संबंध में और राज्य की संचित निधि में से ऐसे व्यय की पूर्ति के लिएधन का विनियोग प्राधिकृत करने के लिए बनाई जाने वात्ली विधि के संबंध मैं प्रभावीहैं । . वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध() अनुच्छेद  के खंड () &उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट किसी विषय के लिए उपबंध करने वाला विधेयकभारत का संविधान या संशोधन राज्यपाल की सिफारिश से ही पुरः्स्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा,अन्यथा नहीं और ऐसा उपबंध करने वाला विधेयक विधान परिषद में परःस्थापित नहींकिया जाएगापरत किसी कर के घटाने या उत्सादन के लिए उपबंध करने वाले किसी संशोधनके प्रस्ताव के लिए इस खंड के अधीन सिफारिश की अपेक्षा नहीं होगी ।
() कोई विधेयक या संशोधन उक्त विषयों मैं से किसी विषय के लिए उपबंधकरने वाला केवल इस कारण नहीं समझा जाएगा कि वह जर्मानों या अन्य धनीयशास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनज़प्तियों के ल्रिए फीसों की या की गई सेवाओं केलिए फीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहींसमझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों केलिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंधकरता है |() जिस विधेयक को अधिनियमित और प्रवर्तित किए जाने पर राज्य की संचितनिधि में से व्यय करना पड़ेगा वह विधेयक राज्य के विधानमंडत्र के किसी सदन द्वारातब तक पारित नहीं किया जाएगा जब तक ऐसे विधेयक पर विचार करने के लिए उससदन से राज्यपाल ने सिफारिश नहीं की है |साधारणतया प्रक्रिया.
प्रक्रिया के नियम() इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हए, राज्यके विधानमंडल का कोई सदन अपनी प्रक्रिया" और अपने कार्य संचालन के विनियमनके लिए नियम बना सकेगा |() जब तक खंड () के अधीन नियम नहीं बनाए जाते हैं तब तक इससंविधान के प्रारंभ से ठीक पहले तत्स्थानी प्रांत के विधानमंडलर के संबंध में जो प्रक्रियाके नियम और स्थायी आदेश प्रवृत्त थे वे ऐसे उपांतरणों और अनकलनों के अधीन रहतेहए उस राज्य के विधानमंडलर के संबंध में प्रभावी होंगे जिन्हें, यथास्थिति, विधान सभाका अध्यक्ष या विधान परिषद्‌ का सभापति उनमें करे |() राज्यपाल, विधान परिषद्‌ वाले राज्य मैं विधान सभा के अध्यक्ष और विधानपरिषद्‌ के सभापति से परामर्श करने के पश्चात्‌, दोनों सदनों में परस्पर संचार से संबंधितप्रक्रिया के नियम बना सकेगा |.
राज्य के विधानमंडल में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वाराविनियमनकिसी राज्य का विधानमंडल, वित्तीय कार्य को समय के भीतर पूरा करने के * संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "(जिसके अन्तर्गत सदन की बैठक का गठनकरने के लिए गणपूर्ति सम्मिलित है)" शब्द और कोष्ठक (तारीख अधिसूचित नहीं की गई) से अंतस्थापित ।
इससंशोधन का संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप कर दियागया |भारत का संविधान प्रयोजन के लिए किसी वित्तीय विषय से संबंधित या राज्य की संचित निधि में से धन काविनियोग करने के लिए किसी विधेयक से संबंधित, राज्य के विधानमंडलर के सदन यासदनों की प्रक्रिया और कार्य संचालन का विनियमन विधि द्वारा कर सकेगा तथा यदि औरजहां तक इस प्रकार बनाई गई किसी विधि का कोई उपबंध अनुच्छेद  के  () &अधीन राज्य के विधानमंडलर के सदन या किसी सदन द्वारा बनाए गए नियम से या उसअनुच्छेद के खंड () के अधीन राज्य विधानमंडल के संबंध मैं प्रभावी किसी नियम यास्थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ऐसा उपबंध अभिभावी होगा |.
विधानमंडल में प्रयोग की जाने वाल्ली भाषा() भाग  मैं किसी बात केहोते हुए भी किन्त अनच्छेद  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य के विधानमंडलमें कार्य राज्य की राजभाषा या राजभाषाओं में या हिंदी मैं या अंग्रेजी में किया जाएगापरंतु, यथास्थिति, विधान सभा का अध्यक्ष या विधान परिषद्‌ का सभापति अथवाउस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति किसी सदस्य को, जो पूर्वोक्त भाषाओं में से किसी भाषामें अपनी पर्यास अभिव्यक्ति नहीं कर सकता है, अपनी मातृभाषा में सदन को संबोधित करनेकी अनुज्ञा दे सकेगा |() जब तक राज्य का विधानमंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तकइस संविधान के प्रारंभ से पंद्रह वर्ष की अवधि की समासि के पश्चात्‌ यह अनुच्छेद ऐसेप्रभावी होगा मानो “या अंग्रेजी में” शब्दों का उसमें से लोप कर दिया गया हो :परत थृहिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय और त्रिपरा राज्यों के विधानमंडलोंसंबंध में यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसमें आने वाले “पंद्रह वर्ष” शब्दों केस्थान पर “पच्चीस वर्ष” शब्द रख दिए गए हों :परंत यह और कि *गूअरुणाचल प्रदेश, गोवा और मिजोरम राज्यों के विधानमंडलों के संबंध में यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसमें आने वाले “पंद्रह वर्ष”शब्दों के स्थान पर “चाल्लीस वर्ष” शब्द रख दिए गए हों .
विधानमंडल में चर्चा पर निर्बंधनउच्चतम न्यायालय या किसी उच्चन्यायालय के किसी न्यायाधीश के अपने कर्तव्यों के निर्वहन में किए गए, आचरण के .
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से ) अंतःस्थापित |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “हिमाचल प्रदेशराज्य के विधानमंडल” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मिजोरम राज्य केविधानमंडल” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “अरुणाचलप्रदेश और मिजोरम” के स्थान पर प्रतिस्थापित | छा©भारत का संविधान विषय मैं राज्य के विधानमंडल में कोई चर्चा नहीं होगी |.
न्यायालयों द्वारा विधानमंडल की कार्यवाहियों की जांच न किया जाना()राज्य के विधानमंडल की किसी कार्यवाही की विधिमान्यता को प्रक्रिया की किसीअभिकथित अनियमितता के आधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा |() राज्य के विधानमंडल का कोई अधिकारी या सदस्य, जिसमें इस संविधानद्वारा या इसके अधीन उस विधानमंडत्र मैं प्रक्रिया या कार्य संचालन का विनियमन करनेकी अथवा व्यवस्था बनाए रखने की शक्तियां निहित हैं, उन शक्तियों के अपने द्वारा प्रयोगके विषय में किसी न्यायालय की अधिकारिता के अधीन नहीं होगा |अध्याय   राज्यपाल की विधायी शक्ति.
विधानमंडल के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राज्यपालकी शक्ति() उस समय को छोड़कर जब किसी राज्य की विधान सभा सत्र में है याविधान परिषद्‌ वाले राज्य में विधानमंडल के दोनों सदन सत्र में हैं, यदि किसी समयराज्यपाल का यह समाधान हो जाता है कि ऐसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारणतुरन्त कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक हो गया है तो वह ऐसे अध्यादेश प्रख्यापितकर सकेगा जो उसे उन परिस्थितियों में अपेक्षित प्रतीत हों :परंतु राज्यपाल, राष्ट्रपति के अनुदेशों के बिना, कोई ऐसा अध्यादेश प्रख्यापित नहींकरेगा यदि(क) वैसे ही उपबंध अंतर्विष्ठ करने वाले विधेयक को विधानमंडल मैंपुरःस्थापित किए जाने के लिए राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी की अपेक्षा इस संविधानके अधीन होती ; या(@) वह वैसे ही उपबंध अंतर्विष्ठ करने वाले विधेयक को राष्ट्रपति के विचारके लिए आरक्षित रखना आवश्यक समझता ; या( वैसे हर उपबंध अंतर्विष्ट करने वाला राज्य के विधानमंडल काअधिनियम इस संविधान के अधीन तब तक अविधिमान्य होता जब तक राष्ट्रपतिके विचार के लिए आरक्षित रखे जाने पर उसे राष्ट्रपति की अनुमति प्रास नहीं होगई होती |() इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश का वहीं बल और प्रभाव होगाजो राज्य के विधानमंडल के ऐसे अधिनियम का होता है जिसे राज्यपाल ने अनुमति देदी है, किंतु प्रत्येक ऐसा अध्यादेश(क).
राज्य की विधान सभा के समक्ष और विधान परिषद्‌ वाले राज्य मेंदोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा.
तथा विधानमंडल के पुन: समवेत होने सेभारत का संविधान छह सपसाह की समाप्ति पर या यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले विधान सभाउसके अननुमोदन का संकल्प पारित कर देती है और यदि विधान परिषद्‌ है तोवह उससे सहमत हो जाती है तो, यथास्थिति, संकल्प के पारित होने पर याविधान परिषद्‌ द्वारा संकल्प से सहमत होने पर प्रवर्तन में नहीं रहेगा(ख) राज्यपाल द्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा |स्पष्टीकरणजहां विधान परिषद्‌ वाले राज्य के विधानमंडत्र के सदन, भिन्नभिन्नतारीखों को पुन: समवेत होने के लिए, आहत किए जाते हैं वहां इस खंड के प्रयोजनों केलिए छह सप्ताह की अवधि की गणना उन 'तारीखों में से पश्चात्वर्ती तारीख से की जाएगी() यदि और जहां तक इस अनच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ऐसा उपबंधकरता है जो राज्य के विधानमंडल के ऐसे अधिनियम में, जिसे राज्यपाल ने अनुमति देदी है, अधिनियमित किए जाने पर विधिमान्य नहीं होता तो और वहां तक वह अध्यादेशशून्य होगापरंत राज्य के विधानमंडल के ऐसे अधिनियम के, जो समवर्ती सूची में प्रगणितकिसी विषय के बारे में संसद्‌ के किसी अधिनियम या किसी विद्यमान विधि के विरुद्ध हैप्रभाव से संबंधित इस संविंधान के उपबंधों के प्रयोजनों के लिए यह है कि कोईअध्यादेश, जो राष्ट्रपति के अन॒देशों के अनुसरण में इस अनच्छेद के अधीन प्रख्यापितकिया जाता है, राज्य के विधानेमंडलर का ऐसा अधिनियम समझा जाएगा जो राष्ट्रपति केविचार के लिए आरक्षित रखा गया था और जिसे उसने अनुमति दे दी है |()*अध्याय राज्यों के उच्च न्यायालय.
राज्यों के लिए उच्च न्यायालय”*** प्रत्येक राज्य के लिए एक उच्चन्यायालय होगा |श्र)**()**.
उच्च न्यायालयों का अभिलेख न्यायालय होनाप्रत्येक उच्च न्यायालयअभिलेख न्यायालय होगा और उसको अपने अवमान के लिए दंड देने की शक्ति सहितऐसे न्यायालय की सभी शक्तियां होंगी |.
उच्च न्यायालयों का गठनप्रत्येक उच्च न्यायालय मुख्य न्यायमूर्ति और ऐसेअन्य न्यायाधीशों से मिलकर बनेगा जिन्हें राष्ट्रपति समयसमय पर नियूक्त करना .
संविधान (अइड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () अंतःस्थापित कियागया था और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा.
द्वारा ( से) लोप कियागया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा कोष्टक और अंक “()” का लोपकिया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () और खंड () का लोपकिया गया |भारत का संविधान आवश्यक समझे |कि* *.
उच्च न्यायालय के न्यायाधीश की नियक्ति और उसके पद की शर्तें(अनच्छेद क में निर्दिष्ट राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग की सिफारिश पर, राष्ट्रपतिअपने हस्ताक्षर और मद्रा सहित अधिपत्र द्वारा उच्च न्यायालय के प्रत्येक न्यायाधीश कोनियुक्त करेगा और वह न्यायाधीश अपर या कार्यकारी न्यायाधीश की दशा में अनच्छेद में उपबंधित रूप मैं पद धारण करेगा और किसी अन्य दशा में तब तक पद धारणकरेगा जब तक वह “बासठ वर्ष की आयु प्रात नहीं कर लेता है :परंत(क) कोई न्यायाधीश, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वाराअपना पद त्याग सकेगा(ख) किसी न्यायाधीश को उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटाने केलिए अनच्छेद  के खंड () में उपबंधित रीति से उसके पद से राष्ट्रपति द्वाराहटाया जा सकेगा(ग) किसी न्यायाधीश का पद, राष्ट्रपति द्वारा उसे उच्चतम न्यायालय कान्यायाधीश नियुक्त किए जाने पर या राष्ट्रपति द्वारा उसे भारत के राज्यक्षेत्र मेंकिसी अन्य उच्च न्यायालय को, अंतरित किए जाने पर रिक्त हो जाएगा |() कोई व्यक्ति, किसी उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप मैं नियक्ति के लिएतभी अर्हित होगा जब वह भारत का नागरिक है और(क) भारत के राज्यक्षेत्र में कम से कम दस वर्ष तक न्यायिक पद धारणकर चुका है ; या(ख) किसी “*** उच्च न्यायालय का या ऐसे दो या अधिक न्यायालयों का क्र.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) परन्तुक का लोप किया गया |.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भारत के मुख्य न्यायमूर्तिसे, उस राज्य के राज्यपाल से और मुख्य न्यायमूर्ति से भिन्न किसी न्यायाधीश की नियुक्ति की दशा मैं उस उच्चन्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श करने के पश्चात्‌, राष्ट्रपति” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधनसुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. में उच्चतमन्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है ।
 . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “तब तक पद धारण करेगा जब तक कि वह साठवर्ष की आयु प्रात न कर ले” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा.
“साठ वर्ष” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित । . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसीराज्य में के” शब्दों का ( से) लोप किया गया |  ©भारत का संविधान लगातार कम से कम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा है ; “*** (ग)** *स्पष्टीकरण  इस खंड के प्रयोजनों के लिएथू(क) भारत के राज्यक्षेत्र में न्यायिक पद धारण करने की अवधिकी संगणना करने मैं वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरानकोई व्यक्ति न्यायिक पद धारण करने के पश्चात्‌ किसी उच्च न्यायालय काअधिवक्ता रहा है या उसने किसी अधिकरण के सदस्य का पद धारण कियाहै अथवा संघ या राज्य के अधीन कोई ऐसा पद धारण किया है जिसकेलिए विधि का विशेष ज्ञान अपेक्षित है(कक) किसी उच्च न्यायालय का_ अधिवक्ता रहने की अवधि कीसंगणना करने मैं वह अवधि भी सम्मिलित & जाएगी जिसके दौरानकिसी व्यक्ति ने अधिवक्ता होने के पश्चात्‌ “न्यायिक पद धारण किया है याकिसी अधिकरण के सदस्य का पद धारण किया है अथवा संघ या राज्यके अधीन कोई ऐसा पद धारण किया है जिसके लिए विधि का विशेष ज्ञानअपेक्षित है ;(ख) भारत के राज्यक्षेत्र में न्यायिक पद धारण करने या किसीउच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहने की अवधि की संगणना करने में इससंविधान के प्रारंभ से पहले की वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगीजिसके दौरान किसी व्यक्ति ने, यथास्थिति, ऐसे क्षेत्र में जो  अगस्त, से पहले भारत शासन अधिनियम,  में परिभाषित भारत मेंसमाविष्ट था, न्यायिक पद धारण किया है या वह ऐसे किसी क्षेत्र में किसीउच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहा है |() यदि उच्च न्यायालय के किसी न्यायाधीश की आय के बारे में कोई प्रश्नउठता है तो उस प्रश्न का विनिश्वय भारत के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श करने के पश्चात्‌राष्ट्रपति द्वारा किया जाएगा और राष्ट्रपति का विनिश्वय अंतिम होगा |.
उच्चतम न्यायालय से संबंधित कुछ उपबंधों का उच्च न्यायालयों को लागूहोनाअन॒च्छेद  के खंड () और खंड () के उपबंध, जहांजहां उनमें उच्चतमन्यायालय के प्रति निर्देश है वहांवहां उच्च न्यायालय के प्रति निर्देश प्रतिस्थापित करके ™ संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) शब्द “या” और उपखंड (ग)अंतःस्थापित किए गए और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)उनका लोप किया गया |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड (क) को खंड (कक) केरूप में पुनःअक्षरांकित किया गया | संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “न्यायियक पद धारण कियाहो” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से ) अंतःस्थापित | ©भारत का संविधान उच्च न्यायालय के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उच्चतम न्यायालय के संबंध मेंलागू होते हैं |.
उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान*** उच्चन्यायालय का न्यायाधीश होने के लिए नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति, अपना पदग्रहण करने सेपहले, उस राज्य के राज्यपाल या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरीअनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञानकरेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा |थू.
स्थायी न्यायाधीश रहने के पश्चात्‌ विधिव्यवसाय पर निर्बंधनकोई व्यक्ति,जिसने इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌ किसी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश केरूप मैं पद धारण किया है, उच्चतम न्यायालय और अन्य उच्च न्यायालयों के सिवायभारत मैं किसी न्यायालय या किसी प्राधिकारी के समक्ष अभिवचन या कार्य नहीं करेगा।
स्पष्टीकरण इस अनुच्छेद मैं, “उच्च न्यायालय” पद के अंतर्गत संविधान (सातवांसंशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ* से पहले विद्यमान पहली अनुसूची के भाग ख मेंविनिर्दिष्ट राज्य का उच्च न्यायालय नहीं है । . न्यायाधीशों के वेतन, आदि “() प्रत्येक उच्च न्यायालय के न्यायाधीशोंको ऐसे वेतनों का संदाय किया जाएगा जो संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे और जबतक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतनों का संदायकिया जाएगा जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं () प्रत्येक न्यायाधीश ऐसे भत्तों का तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंधमें ऐसे अधिकारों का, जो संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन समयसमयपर अवधारित किए जाएं, और जब तक इस प्रकार अवधारित नहीं किए जाते हैं तब तकऐसे भत्तों और अधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, हकदार होगा :परंतु किसी न्यायाधीश के भत्तों में और अनुपस्थिति छुट्टी या पेंशन के संबंध मेंउसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्‌ उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं कियाजाएगा |.
किसी न्यायाधीश का एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “किसी राज्य में” शब्दों का ( से) लोप किया गया |, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रतिस्थापित |.
नवम्बर,  |संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित ।
,भारत का संविधान अंतरण() राष्ट्रपति, अनुच्छेद क में निर्दिष्ट राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग कीसिफारिश पर “*** किसी न्यायाधीश का एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालयको अंतरण कर सकेगा |() जब कोई न्यायाधीश इस प्रकार अंतरित किया गया है या किया जाता हैतब वह उस अवधि के दौरान, जिसके दौरान वह संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, के प्रारंभ के पश्चात्‌ दूसरे उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में सेवा करता है,अपने वेतन के अतिरिक्त ऐसा प्रतिकरात्मक भत्ता, जो संसद्‌ विधि द्वारा अवधारित करे,और जब तक इस प्रकार अवधारित नहीं किया जाता है तब तक ऐसा प्रतिकरात्मक भत्ता,जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा नियत करे, प्रास करने का हकदार होगा .
कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति की नियुक्तिजब किसी उच्च न्यायालय के मुख्यन्यायमूर्ति का पद रिक्त हैं या जब ऐसा मुख्य न्यायमूर्ति अनुपस्थिति के कारण या अन्यथाअपने पद के कर्तव्यों का पालन करने मैं असमर्थ है तब न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों मेंसे ऐसा एक न्यायाधीश, जिसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्योंका पालन करेगा |“.
अपर और कार्यकारी न्यायाधीशों की नियक्ति() यदि किसी उच्चन्यायालय के कार्य में किसी अस्थायी वृद्धि के कारण या उसमें कार्य की बकाया के कारणराष्ट्रपति को यह प्रतीत होता है कि उस न्यायालय के न्यायाधीशों की संख्या को तत्समयबढ़ा देना चाहिए थृतो राष्ट्रपति, राष्ट्रीय न्यायिक नियक्ति आयोग के परामर्श से, सम्यक्‌रूप से अर्हित व्यक्तियों को दो वर्ष से अनधिक की ऐसी अवधि के लिए जो वह विनिर्दिष्करे, उस न्यायालय के अपर न्यायाधीश नियुक्त कर सकेगा |() जब किसी उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति से भिन्न कोई न्यायाधीशअनुपस्थिति के कारण या अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में .
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भारत के मुख्य न्यायमूर्तिसे परामर्श करने के पश्चात” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्डएसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर, के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “भारत के राज्यक्षेत्र में के” शब्दों का (से) लोप किया गया |.
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा मूल खंड () का लोप ( से) किया गया |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित .
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “तो राष्ट्रपति सम्यक्त रूप से”के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघए. आई. आर. एस. सी. में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडितकर दिया गया है |~©भारत का संविधान असमर्थ है या मुख्य न्यायमूर्ति के रूप में अस्थायी रूप से कार्य करने के लिए नियक्तकिया जाता है तो राष्ट्रपति, राष्ट्रीय न्यायिक नियुक्ति आयोग के परामर्श से, सम्यक रूपअर्हित किसी व्यक्ति को तब तक के लिए उस न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में कार्यकरने के लिए नियुक्त कर सकेगा जब तक स्थायी न्यायाधीश अपने कर्तव्यों को फिर सेनहीं संभाल लेता हैं |() उच्च _ न्यायालय के अपर या कार्यकारी न्यायाधीश के रूप में नियक्त कोईव्यक्ति शूबासठ वर्ष की आयु प्रास कर लेने के पश्चात्‌ पद धारण नहीं करेगा |शुक.
उच्च न्यायालयों की बैठकों में सेवानिवत्त न्यायाधीशों की नियक्तिइसअध्याय में किसी बात के होते हुए राष्ट्रीय न्यायिक 'नियक्ति आयोग किसी राज्य केउच्च न्यायालय के मुख्य द्वारा उसे किए गए किसी निर्देश पर, राष्ट्रपति कीपूर्व सहमति से, किसी व्यक्ति से, जो उस उच्च न्यायालय या किसी अन्य उच्चन्यायालय के न्यायाधीश का पद धारण कर चुका है, उस राज्य के उच्च न्यायालय केन्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने का अनुरोध कर सकेगा और प्रत्येक ऐसाव्यक्ति, जिससे इस प्रकार अनुरोध किया जाता है, इस प्रकार बैठने और कार्य करने केदौरान ऐसे भत्तों का हकदार हॉँगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे और उसको उसउच्च न्यायालय के न्यायाधीश की सभी अधिकारिता, शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे,कित॒ उसे अन्यथा उस उच्च न्यायालय का न्यायाधीश नहीं समझा जाएगापरंत जब तक यथापूर्वोक्त व्यक्ति उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप मैंबैठने और कार्य करने की सहमति नहीं दे देता है तब तक इस अनच्छेद की कोई बातउससे ऐसा करने की अपेक्षा करने वाली नहीं समझी जाएगी |.
विद्यमान उच्च न्यायालयों की अधिकारिताइस संविधान के उपबंधों केअधीन रहते और इस संविधान द्वारा समुचित विधानमंडल को प्रदत्त शक्तियों केआधार पर विधानमडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हए,किसी विद्यमान उच्च न्यायालय की अधिकारिता और उसमें प्रशासित विधि तथा उसन्यायालय में न्याय प्रशासन के संबंध में उसके न्यायाधीशों की अपनीअपनी शक्तियां,जिनके अंतर्गत न्यायालय के नियम बनाने की शक्ति तथा उस न्यायालय और उसकेसदस्यों की बैठकों का चाहे वे अकेले बैठें या खंड न्यायालयों में बैठें विनियमन करने कीशक्ति है, वही होंगी जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले थीं :.
संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “तब राष्ट्रपति सम्यक्‌ रूप से”के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यह संशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघए. आई. आर. एस. सी. में उच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडितकर दिया गया है |.
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “साठ वर्ष” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित । . संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अंतःस्थापित | संविधान (निन्‍्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “किसी राज्य के उच्चन्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति, किसी भी समय, राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
यहसंशोधन सुप्रीम कोर्ट एडवोकेट्स आन रिकार्ड एसोसिएशन बनाम भारत संघ ए. आई. आर. एस. सी. मेंउच्चतम न्यायालय के तारीख  अक्तूबर,  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है भारत का संविधान 'परंत राजस्व संबंधी अथवा उसका संग्रहण करने में आदिष्ट या किए गए किसीकार्य संबंधी विषय की बाबत उच्च न्यायालयों में से किसी की आरंभिक अधिकारिता काप्रयोग, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले, जिस किसी निर्बंधन के अधीन था वहनिर्बंधन ऐसी अधिकारिता के प्रयोग को ऐसे प्रारंभ के पश्चात्‌ लागू नहीं होगा *.
कुछ रिट निकालने की उच्च न्यायालय की शक्ति  () अनुच्छेद  मेंकिसी बात के हीौते हए भी **** प्रत्येक उच्च न्यायालय को उन राज्यक्षैत्रों में सर्वत्र,जिनके संबंध में वह अपनी अधिकारिता का प्रयोग करता है, धभ्राग  द्वारा प्रदत्तअधिकारों में से किसी को प्रवर्तित कराने के लिए और किसी अन्य प्रयोजन के लिए उनराज्यक्षेत्रों के भीतर किसी व्यक्ति या प्राधिकारी को या समुचित मामलों में किसी सरकारको ऐसे निदेश, आदेश या रिट जिनके अंतर्गत “बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध,अधिकारपृच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं, या उनमें से कोई निकालने की शक्ति होगी |() किसी सरकार, प्राधिकारी या व्यक्ति को निदेश, आदेश या रिट निकालने कीखंड () द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग उन राज्यक्षेत्रों के संबंध में, जिनके भीतर ऐसी शक्तिके प्रयोग के लिए वादहेतुक पूर्णत: या भागत: उत्पन्न होता है, अधिकारिता का प्रयोगकरने वाले किसी उच्च न्यायालय द्वारा भी, इस बात के होते हुए भी किया जा सकेगा किऐसी सरकार या प्राधिकारी का स्थान या ऐसे व्यक्ति का निवासस्थान उन राज्यक्षेत्रों केभीतर नहीं है |°() जहां कोई पक्षकार, जिसके विरुद्ध खंड () के अधीन किसी याचिका पर याउससे संबंधित किसी कार्यवाही में व्यादेश के रूप में या रोक के रूप में या किसी अन्यरीति से कोई अंतरिम आदेश(क) ऐसे पक्षकार को ऐसी याचिका की और ऐसे अंतरिम आदेश के ल्लिएअभिवाक्‌ के समर्थन मैं सभी दस्तावेजों की प्रतिलिपियां, और.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
संविधान(बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) मूल परंतुक का लोप किया गया था |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अनुच्छेद  के स्थान परप्रतिस्थापित । . संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “किंतु अनुच्छेद क औरअनुच्छेद क के उपबंधों के अधीन रहते हुए” शब्दों, अंकों और अक्षरों का लोप किया गया |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “जिनके अंतर्गत बंदीप्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकारपृच्छा और उत्प्रेषण के प्रकार के लेख भी हैं अथवा उनमें से किसी को”शब्दों से आरंभ होकर “न्याय की सारवान्‌ निष्फलता हुई है, किसी क्षति के प्रतितोष के लिए” शब्दों के साथ समासहोने वाले भाग के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड (), खंड (), खंड ()और खंड () के स्थान पर प्रतिस्थापित |©भारत का संविधान (ख) ऐसे पक्षकार को सुनवाई का अवसरदिए बिना किया गया है, ऐसे आदेश को रद्द कराने के लिए उच्च न्यायालय को आवेदनकरता है और ऐसे आवेदन की एक प्रतिलिपि उस पक्षकार को जिसके पक्ष में ऐसा आदेशकिया गया है या उसके काउंसेल को देता है वहां उच्च न्यायालय उसकी प्राप्ति की तारीखसे या ऐसे आवेदन की प्रतिलिपि इस प्रकार दिए जाने की तारीख से दो सप्ताह की अवधिके भीतर, इनमें से जो भी पश्चात्वर्ती हो, या जहां उच्च न्यायालय उस अवधि के अंतिमदिन बंद है वहां उसके ठीक बाद वाले दिन की समास्ति से पहले जिस दिन उच्च न्यायालयखुला है, आवेदन को निपटाएगा और यदि आवेदन इस प्रकार नहीं निपटाया जाता है तोअंतरिम आदेश, यथास्थिति, उक्त अवधि की या उक्त ठीक बाद वाले दिन की समाति पररद्द हो जाएगा () इस अनच्छेद द्वारा उच्च न्यायालय को प्रदत्त शक्ति से, अनच्छेद  के खंड() द्वारा उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त शक्ति का अल्पीकरण नहीं होगा |क.
अनच्छेद  के अधीन कार्यवाहियों में केन्द्रीय विधियों कीसांविधानिक वैधता पर विचार न किया जाना ॥
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |.
सभी न्यायालयों के अधीक्षण की उच्च न्यायालय की शक्ति() प्रत्येकउच्च न्यायालय उन राज्यक्षेत्रों में सर्वत्र, जिनके संबंध में वह अपनी अधिकारिता काप्रयोग करता है, सभी न्यायालयों और अधिकरणों का अधीक्षण करेगा |() पूर्वगामी उपबंध की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, उच्चन्यायालय(क) ऐसे न्यायालयों से विवरणी मंगा सकेगा ;(ख) ऐसे न्यायालयों की पद्धति और कार्यवाहियों के विनियमन के लिएसाधारण नियम और प्ररूप बना सकेगा, और निकाल सकेगा तथा विहित करसकेगा ; और(ग) किन्हीं ऐसे न्यायालयों के अधिकारियों द्वारा रखी जाने वाली पस्तकोंप्रविष्टियों और लेखाओं के प्ररूप विहित कर सकेगा |() उच्च न्यायालय उन फीसों की सारणियां भी स्थिर कर सकेगा जो ऐसेन्यायालयों के शैरिफ को तथा सभी लिपिकों और अधिकारियों को तथा उनमें विधिव्यावसाय करने वाले अटर्नियों, अधिवक्ताओं और प्लीडरों को अनुज्ेय होंगी : .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से), खंड () को खंड () के रूपमें पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) और तत्पश्चात्‌ संविधान(चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित होकर उपरोक्त खंड ()रूप में आया |भारत का संविधान परंतु खंड () या खंड () के अधीन बनाए गए कोई नियम, विहित किए गएकोई प्ररूप या स्थिर की गई कोई सारणी तत्समय प्रवत्त किसी विधि के उपबंध सेअसंगत नहीं होगी और इनके लिए राज्यपाल के पूर्व अनुमौंदन की अपेक्षा होगी |() इस अनुच्छेद की कोई बात उच्च न्यायालय को सशस्त्र बलों से संबंधितकिसी विधि द्वारा या उसके अधीन गठित किसी न्यायालय या अधिकरण पर अधीक्षण कीशक्तियां देने वाल्ली नहीं समझी जाएगी | ()**.
कुछ मामलों का उच्च न्यायालय को अंतरणयदि उच्च न्यायालय का यहसमाधान हो जाता है कि उसके अधीनस्थ किसी न्यायालय में लंबित किसी मामले मेंइस संविधान के निर्वचन के बारे मैं विधि का कोई सारवान्‌ प्रश्न अंतर्वलित है जिसकाअवधारण मामले के निपटारे के लिए आवश्यक है थृतो वह **उस मामले को अपने पासमंगा लेगा और(क) मामले को स्वयं निपटा सकेगा, या(ख) उक्त विधि के प्रश्न का अवधारण कर सकेगा और उस मामले को ऐसेप्रश्न पर निर्णय की प्रतिलिपि सहित उस न्यायालय को, जिससे मामला इस प्रकारमंगा लिया गया है, लौटा सकेगा और उक्त न्यायालय उसके प्रास होने पर उसमामले को ऐसे निर्णय के अनुरूप निपटाने के लिए आगे कार्यवाही करेगा |*क.
राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे केबारे में विशेष उपबंध |संविधान (तैंताबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा द्वारा ( से) निरसित |.
उच्च न्यायालयों के अधिकारी और सेवक तथा व्यय() किसी उच्चन्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की नियुक्तियां उस न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्तिकरेगा या उस न्यायालय का ऐसा अन्य न्यायाधीश या अधिकारी करेगा जिसे वह निदिष्टकरे : क्र.
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से ) खंड () अंतःस्थापित कियागया और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उसका लोप कियागया |संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “तो वह उस मामले को अपनेपास मंगा लेगा तथा ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद क के उपबंधोंके अधीन रहते हुए” शब्दों, अंकों और अक्षर का लोप किया गया |संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |छा=भारत का संविधान परत उस राज्य का राज्यपाल '** नियम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा कि ऐसीकिन्हीं दर्शाओं में जो नियम में विनिर्दिष्ट की जाएं, किसी ऐसे व्यक्ति को, जो पहले से हीन्यायालय से संत्रग्न नहीं है, न्यायालय से संबंधित किसी पद पर राज्य लोक सेवाआयोग से परामर्श करके ही नियुक्त किया जाएगा, अन्यथा नहीं |() राज्य के विधानमंडलर द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हएउच्च न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों सेवा की शर्तें ऐसी होंगी जो उसन्यायालय के मुख्य न्यायमर्ति या उस न्यायालय के ऐसे अन्य न्यायाधीश या अधिकारीद्वारा, जिसे मुख्य न्यायमूर्ति ने का बयान के लिए नियम बनाने के लिए प्राधिकृतकिया है, बनाए गए नियमों द्वारा की जाएं :परत इस खंड के अधीन बनाए गए नियमों के लिए, जहां तक वे वेतनों, भत्तोंछुट्टी या पेंशनों से संबंधित हैं, उस राज्य के राज्यपाल के '** अनुमोदन की अपेक्षा होगी() उच्च न्यायालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अंतर्गत उस न्यायालय केअधिकारियों और सेवकों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन, भत्ते और पेंशन हैं,राज्य की संचित निधि पर भारित होंगे और उस न्यायालय द्वारा लली गई फीसें और अन्यधनराशियां उस निधि का भाग होंगी |.
उच्च न्यायालयों की अधिकारिता का संघ राज्यक्षेत्रों पर विस्तार() संसदविधि द्वारा, किसी संघ राज्यक्षेत्र पर किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का विस्तारकर सकेगी या किसी संघ राज्यक्षेत्र से किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता काअपवर्जन कर सकेगी |() जहां किसी राज्य का उच्च न्यायालय किसी संघ राज्यक्षेत्र के संबंध मेंअधिकारिता का प्रयोग करता है, वहां(क) इस संविधान की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वहउस राज्य के विधानमंडल को उस अधिकारिता में वद्धि, उसका निर्बंधन याउत्सादन करने के लिए सशक्त करती हैसास उस राज्यक्षेत्र में अधीनस्थ न्यायालयों के लिए किनन्‍्हीं नियमों, प्ररूपोंया के संबंध में, अनच्छेद  मैं राज्यपाल के प्रति निर्देश का, यहअर्थ लगाया जाएगा कि वह राष्ट्रपति के प्रति निर्देश है । . दो या अधिक राज्यों के लिए एक ही उच्च न्यायालय की स्थापना() इसअध्याय के पर्ववर्ती उपबंधों में किसी बात के होते हए भी, संसद, विधि द्वारा, दो याअधिक राज्यों के लिए अथवा दो या अधिक राज्यों और किसी संघ राज्यक्षेत्र के लिएएक ही उच्च न्यायालय स्थापित कर सकेगी |() किसी ऐसे उच्च न्यायालय के संबंध मैं,  .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “जिसमें उच्च न्यायालय का मुख्यस्थान है,” शब्दों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अनुच्छेद ,  और के स्थान पर अनुच्छेद  और  प्रतिस्थापित |भारत का संविधान  (क)**(@) अधीनस्थ न्यायालयों के लिए किन्‍्हीं नियमों, प्ररूपों या सारणियों केसंबंध में, अनुच्छेद  में राज्यपाल के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगाकि वह उस राज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं जिसमें वे अधीनस्थ न्यायालयस्थित हैं ; और(ग) अनुच्छेद  और अनुच्छेद  में राज्य के प्रति निर्देशों का यहअर्थ लगाया जाएगा कि वे उस राज्य के प्रति निर्देश हैं, जिसमें उस उच्चन्यायालय का मुख्य स्थान है :परंतु यदि ऐसा मुख्य स्थान किसी संघ राज्यक्षेत्र में है तो अनुच्छेद  औरअनुच्छेद  में राज्य के राज्यपाल, लोक सेवा आयोग, विधानमंडलर और संचित निधिके प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे क्रमश: राष्ट्रपति, संघ लोक सेवाआयोग, संसद्‌ और भारत की संचित निधि के प्रति निर्देश हैं । . निर्वचन  संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा( से) अनुच्छेद ,  और  के स्थान पर अनुच्छेद , और को प्रतिस्थापित किया गया |अध्याय अधीनस्थ न्यायालय.
जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति() किसी राज्य मैं जिला न्यायाधीश नियुक्तहोने वाले व्यक्तियों की नियुक्ति तथा जिला न्यायाधीश की पदस्थापना और प्रोन्नति उसराज्य का राज्यपाल ऐसे राज्य के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्चन्यायालय से परामर्श करके करेगा |() वह व्यक्ति, जो संघ की या राज्य की सेवा में पहले से ही नहीं है, जिलान्यायाधीश नियुक्त होने के लिए केवल तभी पात्र होगा जब वह कम से कम सात वर्षतक अधिवक्ता या प्लीडर रहा है और उसकी नियुक्ति के लिए उच्च न्यायालय ने सिफारिशकी है | .
वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के तारीख  के आदेश द्वारा अभिखंडित कर दिया गया है |संशोधन के पूर्व खंड (क) निम्नानुसार था :“(क) अनुच्छेद  में उस राज्य के राज्यपालत्र के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह उन सभीराज्यों के राज्यपालों के प्रति निर्देश है जिनके संबंध मैं वह उच्च न्यायालय अधिकारिता का प्रयोग करता है ;”भारत का संविधान क. कछ जिला न्यायाधीशों की नियक्तियों का और उनके द्वारा किए गएनिर्णयों आदि का विधिमान्यकरणकिसी न्यायालय का कोई निर्णय, डिक्री या आदेश होतेहए भी, (क) () उस व्यक्ति की जो राज्य की न्यायिक सेवा में पहले से ही है याउस व्यक्ति की, जो कम से कम सात वर्ष तक अधिवक्ता या प्लीडर रहा है, उसराज्य में जिला न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति की बाबत, और() ऐसे व्यक्ति की जिला न्यायाधीश के रूप मैं पदस्थापना, प्रोन्नति याअंतरण की बाबत,जो संविधान (बीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले किसी समयअनच्छेद  या अनच्छेद  के उपबंधों के अनसार न करके अन्यथा कियागया है, केवल इस तथ्य के कारण कि ऐसी नियक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति याअंतरण उक्त उपबंधों के अनुसार नहीं किया गया था, यह नहीं समझा जाएगा किवह अवैध या शन्य है या कभी भी अवैध या शन्य रहा था(ख) किसी राज्य में जिला न्यायाधीश के रूप में अनच्छेद  याअनच्छेद  के उपबंधों के अनुसार न करके अन्यथा नियक्त, पदस्थापितप्रोन्‍्नत या अंतरित किसी व्यक्ति द्वारा या उसके समक्ष संविधान (बीसवां संशोधन)अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले प्रयक्त अधिकारिता की, पारित किए गए यादिए गए निर्णय, डिक्री, दंडादेश या आदेश की और किए गए अन्य कार्य याकार्यवाही की बाबत, केवल इस तथ्य के कारण कि ऐसी नियक्ति, पदस्थापना;प्रोन्नति या अंतरण उक्त उपबंधों के अनसार नहीं किया गया था, यह नहीं समझाजाएगा कि वह अवैध या अविधिमान्य है या कभी भी अवैध या अविधिमान्य रहाथा |.
न्यायिक सेवा में जिला न्यायाधीशों से भिन्न व्यक्तियों की भर्तीजिलान्यायाधीशों से भिन्न व्यक्तियों की किसी राज्य की न्यायिक सेवा में नियुक्ति उस राज्यके राज्यपाल द्वारा, राज्य लोक सेवा आयोग से और ऐसे राज्य के संबंध में अधिकारिताका प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय से परामर्श करने के पश्चात, और राज्यपाल द्वाराइस निमित्त बनाए गए नियमों के अनसार की जाएगी |.
अधीनस्थ न्यायालयों पर नियंत्रणजिला न्यायालयों और उनके अधीनस्थन्यायालयों का नियंत्रण, जिसके अंतर्गत राज्य की न्यायिक सेवा के व्यक्तियों और जिलान्यायाधीश के पद से अवर किसी पद को धारण करने वाले व्यक्तियों की पदस्थापना,प्रोन्नति और उनको छुट्टी देना है, उच्च न्यायालय में निहित होगा, किंत इस अनच्छेदकी किसी बात का येह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह ऐसे किसी व्यक्ति से उसकेअपील के अधिकार को छीनती है जो उसकी सेवा की शर्तों का विनियमन करने वालीविधि के अधीन उसे है या उच्च न्यायालय को इस बात के लिए प्राधिकत करती है किवह उससे ऐसी विधि के अधीन विहित उसकी सेवा की शर्तों के अनुसार व्यवहार न करकेअन्यथा व्यवहार करे | .
संविधान (बीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
निर्वचनइस अध्याय में, (क) “जिला न्यायाधीश” पद के अंतर्गत नगर सिविल न्यायालय कान्यायाधीश, अपर जिला न्यायाधीश, संयुक्त जिला न्यायाधीश, सहायक जिलान्यायाधीश, लघवाद न्यायालय का मुख्य न्यायाधीश, मृख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेटअपर मुख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट, सेशन न्यायाधीश, अपर सेशन न्यायाधीश औरसहायक सेशन न्यायाधीश हैं(ख) “न्यायिक सेवा” पद से ऐसी सेवा अभिप्रित है जो अनन्यतः ऐसेव्यक्तियों से मिलकर बनी है, जिनके द्वारा जिला न्यायाधीश के पद का और जिलान्यायाधीश के पद से अवर अन्य सिविल न्यायिक पदों का भरा जाना आशयित है.
कछ वर्ग या वर्गों के मजिस्ट्रेटों पर इस अध्याय के उपबंधों का लागू होनाराज्यपाल, लॉक अधिसूचना द्वारा, निदेश दे सकेगा कि इस अध्याय के पूर्वगामी 'उपबंधऔर उनके अधीन बनाएं गए नियम ऐसी तारीख से, जो वह इस निमित्त नियत करे, ऐसेअपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हए, जो ऐसी अधिसूचना मैं विनिर्दिष्ट किए जाएंराज्य में किसी वर्ग या वर्गों के मजिस्ट्रेटीं के संबंध में वैसे ही लाग्‌ होंगे जैसे वे राज्यकी न्यायिक सेवा में नियुक्त व्यक्तियों के संबंध में लाग्‌ होते हैं |भाग पहली अनुसूची के भाग ख के राज्य ||संविधान (सातवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
पहली अनुसूची के भाग ख के राज्य ॥
संविधान (सातवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से)निरसित भाग 'संघ राज्यक्षेत्र|शू.
संघ राज्यक्षेत्रों का प्रशासन() संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा यथाअन्यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासन राष्ट्रपति द्वारा कियाजाएगा, और वह अपने द्वारा ऐसे पदाकिधान सहित, जो वह विनिर्दिष्ठ करे, नियुक्त किएगए प्रशासक के माध्यम से उस मात्रा तक कार्य करेगा जितनी वह ठीक समझता है |() भाग  मैं किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति किसी राज्य के राज्यपाल कोकिसी निकटवर्ती संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक नियुक्त कर सकेगा और जहां कोई राज्यपालइस प्रकार नियुक्त किया जाता है वहां वह ऐसे प्रशासक के रूप में अपने कृत्यों का प्रयोगअपनी मंत्रिपरिषद्‌ से स्वतंत्र रूप से करेगा |क.
कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए स्थानीय विधानमंडलों या मंत्रिपरिषदों काया दोनों का सृजन() संसद, विधि द्वारा पुड़चेरी, संघ राज्यक्षेत्र के लिए, (क) उस संघ राज्यक्षेत्र के विधानमंडत्र के रूप में कार्य करने के लिएनिर्वाचित या भागतः नामनिर्देशित और भागतः निर्वाचित निकाय का, या(ख) मंत्रिपरिषद्‌ का,या दोनों का सृजन कर सकेगी, जिनमें से प्रत्येक का गठन, शक्तियां और कृत्य वे होंगेजो उस विधि में विनिर्दिष्ठ किए जाएं |() खंड () में निर्दिष्ट विधि को, अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इससंविधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा कि उसमें कोई ऐसाउपबंध अंतर्विष्ट है जो इस संविधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभावरखता है कक.
दिल्‍ली के संबंध में विशेष उपबंध() संविधान (उनहत्तरवां संशोधन) .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग में के राज्य” शीर्षक केस्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के स्थान परप्रतिस्थापित | संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “गोवा,दमण और दीव, और पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्रों में से किसी के लिए” शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पांडिचेरी” के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (उनहतरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | ©भारत का संविधान अधिनियम,  के प्रारंभ से दिल्ली संघ राज्यक्षेत्र को दिल्ली राष्ट्रीय राजधानीराज्यक्षेत्र (जिसे इस भाग में इसके पश्चात्‌ राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र कहा गया है) कहाजाएगा और अनुच्छेद  के अधीन नियुक्त उसके प्रशासक का पदाभिधान उपराज्यपालहोगा |()(क) राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के लिए एक विधान सभा होगी और ऐसीविधान सभा में स्थान राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र मैं प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में से प्रत्यक्षनिर्वाचन द्वारा चुने हुए सदस्यों से भरे जाएंगे |(ख) विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या, अनुसूचित जातियों के लिए आरक्षितस्थानों की संख्या, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में विभाजन(जिसके अंतर्गत ऐसे विभाजन का आधार है) तथा विधान सभा के कार्यकरण से संबंधितसभी अन्य विषयों का विनियमन, संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा किया जाएगा |(ग).
अनुच्छेद  से अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के उपबंध राष्ट्रीयराजधानी राज्यक्षेत्र, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र की विधान सभा और उसके सदस्यों केसंबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे, किसी राज्य, किसी राज्य की विधान सभा और उसकेसदस्यों के संबंध में लागू होते हैं तथा अनुच्छेद  और अनुच्छेद  में “समुचितविधानमंडल” के प्रति निर्देश के बारे में यह समझा जाएगा कि वह संसद्‌ के प्रति निर्देशहै ।
()(क) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, विधान सभा को राज्य सूचीकी प्रविष्टि , प्रविष्टि  और प्रविष्टि  से तथा उस सूची की प्रविष्टि , प्रविष्टि और प्रविष्टि  से, जहां तक उनका संबंध उक्त प्रविष्टि , प्रविष्टि  और प्रविष्टि  सेहै, संबंधित विषयों से भिन्न राज्य सूची में या समवर्ती सूची मैं प्रगणित किसी भी विषयके संबंध में, जहां तक ऐसा कोई विषय संघ राज्यक्षेत्रों को लागू है, संपूर्ण राष्ट्रीयराजधानी राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति होगी |(ख) उपखंड (क) की किसी बात से संघ राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिएकिसी भी विषय के संबंध में इस संविधान के अधीन विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति काअल्पीकरण नहीं होगा |(ग) यदि विधान सभा द्वारा किसी विषय के संबंध में बनाई गई विधि का कोईउपबंध संसद्‌ द्वारा उस विषय के संबंध मैं बनाई गई विधि के, चाहे वह विधान सभा द्वाराभारत का संविधान बनाई गई विधि से पहले या उसके बाद में पारित की गई हो, या किसी पूर्वतर विधि के,जो विधान सभा द्वारा बनाई गई विधि से भिन्न है, किसी उपबंध के विस्द्ध है तो, दोनोंदशाओं में, यथास्थिति, संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि, या ऐसी पूर्वतर विधि अभिभावीहोगी और विधान सभा द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तक शून्य होगी :परंतु यदि विधान सभा द्वारा बनाई गई किसी ऐसी विधि को राष्ट्रपति के विचार केलिए आरक्षित रखा गया है और उस पर उसकी अनुमति मिल गई है तो ऐसी विधिराष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र में अभिभावी होगी :परंतु यह और कि इस उपखंड की कोई बात संसद्‌ को उसी विषय के संबंध में कोईविधि, जिसके अंतर्गत ऐसी विधि है जो विधान सभा द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि कापरिवर्धन, संशोधन, परिवर्तन या निरसन करती है, किसी भी समय अधिनियमित करने सेनिवारित नहीं करेगी |() जिन बातों मैं किसी विधि द्वारा या उसके अधीन उपराज्यपाल से यह अपेक्षितहै कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे उन बातों को छोड़कर, उपराज्यपाल की, उनविषयों के संबंध में, जिनकी बाबत विधान सभा को विधि बनाने की शक्ति है, अपने कृत्योंका प्रयोग करने में सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रिपरिषद्‌ होगी जो विधानसभा की कुल सदस्य संख्या के दस प्रतिशत से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगी,जिसका प्रधान, मुख्यमंत्री होगा :परंतु उपराज्यपाल और उसके मंत्रियों के बीच किसी विषय पर मतभेद की दशामें, उपराज्यपाल उसे राष्ट्रपति को विनिश्चय के लिए निर्देशित करेगा और राष्ट्रपति द्वाराउस पर किए गए विनिश्वय के अनुसार कार्य करेगा तथा ऐसा विनिश्वय होने तक उपराज्यपाल किसी ऐसे मामले में, जहां वह विषय, उसकी राय में, इतना आवश्यक हैजिसके कारण तुरन्त कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक है वहां, उस विषय में ऐसीकार्रवाई करने या ऐसा निदेश देने के लिए, जो वह आवश्यक समझे, सक्षम होगा |() मुख्यमंत्री की नियुक्ति राष्ट्रपति करेगा और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राष्ट्रपति,मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यन्त अपने पद धारण करेंगे।
() मंत्रिपरिषद्‌ विधान सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी |'()(क) संसद, पूर्वगामी खंडों को प्रभावी करने के लिए, या उनमें अंतर्विष्टउपबंधों की अनुपूर्ति के लिए और उनके आनुष॑गिक या पारिणामिक सभी विषयों के लिए,  संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) *()” के स्थान परप्रतिस्थापित |भारत का संविधान विधि द्वारा, उपबंध कर सकेगी |'(ख) उपखंड (क) में निर्दिष्ट विधि को, अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इससंविधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा कि उसमें कोई ऐसाउपबंध अंतर्विष्ठ है जो इस संविधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभावरखता है () अनुच्छेद ख के उपबंध, जहां तक हो सके, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र,उपराज्यपाल और विधान सभा के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे थुपुड्चेरी संघराज्यक्षेत्र, प्रशासक और उसके विधानमंडल के संबंध में लागू होते हैं ; और उसअनुच्छेद में “अनुच्छेद क के खंड ()” के प्रति निर्देश के बारे में यह समझा जाएगाकि वह, यथास्थिति, इस अनुच्छेद या अनुच्छेद कख के प्रति निर्देश है । कख. सांविधानिक तंत्र के विफल हो जाने की दशा में उपबंधयदि राष्ट्रपतिका, उपराज्यपालल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथा, यह समाधान हो जाता है कि,(क) ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र काप्रशासन अनुच्छेद कक या उस अनुच्छेद के अनुसरण में बनाई गई किसीविधि के उपबंधों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है ; या(ख) राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के उचित प्रशासन के लिए ऐसा करनाआवश्यक या समीचीन है,तो राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, अनुच्छेद कक के किसी उपबंध के अथवा उस अनुच्छेद केअनुसरण मैं बनाई गई किसी विधि के सभी या किन्‍्हीं उपबंधों के प्रवर्तन को, ऐसीअवधि के लिए और ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट की जाएं,निलंबित कर सकेगा, तथा ऐसे आनुष॑ंगिक और पारिणामिक उपबंध कर सकेगा जोअनुच्छेद  और अनुच्छेद कक के उपबंधों के अनुसार राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्रके प्रशासन के लिए उसे आवश्यक या समीचीन प्रतीत हों @.
विधानमंडल के विश्रांतिकाल मैं अध्यादेश प्रख्यापित करने कीप्रशासक की शक्ति() उस समय को छोड़कर जब “(पुड्चेरी संघ राज्यक्षेत्र| का .
संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पांडिचेरी” के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सताईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेदक के खंड () में निर्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्रों' के स्थान पर प्रतिस्थापित |छा क्र  भारत का संविधान विधानमंडल सत्र में है, यदि किसी समय उसके प्रशासक का यह समाधान हो जाता हैकि ऐसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारण तरन्त कार्रवाई करना उसके लिएआवश्यक हो गया है तो वह ऐसे अध्यादेश प्रख्यापित कर सकेगा जो उसे उनपरिस्थितियों में अपेक्षित प्रतीत होंपरंत प्रशासक, कोई ऐसा अध्यादेश राष्ट्रपति से इस निमित्त अनदेश अभिप्राप्त करनेके पश्चात्‌ ही प्रख्यापित करेगा, अन्यथा नहींपरंत यह और कि जब कभी उक्त विधानमंडल का विघटन कर दिया जाता है याअनच्छेद क के खंड () में निर्दिष्ट विधि के अधीन की गई किसी कार्रवाई के कारणउसेका कार्यकरण निलंबित रहता है तब प्रशासक ऐसे विघटन या निलंबन की अवधि केदौरान कोई अध्यादेश प्रख्यापित नहीं करेगा |() राष्ट्रपति के अनदेशों के अनुसरण मैं इस अनच्छेद के अधीन प्रख्यापितअध्यादेश संघ राज्यक्षेत्र के विधानमंडलर का ऐसा अधिनियम समझा जाएगा जो अनच्छेदक के खंड () में निर्दिष्ट विधि में, उस निमित्त अंतर्विष्ठ उपबंधों का अनपालन करनेके पश्चात्‌ सम्यक्‌ रूप से अधिनियमित किया गया है, कित प्रत्येक ऐसा अध्यादेश(क) संघ राज्यक्षेत्र के विधानमंडल के समक्ष रखा जाएगा और विधानमंडतर के पूनः समवेत होने से छह सप्ताह की समाप्ति पर या यदि उस अवधि कीसमाप्ति से पहले विधानमंडल उसके अननमोदन का संकल्प पारित कर देता है तोसंकल्प के पारित होने पर प्रवर्तन में नहीं रहेगा ; और(ख) राष्ट्रपति से इस निमित्त अनदेश अभिप्रास करने के पश्चात्‌ प्रशासकद्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा |() यदि और जहां तक इस अनच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ऐसा उपबंध करताहै जो संघ राज्यक्षेत्र के विधानमंडल्र के ऐसे अधिनियम में, जिसे अन॒च्छेद क के खंड() मैं निर्दिष्ट विधि में इस निमित्त अंतर्विष्ठ उपबंधों का अनपालन करने के पश्चात्‌ बनायागया है, अधिनियमित किए जाने पर विधिमान्य नहीं होता तो और वहां तक वह अध्यादेशशून्य होगा |श()**.
कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए विनियम बनाने की राष्ट्रपति की शक्ति()राष्ट्रपति(क) अंदमान और निकोबार द्वीप ;(ख) लक्षद्वीप ; ™.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा.
( से) "पांडिचेरी" केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
खंड () संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी रूप से) अंतःस्थापित कियागया था और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप कियागया |भारत का संविधान () दादरा और नागर हवेली ;गू(घ) दमण और दीव ;‘) पुड़चेरी ;(चर* *@)*संघ राज्यक्षेत्र की शांति, प्रगति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा :भुपरंतु जब धपुड़चेरी संघ राज्यक्षेत्र के लिए विधानमंडल के रूप में कार्य करनेके लिए अनुच्छेद क के अधीन किसी निकाय का सृजन किया जाता है तब राष्ट्रपतिविधानमंडल के प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से उस संघ राज्यक्षेत्र की शांति,प्रगति और सुशासन के लिए विनियम नहीं बनाएगा :न 'गृपरंत यह और कि जब कभी  पुहूचेरी संघ राज्यक्षेत्र के विधानमंडल के रूपमें कार्य , करनैँ वाले निकाय का विघटन कर जाता है या उस निकाय का ऐसेविधानमंडल के रूप में.
कार्यकरण, अनच्छेद क के खंड () में निर्दिष्ट विधि केअधीन की गई कार्रवाई के कारण निलंबित रहता है तब राष्ट्रपति ऐसे विघटन या निलंबनकी अवधि के दौरान उस संघ राज्यक्षेत्र की शांति, प्रगति और सुशासन के लिए विनियम .
लक्कादीव, मिनिकोय और अमीनदीवी द्वीप (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा( से) प्रविष्टि (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (दसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अंतःस्थापित । . गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि (घ)के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बारहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि (घ) अंतःस्थापित की गई थी |संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पांडिचेरी” के स्थानपर प्रतिस्थापित |मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) मिजोरम संबंधी प्रविष्टि(च) का लोप किया गया |:.
अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अरुणाचल प्रदेशसंबंधी प्रविष्टि (छ) का लोप किया गया |+.
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “गोवा, दमण और दीव यापांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र” शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) "पांडिचेरी" केस्थान पर प्रतिस्थापित | =भाग पंचायत.
परिभाषाएंइस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,(क) “जिला” से किसी राज्य का जिला अभिप्रेत है ;(@) “ग्राम सभा” से ग्राम स्तर पर पंचायत के क्षेत्र के भीतर समाविष्ठकिसी ग्राम से संबंधित निर्वाचक नामावल्री में रजिस्ट्रीकृत व्यक्तियों से मिलकरबना निकाय अभिप्रेत है ;(ग) “मध्यवर्ती स्तर” से ग्राम और जिला स्तरों के बीच का ऐसा स्तरअभिप्रेत है जिसे किसी राज्य का राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोकअधिसूचना द्वारा, मध्यवर्ती स्तर के रूप में विनिर्दिष्ठ करे ;(घ) “पंचायत” से ग्रामीण क्षेत्रों के लिए अनुच्छेद ख के अधीन गठितस्वायत्त शासन की कोई संस्था (चाहे वह किसी भी नाम से ज्ञात हो) अभिप्रेत है ;(ड) “पंचायत क्षेत्र” से पंचायत का प्रादेशिक क्षेत्र अभिप्रेत है ;(च) “जनसंख्या” से ऐसी अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना में अभिनिश्चित कीगई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं ;(छ) “ग्राम” से राज्यपाल द्वारा इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोकअधिसूचना द्वारा, ग्राम के रूप में विनिर्दिष्ठ ग्राम अभिप्रेत है और इसके अंतर्गतइस प्रकार विनिर्दिष्ट ग्रामों का समूह भी है |क.
ग्राम सभाग्राम सभा, ग्राम स्तर पर ऐसी शक्तियों का प्रयोग और ऐसेकृत्यों का पालन कर सकेगी, जो किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधितकिए जाएं |ख.
पंचायतों की संरचना() इस भाग के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसीराज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, पंचायतों की संरचना की बाबत उपबंध कर सकेगा :     <<  <<  अपकाकिक फिद ऋधन घहदसक्रीफाटपमफ्ाम्णखमडिद किया< <   <<   भारत का संविधान परंतु किसी भी स्तर पर पंचायत के प्रादेशिक क्षेत्र की जनसंख्या का ऐसी पंचायतमैं निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्यएक ही हो |() किसी पंचायत के सभी स्थान, पंचायत क्षेत्र मैं प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों सेप्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चने हए व्यक्तियों से भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येकपंचायत क्षेत्र को प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में ऐसी रीति से विभाजित किया जाएगा किप्रत्येक निर्वाचनक्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपातसमस्त पंचायत क्षेत्र में यथासाध्य एक ही हो |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा,(क) ग्राम स्तर पर पंचायतों के अध्यक्षों का मध्यवर्ती स्तर पर पंचायतोंमैं या ऐसे राज्य की दशा में, जहां मध्यवर्ती स्तर पर पंचायतें नहीं हैं, जिलास्तर पर पंचायतों में ;(ख) मध्यवर्ती स्तर पर पंचायतों के अध्यक्षों का जिला स्तर पर पंचायतोंमैं ;(ग) लोक सभा के ऐसे सदस्यों का और राज्य की विधान सभा के ऐसेसदस्यों का, जो उन निर्वाचन+क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमें ग्राम स्तर सेभिन्न स्तर पर कोई पंचायत क्षेत्र पूर्णतः या भागतः समाविष्ट है, ऐसी पंचायत में(घ) राज्य सभा के सदस्यों का और राज्य की विधान परिषद्‌ के सदस्योंका, जहां वे,() मध्यवर्ती स्तर पर किसी पंचायत क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों केरूप में रजिस्ट्रीकृत है, मध्यवर्ती स्तर पर पंचायत में ;() जिला स्तर पर किसी पंचायत क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों के रूपमैं रजिस्ट्रीकृत हैं, जिला स्तर पर पंचायत में,प्रतिनिधित्व करने के लिए उपबंध कर सकेगा |() किसी पंचायत के अध्यक्ष और किसी पंचायत के ऐसे अन्य सदस्यों को, चाहेवे पंचायत क्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने गए हों या नहीं,पंचायतों के अधिवेशनों में मत देने का अधिकार होगा |()(क) ग्राम स्तर पर किसी पंचायत के अध्यक्ष का निर्वाचन ऐसी रीति से, जोराज्य के विधानमंडलर द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधित की जाए, किया जाएगा ; और(ख) मध्यवर्ती स्तर या जिला स्तर पर किसी पंचायत के अध्यक्ष का निर्वाचन,उसके निर्वाचित सदस्यों द्वारा अपने में से किया जाएगा |भारत का संविधान घ. स्थानों का आरक्षण  () प्रत्येक पंचायत में(क) अनुसूचित जातियों ; और(ख) अनुसूचित जनजातियों,के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे और इस प्रकार आरक्षित स्थानों की संख्या का अनपात,उस पंचायत में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कल संख्या से यथाशक्यवही होगा जो उस पंचायत क्षेत्र मैं अनसूचित जातियों की अथवा उस पंचायत क्षेत्र मेंअनसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उस क्षेत्र की कुल जनसंख्या से है औरऐसे स्थान किसी पंचायत में भिन्नभिन्न निर्वाचन क्षेत्रों को चक्रानक्रम से आबंटित किएजा सकेंगे |() खंड () के अधीन आरक्षित स्थानों की कल संख्या के कम से कम एकतिहाईस्थान, यथास्थिति, अनसूचित जातियों या अनसूचित जनजातियों की ख्रियों के ल्रिएआरक्षित रहेंगे |() प्रत्येक पंचायत में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कल संख्याके कम से कम एकतिहाई स्थान (जिनके अंतर्गत अनसूचित जातियों और अनसूचितजनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या भी है) स्त्रियों के लिए आरक्षितरहेंगे और ऐसे स्थान किसी पंचायत में भिन्नभिन्न निर्वाचनक्षेत्रों को चक्रानुक्रम सेआबंटित किए जा सकेंगे |() ग्राम या किसी अन्य स्तर पर पंचायतों में अध्यक्षों के पद अनसूचितजातियों, अनुसूचित जनजातियों और स्त्रियों के लिए ऐसी रीति से आरक्षित रहेंगे, जोराज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करेपरंतु किसी राज्य में प्रत्येक स्तर पर पंचायतों में अनुसूचित जातियों औरअनसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित अध्यक्षों के पदों की संख्या का अनुपात, प्रत्येकस्तर पर उन पंचायतों में ऐसे पदों की कूल संख्या से यथाशक्य वही होगा, जो उस राज्यमें अनसूचित जातियों की अथवा उस राज्य में अनसूचित जनजातियों की जनसंख्या काअनुपात उस राज्य की कल जनसंख्या से हैपरंत यह और कि प्रत्येक स्तर पर पंचायतों में अध्यक्षों के पदों की कल संख्याके कम से कम एकतिहाई पद स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगेपरंतु यह भी कि इस खंड के अधीन आरक्षित पदों की संख्या प्रत्येक स्तर परभिन्नभिन्न पंचायतों को चक्रानुक्रम से आबंटित की जाएगी |() खंड () और खंड () के अधीन स्थानों का आरक्षण और खंड () के अधीनअध्यक्षों के पदों का आरक्षण (जो स्त्रियों के लिए आरक्षण से भिन्‍न है) अनच्छेद  मेंविनिर्दिष्ट अवधि की समासति पर प्रभावी नहीं रहेगा |() इस भाग की कोई बात किसी राज्य के विधानमंडत्र को पिछड़े हए नागरिकोंके किसी वर्ग के पक्ष में किसी स्तर पर किसी पंचायत में स्थानों के या पंचायतों मैंअध्यक्षों के पदों के आरक्षण के लिए कोई उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |भारत का संविधान .
पंचायतों की अवधि, आदि() प्रत्येक पंचायत, यदि तत्समय प्रवृत्त किसीविधि के अधीन पहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन केलिए नियत तारीख से पांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहीं |() तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के किसी संशोधन से किसी स्तर पर ऐसी पंचायतका, जो ऐसे संशोधन के ठीक पूर्व कार्य कर रही है, तब तक विघटन नहीं होगा जब तकखंड () मैं विनिर्दिष्ठ उसकी अवधि समाप्त नहीं हो जाती |() किसी पंचायत का गठन करने के लिए निर्वाचन,(क) खंड () मैं विनिर्दिष्ट उसकी अवधि की समाप्ति के पूर्व ;(ख) उसके विघटन की तारीख से छह मास की अवधि की समास्ति के पूर्व,पूरा किया जाएगा :परंतु जहां वह शेष अवधि, जिसके लिए कोई विघटित पंचायत बनी रहती, छहमास से कम है वहां ऐसी अवधि के लिए उस पंचायत का गठन करने के लिए इस खंडके अधीन कोई निर्वाचन कराना आवश्यक नहीं होगा |() किसी पंचायत की अवधि की समासि के पूर्व उस पंचायत के विघटन परगठित की गई कोई पंचायत, उस अवधि के केवल शेष भाग के लिए बनी रहेगी जिसकेलिए विघटित पंचायत खंड () के अधीन बनी रहती, यदि वह इस प्रकार विघटित नहीं कीजाती |च.
सदस्यता के लिए निरहताएं() कोई व्यक्ति किसी पंचायत का सदस्यचुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निररहिंत होगा, (क) यदि वह संबंधित राज्य के विधानमंडत्र के निर्वाचनों के प्रयोजनों केलिए तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरर्हित करदिया जाता है :परंतु कोई व्यक्ति इस आधार पर निरर्हित नहीं होगा कि उसकी आयुपच्चीस वर्ष से कम है, यदि उसने इक्कीस वर्ष की आयु प्रास कर ली है ;(ख) यदि वह राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा याउसके अधीन इस प्रकार निरर्हित कर दिया जाता है |() यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी पंचायत का कोई सदस्य खंड () में वर्णितकिसी निरहता से ग्रस्त हो गया है या नहीं तो वह प्रश्न ऐसे प्राधिकारी को और ऐसी रीतिसे, जो राज्य का विधानमंडल्र, विधि द्वारा, उपबंधित करे, विनिश्वय के लिए निर्देशितकिया जाएगा |भारत का संविधान छ. पंचायतों की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व  संविधान के उपबंधोंके अधीन रहते हए, किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, पंचायतों को ऐसी शक्तियांऔर प्राधिकार प्रदान कर सकेगा, जो उन्हें स्वायत्त शासन की संस्थाओं के रूप में कार्यकरने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों और ऐसी विधि में पंचायतों को उपयुक्त स्तरपर, ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो उसमें विनिर्दिष्ट की जाएं, निम्नलिखित के संबंधमें शक्तियां और उत्तरदायित्व न्यागत करने के लिए उपबंध किए जा सकेंगे, अर्थात्‌ :(क) आर्थिक विकास और सामाजिक न्याय के लिए योजनाएं तैयारकरना ;(ख) आर्थिक विकास और सामाजिक न्याय की ऐसी स्कीमों को, जो उन्हेंसौंपी जाएं, जिनके अंतर्गत वे स्कीमें भी हैं, जो ग्यारहवीं अनुसूची मैं सूचीबद्धविषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करना |ज.
पंचायतों द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्तियां और उनकी निधियांकिसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा,(क) ऐसे कर, शुल्क, पथकर और फीसें उद्दृहीत, संगृहीत और विनियोजितकरने के लिए किसी पंचायत को, ऐसी प्रक्रिया के अनुसार और ऐसे निर्बंधनों केअधीन रहते हुए, प्राधिकृत कर सकेगा ;(@) राज्य सरकार द्वारा उद्ूहीत और संगृहीत ऐसे कर, शुल्क, पथकर औरफीसें किसी पंचायत को, ऐसे प्रयोजनों के लिए, तथा ऐसी शर्तों और निर्बंधनों केअधीन रहते हुए, समनुदिष्ट कर सकेगा ;(ग) राज्य की संचित निधि में से पंचायतों के लिए ऐसे सहायताअनुदानदेने के लिए उपबंध कर सकेगा ; और(घ) पंचायतों द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्रात किए गए सभी धनों कोजमा करने के लिए ऐसी निधियों का गठन करने और उन निधियों में से ऐसेधनों को निकालने के लिए भी उपबंध कर सकेगा,जो विधि में विनिर्दिष्ट किए जाएं |झ.
वित्तीय स्थिति के पुनर्विल्लोकन के लिए वित्त आयोग का गठन() राज्यका राज्यपाल, संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ से एक वर्ष केभीतर यथाशीघ्र, और तत्पश्चात्‌ु, प्रत्येक पांचवें वर्ष की समाप्ति पर, वित्त आयोग का गठनकरेगा जो पंचायतों की वित्तीय स्थिति का पुनर्विललोकन करेगा, और जो(क)() राज्य द्वारा उद्ृहीत करों, शुल्कों, पथकरों और फीसों के ऐसे शुद्धआगमों के राज्य और पंचायतों के बीच, जो इस भाग के अधीन उनमें विभाजितकिए जाएं, वितरण को और सभी स्तरों पर पंचायतों के बीच ऐसे आगमों केतत्संबंधी भाग के आबंटन को ;भारत का संविधान () ऐसे करों, शुल्कों, पथकरों और फीसों के अवधारण को, जो पंचायतोंको समनुदिष्ट की जा सकेंगी या उनके द्वारा विनियोजित की जा सकेंगी ;( राज्य की संचित निधि में से पंचायतों के लिए सहायता अनुदान को,शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे में ;(ख) पंचायतों की वित्तीय स्थिति को सुधारने के लिए आवश्यक अध्युपायोंके बारे में ;(ग) पंचायतों के सुद्दढ़ वित्त के हित में राज्यपाल द्वारा वित्त आयोग कोनिर्दिष्ट किए गए किसी अन्य विषय के बारे में,राज्यपाल को सिफारिश करेगा |() राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, आयोग की संरचना का, उन आअर्हताओंका, जो आयोग के सदस्यों के रूप मैं नियुक्ति के लिए अपेक्षित होंगी, और उस रीति का,जिससे उनका चयन किया जाएगा, उपबंध कर सकेगा |() आयोग अपनी प्रक्रिया अवधारित करेगा और उसे अपने कृत्यों के पालन मेंऐसी शक्तियां होंगी जो राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, उसे प्रदान करे |() राज्यपाल इस अनुच्छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिफारिश को,उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्षरखवाएगा |ज.
पंचायतों के लेखाओं की संपरीक्षाकिसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा,पंचायतों द्वारा लेखे रखे जाने और ऐसे लेखाओं की संपरीक्षा करने के बारे में उपबंध करसकेगा |ट.
पंचायतों के लिए निर्वाचन() पंचायतों के लिए कराए जाने वाले सभीनिर्वाचनों के लिए निर्वाचक नामावत्री तैयार कराने का और उन सभी निर्वाचनों केसंचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण एक राज्य निर्वाचन आयोग में निहित होगा,जिसमें एक राज्य निर्वाचन आयुक्त होगा, जो राज्यपाल द्वारा नियुक्त किया जाएगा |() किसी राज्य के विधानमंडत्र द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों केअधीन रहते हुए, राज्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा की शर्तें और पदावधि ऐसी होंगी जोराज्यपाल नियम द्वारा अवधारित करे :परंतु राज्य निर्वाचन आयुक्त को उसके पद से उसी रीति से और उन्हीं आधारों परही हटाया जाएगा, जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्च न्यायालय के न्यायाधीश कोहटाया जाता है, अन्यथा नहीं और राज्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा की शर्तों में उसकीनियुक्ति के पश्चात्‌ उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं किया जाएगा |भारत का संविधान () जब राज्य निर्वाचन आयोग ऐसा अनुरोध करे तब किसी राज्य का राज्यपाल,राज्य निर्वाचन आयोग को उतने कर्मचारिवृंद उपलब्ध कराएगा जितने खंड () द्वाराराज्य निर्वाचन आयोग को उसे सौंपे गए कृत्यों के निर्वहन के लिए आवश्यक हों |() इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधानमंडल,विधि द्वारा, पंचायतों के निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में उपबंधकर सकेगा |ठ.
संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होनाइस भाग के उपबंध संघ राज्यक्षेत्रों को लागूहोंगे और किसी संघ राज्यक्षेत्र को उनके लागू होने में इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो किसीराज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश, अनुच्छेद  के अधीन नियुक्त संघ राज्यक्षेत्र केप्रशासक के प्रति निर्देश हों और किसी राज्य के विधानमंडल या विधान सभा के प्रतिनिर्देश, किसी ऐसे संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिसमें विधान सभा है, उस विधान सभा केप्रति निर्देश हों :परंतु राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस भाग केउपबंध किसी संघ राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग को ऐसे अपवादों और उपांतरणों केअधीन रहते हुए, लागू होंगे, जो वह अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे । ड. इस भाग का कतिपय क्षेत्रों को लागू न होना() इस भाग की कोई बातअनुच्छेद  के खंड () में निर्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और उसके खंड () में निर्दिष्टजनजाति क्षेत्रों को लागू नहीं होगी |() इस भाग की कोई बात निम्नलिखित को लागू नहीं होगी, अर्थात्‌ : (क) नागालैंड, मेघालय और मिजोरम राज्य ;(ख) मणिपुर राज्य में ऐसे पर्वतीय क्षेत्र जिनके लिए तत्समय प्रवृत्त किसीविधि के अधीन जिला परिषदें विद्यमान हैं |() इस भाग की (क) कोई बात जिला स्तर पर पंचायतों के संबंध मैं पश्चिमी बंगाल राज्यके दार्जिलिंग जिले के ऐसे पर्वतीय क्षेत्रों को लागू नहीं होगी जिनके लिए तत्समयप्रवृत्त किसी विधि के अधीन दार्जिलिंग गोरखा पर्वतीय परिषद्‌ विद्यमान है ;(ख) किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह ऐसी विधि केअधीन गठित दार्जिलिंग गोरखा पर्वतीय परिषद्‌ के कृत्यों और शक्तियों पर प्रभावडालती है |भारत का संविधान '(क) अनुसूचित जातियों के लिए स्थानों के आरक्षण से संबंधित अनुच्छेदघ की कोई बाते अरुणाचल प्रदेश राज्य को लागू नहीं होगी () इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, (क) खंड () के उपखंड (क) में निर्दिष्ट किसी राज्य का विधानमंडल,विधि द्वारा, इस भाग का विस्तार, खंड () मैं निर्दिष्ट क्षेत्रों के सिवाय, यदि कोईहों, उस राज्य पर उस दशा में कर सकेगा जब उस राज्य की विधान सभा इसआशय का एक संकल्प उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथाउस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दोतिहाईबहुमत द्वारा पारित कर देती है ;(@) संसद, विधि द्वारा, इस भाग के उपबंधों का विस्तार, खंड () मेंनिर्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों पर, ऐसे अपवादों और उपांतरणों केअधीन रहते हुए, कर सकेगी, जो ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट किए जाएं और ऐसीकिसी विधि की अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधननहीं समझा जाएगा |ढ.
विद्यमान विधियों और पंचायतों का बना रहना  इस भाग मैं किसी बातके होते हए भी, संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ के ठीक पूर्वकिसी राज्य में प्रवृत्त पंचायतों से संबंधित किसी विधि का कोई उपबंध, जो इस भाग केउपबंधों से असंगत है, जब तक सक्षम विधानमंडलर द्वारा या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वाराउसे संशोधित या निरसित नहीं कर दिया जाता है या जब तक ऐसे प्रारंभ से एक वर्षसमास नहीं हो जाता है, इनमें से जो भी पहले हो, तब तक प्रवृत्त बना रहेगा :परंतु ऐसे प्रारंभ के ठीक पूर्व विद्यमान सभी पंचायतैं, यदि उस राज्य की विधानसभा द्वारा या ऐसे राज्य की दशा में, जिसमें विधान परिषद्‌ है, उस राज्य के विधानमंडल के प्रत्येक सदन द्वारा पारित इस आशय के संकल्प द्वारा पहले ही विघटित नहीं करदी जाती हैं तो, अपनी अवधि की समाप्ति तक बनी रहेंगी |ण.
निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन  इससंविधान में किसी बात के होते हुए भी, (क) अनच्छेद ट के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के लिए तात्पर्यितकिसी ऐसी विँधे की विधिमान्यता, जो निर्वाचनभक्षेत्रों के परिसीमन या ऐसेनिर्वाचनक्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसी न्यायालय में प्रश्नगतनहीं की जाएगी ;(ख) किसी पंचायत के लिए कोई निर्वाचन, ऐसी निर्वाचन अर्जी पर हीप्रश्नगत किया जाएगा जो ऐसे प्राधिकारी को और ऐसी रीति से प्रस्तुत की गई है,जिसका किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसकेअधीन उपबंध किया जाए, अन्यथा नहीं  .
संविधान (तिरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भाग कनगरपालिकाएंत.
परिभाषाएं  इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न(क) “समिति” से अनुच्छेद ध के अधीन गठित समिति अभिप्रेत है ;(ख) “जिला” से किसी राज्य का जिला अभिप्रेत है ;(ग) “महानगर क्षेत्र” से दस लाख या उससे अधिक जनसंख्या वाला ऐसाक्षेत्र अभिप्रेत है जिसमें एक या अधिक जिले समाविष्ट हैं और जो दो या अधिकनगरपालिकाओं या पंचायतों या अन्य संलग्न क्षेत्रों से मिलकर बनता है तथाजिसे राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोक अधिसूचना द्वारा, महानगरक्षेत्र के रूप मैं विनिर्दिष्ट करे ;(घ) “नगरपालिका क्षेत्र” से राज्यपाल द्वारा अधिसूचित किसी नगरपालिकाका प्रादेशिक क्षेत्र अभिप्रेत है ;(ड) “नगरपालिका” से अनुच्छेद थ के अधीन गठित स्वायत्त शासनकी कोई संस्था अभिप्रेत है ;(च) “पंचायत” से अनुच्छेद ख के अधीन गठित कोई पंचायत अभिप्रेतहै;(छ) “जनसंख्या” से ऐसी अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना में अभिनिश्चित कीगई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं |थ.
नगरपालिकाओं का गठन  () प्रत्येक राज्य में, इस भाग के उपबंधों केअनुसार,(क) किसी संक्रमणशील्र क्षेत्र के लिए, अर्थात्‌, ग्रामीण क्षेत्र से नगरीय क्षेत्रमैं संक्रमणगत क्षेत्र के लिए कोई नगर पंचायत का (चाहे वह किसी भी नाम सेज्ञात हो) ;(ख) किसी लघुतर नगरीय क्षेत्र के लिए नगरपालिका परिषद्‌ का ; और(ग) किसी वृहत्तर नगरीय क्षेत्र के लिए नगर निगम का,गठन किया जाएगा :.
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान परंतु इस खंड के अधीन कोई नगरपालिका ऐसे नगरीय क्षेत्र या उसके किसी भागमैं गठित नहीं की जा सकेगी जिसे राज्यपाल, क्षेत्र के आकार और उस क्षेत्र में किसीऔद्योगिक स्थापन द्वारा दी जा रही या दिए जाने के लिए प्रस्तावित नगरपालिक सेवाओंऔर ऐसी अन्य बातों को, जो वह ठीक समझे, ध्यान में रखते हुए, लोक अधिसूचनाद्वारा, औद्योगिक नगरी के रूप में विनिर्दिष्ट करे |() इस अनुच्छेद में, “संक्रमणशील क्षेत्र, “लघुतर नगरीय क्षेत्र” या.
“वृहत्तरनगरीय क्षेत्र से ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए,उस क्षेत्र की जनसंख्या, उसमें जनसंख्या की सघनता, स्थानीय प्रशासन के लिए उत्पन्नराजस्व, कृषि से भिन्न क्रियाकलापों में नियोजन की प्रतिशतता, आर्थिक महत्व या ऐसीअन्य बातों को, जो वह ठीक समझे, ध्यान में रखते हुए, लोक अधिसूचना द्वारा,विनिर्दिष्ठ करे । दिद. नगरपालिकाओं की संरचना  () खंड () में जैसा उपबंधित है उसकेसिवाय, किसी नगरपालिका के सभी स्थान, नगरपालिका क्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रोंसे प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए व्यक्तियों द्वारा भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के लिए,प्रत्येक नगरपालिका क्षेत्र को प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में विभाजित किया जाएगा जो वार्डके नाम से ज्ञात होंगे |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, (क) नगरपालिका में, () नगरपालिका प्रशासन का विशेष ज्ञान या अनुभव रखने वालेव्यक्तियों का ;(पं) लोक सभा के ऐसे सदस्यों का और राज्य की विधान सभा केऐसे सदस्यों का, जो उन निर्वाचनक्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमेंकोई नगरपालिका क्षेत्र पूर्णतः या भागतः समाविष्ट हैं ;(ए) राज्य सभा के ऐसे सदस्यों का और राज्य की विधान परिषद्‌ केऐसे सदस्यों का, जो नगरपालिका क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों के रूप मेंरजिस्ट्रीकृत हैं ;( अनुच्छेद ध के खंड () के अधीन गठित समितियों केअध्यक्षों का,प्रतिनिधित्व करने के लिए उपबंध कर सकेगा :परंतु पैरा () मैं निर्दिष्ट व्यक्तियों को नगरपालिका के अधिवेशनों में मत देनेका अधिकार नहीं होगा ;(ख) किसी नगरपालिका के अध्यक्ष के निर्वाचन की रीति का उपबंध करसकेगा |भारत का संविधान ध, वार्ड समितियों, आदि का गठन और संरचना  () ऐसी नगरपालिका के,जिसकी जनसंख्या तीन लाख या उससे अधिक है, प्रादेशिक क्षेत्र के भीतर वार्ड समितियोंका गठन किया जाएगा, जो एक या अधिक वार्डों से मिलकर बनेगी |() राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, (क) वार्ड समिति की संरचना और उसके प्रादेशिक क्षेत्र की बाबत ;(ख) उस रीति की बाबत जिससे किसी वाई समिति में स्थान भरे जाएंगे,उपबंध कर सकेगा |() वार्ड समिति के प्रादेशिक क्षेत्र के भीतर किसी वार्ड का प्रतिनिधित्व करने वालाकिसी नगरपालिका का सदस्य उस समिति का सदस्य होगा |() जहां कोई वार्ड समिति, (क) एक वार्ड से मिलकर बनती है वहां नगरपालिका में उस वाई काप्रतिनिधित्व करने वाला सदस्य ; या(ख) दो या अधिक वार्डों से मिलकर बनती है वहां नगरपालिका में ऐसे वार्डोंका प्रतिनिधित्व करने वाले सदस्यों मैं से एक सदस्य, जो उस वार्ड समिति केसदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाएगा,उस समिति का अध्यक्ष होगा |() इस अनुच्छेद की किसी बात से यह नहीं समझा जाएगा कि वह किसी राज्यके विधानमंडल को वाई समितियों के अतिरिक्त समितियों का गठन करने के लिए कोईउपबंध करने से निवारित करती है |न.
स्थानों का आरक्षण  () प्रत्येक नगरपालिका में अनुसूचित जातियों औरअनुसूचित जनजातियों के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे और इस प्रकार आरक्षित स्थानों कीसंख्या का अनुपात, उस नगरपालिका में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों कीकुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो उस नगरपालिका क्षेत्र में अनुसूचित जातियों कीअथवा उस नगरपालिका क्षेत्र में अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उसक्षेत्र की कुल जनसंख्या से है और ऐसे स्थान किसी नगरपालिका के भिन्नभिन्ननिर्वाचनक्षेत्रों को चक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे |() खंड () के अधीन आरक्षित स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एकतिहाईस्थान, यथास्थिति, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिएआरक्षित रहेंगे |भारत का संविधान () प्रत्येक नगरपालिका में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कुलसंख्या के कम से कम एकतिहाई स्थान (जिनके अंतर्गत अनुसूचित जातियों औरअनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या भी है) स्त्रियों केलिए आरक्षित रहेंगे और ऐसे स्थान किसी नगरपालिका के भिन्नभिन्न निर्वाचनक्षेत्रों कोचक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे |() नगरपालिकाओं में अध्यक्षों के पद अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियोंऔर स्त्रियों के लिए ऐसी रीति से आरक्षित रहेंगे, जो राज्य का विधानमडल, विधि द्वारा,उपबंधित करे |() खंड () और खंड () के अधीन स्थानों का आरक्षण और खंड () के अधीनअध्यक्षों के पदों का आरक्षण (जो स्त्रियों के लिए आरक्षण से भिन्‍न है) अनुच्छेद  मैंविनिर्दिष्ट अवधि की समाप्ति पर प्रभावी नहीं रहेगा |() इस भाग की कोई बात किसी राज्य के विधानमंडत्र को पिछड़े हए नागरिकोंके किसी वर्ग के पक्ष में किसी नगरपालिका में स्थानों के या नगरपालिकाओं में अध्यक्षोंके पद के आरक्षण के लिए कोई उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |प.
नगरपालिकाओं की अवधि, आदि  () प्रत्येक नगरपालिका, यदितत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन पहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो, अपनेप्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से पांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहीं :परंतु किसी नगरपालिका का विघटन करने के पूर्व उसे सुनवाई का उचित अवसरदिया जाएगा |() तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के किसी संशोधन से किसी स्तर पर ऐसीनगरपालिका का, जो ऐसे संशोधन के ठीक पूर्व कार्य कर रही है, तब तक विघटन नहींहोगा जब तक खंड () में विनिर्दिष्ठ उसकी अवधि समाप्त नहीं हो जाती |() किसी नगरपालिका का गठन करने के लिए निर्वाचन, (क) खंड () में विनिर्दिष्ट उसकी अवधि की समाप्ति के पूर्व ;(@) उसके विघटन की तारीख से छह मास की अवधि की समास्ति के पूर्व,पूरा किया जाएगा :परंत जहां वह शेष अवधि, जिसके लिए कोई विघटित नगरपालिका बनी रहती,छह मास से कम है वहां ऐसी अवधि के लिए उस नगरपालिका का गठन करने के लिएइस खंड के अधीन कोई निर्वाचन कराना आवश्यक नहीं होगा |() किसी नगरपालिका की अवधि की समासि के पूर्व उस नगरपालिका केविघटन पर गठित की गई कोई नगरपालिका, उस अवधि के केवल शेष भाग के लिएबनी रहेगी जिसके लिए विघटित नगरपालिका खंड () के अधीन बनी रहती, यदि वहइस प्रकार विघटित नहीं की जाती |फ.
सदस्यता के लिए निरहताएं  () कोई व्यक्ति किसी नगरपालिका काभारत का संविधान सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरर्हित होगा, (क) यदि वह संबंधित राज्य के विधानमंडत्र के निर्वाचनों के प्रयोजनों केलिए तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरहिंत करदिया जाता हैपरंत कोई व्यक्ति इस आधार पर निरर्हित नहीं होगा कि उसकी आयपच्चीस वर्ष से कम है, यदि उसने इक्कीस वर्ष की आय प्रास कर ली है(ख) यदि वह राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा याउसके अधीन इस प्रकार निरर्हित कर दिया जाता है |() यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी नगरपालिका का कोई सदस्य खंड () मेंवर्णित किसी निरहता से ग्रस्त हो गया है या नहीं तो वह प्रश्न ऐसे प्राधिकारी को, औरऐसी रीति से, जो राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करे, विनिश्वय के लिएनिर्देशित किया जाएगा |ब.
नगरपालिकाओं, आदि की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व  इससंविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, (क) नगरपालिकाओं को ऐसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान कर सकेगा, जोउन्हें स्वायत्त शासन की संस्थाओं के रूप में कार्य करने में समर्थ बनाने के लिएआवश्यक हों और ऐसी विधि में नगरपालिकाओं को, ऐसी शर्तों के अधीन रहतेहए, जो उसमें विनिर्दिष्ठ की जाएं, निम्नलिखित के संबंध में शक्तियां औरउत्तरदायित्व न्यागत करने के लिए उपबंध किए जा सकेंगे, अर्थात्‌() आर्थिक विकास और सामाजिक न्याय के लिए योजनाएं तैयारकरना ;(पं) ऐसे कत्यों का पालन करना और ऐसी स्कीमों को, जो उन्हेंसौंपी जाएं, जिनके अंतर्गत वे स्कीमें भी हैं, जो बारहवीं अनसूची मेंसूचीबद्ध विषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करना(@) समितियों को ऐसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान कर सकेगा जो उन्हेंअपने को प्रदत्त उत्तरदायित्वों को, जिनके अन्तर्गत वे उत्तरदायित्व भी हैं जो बारहवींअनुसूची में सूचीबद्ध विषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करने में समर्थ बनाने केलिए आवश्यक हों |भ, नगरपालिकाओं द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्ति और उनकी निधियां किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, (क) ऐसे कर, शल्क, पथकर और फीसें उद्रहीत, संगहीत और विनियोजितकरने के लिए किसी नगरपालिका को, ऐसी प्रक्रियां के अनुसार और ऐसे निर्बंधनोंके अधीन रहते हए, प्राधिकत कर सकेगा(@) राज्य सरकार द्वारा उद्दहीत और संगृहीत ऐसे कर, शुल्क, पथकर औरभारत का संविधान फीसें किसी नगरपालिका को, ऐसे प्रयोजनों के लिए, तथा ऐसी शर्तों और निर्बंधनोंके अधीन रहते हुए, समनुदिष्ठ कर सकेगा ;(ग) राज्य की संचित निधि में से नगरपालिकाओं के लिए ऐसे सहायताअनुदान देने के लिए उपबंध कर सकेगा ; और(घ) नगरपालिकाओं द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्रात किए गए सभीधनों को जमा करने के ल्रिए ऐसी निधियों का गठन करने और उन निधियों में सेऐसे धनों को निकालने के लिए भी उपबंध कर सकेगा,जो विधि मैं विनिर्दिष्ट किए जाएं |म.
वित्त आयोग  () अनुच्छेद झ के अधीन गठित वित्त आयोगनगरपालिकाओं की वित्तीय स्थिति का भी पुनर्विल्लोकन करेगा और जो(क)() राज्य द्वारा उद्ग्रहणीय ऐसे करों, शुल्कों, पथकरों और फीसों के ऐसेशुद्ध आगमों के राज्य और नगरपालिकाओं के बीच, जो इस भाग के अधीन उनमेंविभाजित किए जाएं, वितरण को और सभी स्तरों पर नगरपालिकाओं के बीच ऐसेआगमों के तत्संबंधी भाग के आबंटन को ;() ऐसे करों, शुल्कों, पथकरों और फीसों के अवधारण को, जोनगरपालिकाओं को समनुदिष्ट की जा सकेंगी या उनके द्वारा विनियोजित की जासकेंगी ;(पा) राज्य की संचित निधि मैं से नगरपालिकाओं के लिए सहायताअनुदान को, शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे मैं ;(@) नगरपालिकाओं की वित्तीय स्थिति को सुधारने के लिए आवश्यकअध्युपायों के बारे में ;(ग) नगरपालिकाओं के सुददढ़ वित्त के हित में राज्यपाल द्वारा वित्त आयोगको निर्दिष्ट किए गए किसी अन्य विषय के बारे मैं,राज्यपाल को सिफारिश करेगा |() राज्यपाल इस अनुच्छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिफारिश को,उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्षरखवाएगा |य.
नगरपालिकाओं के लेखाओं की संपरीक्षा  किसी राज्य का विधानमंडल,विधि द्वारा, नगरपालिकाओं द्वारा लेखे रखे जाने और ऐसे लेखाओं की संपरीक्षा करने केबारे में उपबंध कर सकेगा |भारत का संविधान (क) जिला योजना समितियों की संरचना ;(ख) वह रीति, जिससे ऐसी समितियों में स्थान भरे जाएंगे :परंतु ऐसी समिति की कुल सदस्य संख्या के कम से कम चार बटा पांचसदस्य, जिला स्तर पर पंचायत के और जिले में नगरपालिकाओं के निर्वाचितसदस्यों द्वारा, अपने मैं से, जिले में ग्रामीण क्षेत्रों की और नगरीय क्षेत्रों कीजनसंख्या के अनुपात के अनुसार निर्वाचित किए जाएंगे ;(ग) जिला योजना से संबंधित ऐसे कृत्य जो ऐसी समितियों को समनुदिष्टकिए जाएं ;(घ) वह रीति, जिससे ऐसी समितियों के अध्यक्ष चुने जाएंगे |() प्रत्येक जिला योजना समिति, विकास योजना प्रारूप तैयार करने में,(क) निम्नलिखित का ध्यान रखेगी, अर्थात्‌ :() पंचायतों और नगरपालिकाओं के सामान्य हित के विषय,जिनके अंतर्गत स्थानिक योजना, जल तथा अन्य भौतिक और प्राकृतिकसंसाधनों में हिस्सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकृत विकास और पर्यावरणसंरक्षण है ;(प) उपलब्ध वित्तीय या अन्य संसाधनों की मात्रा और प्रकार ;(ख) ऐसी संस्थाओं और संगठनों से परामर्श करेगी जिन्हें राज्यपाल,आदेश द्वारा, विनिर्दिष्ट करे |() प्रत्येक जिला योजना समिति का अध्यक्ष, वह विकास योजना, जिसकी ऐसीसमिति द्वारा सिफारिश की जाती है, राज्य सरकार को भेजेगा |यड.
महानगर योजना के लिए समिति  () प्रत्येक महानगर क्षेत्र मैं, संपूर्णमहानगर क्षेत्र के लिए विकास योजना प्रारूप तैयार करने के लिए, एक महानगर योजनासमिति का गठन किया जाएगा |() राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, निम्नलिखित की बाबत उपबंध कर सकेगा,अर्थात्‌ —(क) महानगर योजना समितियों की संरचना ;(ख) वह रीति जिससे ऐसी समितियों में स्थान भरे जाएंगे :भारत का संविधान परंतु ऐसी समिति के कम से कम दोतिहाई सदस्य, महानगर क्षेत्र मेंनगरपालिकाओं के निर्वाचित सदस्यों और पंचायतों के अध्यक्षों द्वारा, अपने मैं से,उस क्षेत्र में नगरपालिकाओं की और पंचायतों की जनसंख्या के अनुपात के अनुसारनिर्वाचित किए जाएंगे ;(ग) ऐसी समितियों मैं भारत सरकार और राज्य सरकार का तथा ऐसेसंगठनों और संस्थाओं का प्रतिनिधित्व जो ऐसी समितियों को समनुदिष्ट कृत्यों कोकार्यान्वित करने के लिए आवश्यक समझे जाएं ;(घ) महानगर क्षेत्र के लिए योजना और समन्वय से संबंधित ऐसे कृत्य जोऐसी समितियों को समनुदिष्ट किए जाएं ;(ड) वह रीति, जिससे ऐसी समितियों के अध्यक्ष चुने जाएंगे |() प्रत्येक महानगर योजना समिति, विकास योजना प्रारूप तैयार करने में, (क) निम्नलिखित का ध्यान रखेगी, अर्थात्‌ : () महानगर क्षेत्र में नगरपालिकाओं और पंचायतों द्वारा तैयार कीगई योजनाएं ;(ए) नगरपालिकाओं और पंचायतों के सामान्य हित के विषय,जिनके अंतर्गत उस क्षेत्र की समन्वित स्थानिक योजना, जल तथा अन्यभौतिक और प्राकृतिक संसाधनों में हिस्सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकृतविकास और पर्यावरण संरक्षण है ;() भारत सरकार और राज्य सरकार द्वारा निश्चित समस्त उद्देश्यऔर पूर्विकताएं ;( उन विनिधानों की मात्रा और प्रकृति जो भारत सरकार औरराज्य सरकार के अभिकरणों द्वारा महानगर क्षेत्र में किए जाने संभाव्य हैंतथा अन्य उपलब्ध वित्तीय या अन्य संसाधन ;(ख) ऐसी संस्थाओं और संगठनों से परामर्श करेगी जिन्हें राज्यपाल,आदेश द्वारा, विनिर्दिष्ट करे |() प्रत्येक महानगर योजना समिति का अध्यक्ष, वह विकास योजना, जिसकीऐसी समिति द्वारा सिफारिश की जाती है, राज्य सरकार को भेजेगा |भारत का संविधान यच.
विद्यमान विधियों और नगरपालिकाओं का बना रहना  इस भाग मेंकिसी बात के होते हुए भी, संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ केठीक पूर्व किसी राज्य में प्रवृत्त नगरपालिकाओं से संबंधित किसी विधि का कोई उपबंध,जो इस भाग के उपबंधों से असंगत है, जब तक सक्षम विधानमंडत्र द्वारा या अन्यसक्षम प्राधिकारी द्वारा उसे संशोधित या निरसित नहीं कर दिया जाता है या जब तक ऐसेप्रारंभ से एक वर्ष समाप्त नहीं हो जाता है, इनमें से जो भी पहले हो, तब तक प्रवृत्त बनारहेगा :परंत ऐसे प्रारंभ के ठीक पूर्व विद्यमान सभी नगरपालिकाएं, यदि उस राज्य कीविधान सभा द्वारा या ऐसे राज्य की दशा में, जिसमें विधान परिषद्‌ है, उस राज्य केविधानमंडल के प्रत्येक सदन द्वारा पारित इस आशय के संकल्प द्वारा पहले ही विघटितनहीं कर दी जाती हैं तो, अपनी अवधि की समाप्ति तक बनी रहेंगी |यछ.
निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन  इससंविधान में किसी बात के होते हए भी, (क) अनच्छेद यक के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के लिएतात्पर्यित किसी ऐसी विधि की विधिमान्यता, जो निर्वाचन्षेत्रों के परिसीमन याऐसे निर्वाचनक्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसी न्यायालय मेंप्रश्ननत नहीं की जाएगी ;(ख) किसी नगरपालिका के लिए कोई निर्वाचन, ऐसी निर्वाचन अर्जी पर हीप्रश्ननत किया जाएगा जो ऐसे प्राधिकारी को और ऐसी रीति से प्रस्तत की गई है.
जिसका किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसकेअधीन उपबंध किया जाए, अन्यथा नहीं |भाग खसहकारी सोसाइटियांयज, परिभाषाएंइस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,(क) “प्राधिकृत व्यक्ति” से अनुच्छेद यथ में उस रूप में निर्दिष्ट कोई व्यक्तिअभिप्रेत है ;(ख) “बोर्ड” से किसी सहकारी सोसाइटी का निदेशक बोर्ड या शासी निकाय,चाहे किसी भी नाम से ज्ञात हो, जिसको किसी सोसाइटी के कार्यकलापों के प्रबंध कानिदेशन और नियंत्रण सौंपा गया हो, अभिप्रेत है ;(ग).
“सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सोसाइटी अभिप्रेत है, जो किसी राज्य मेंतत्समय प्रवृत्त सहकारी सोसाइटियों से संबंधित किसी विधि के अधीन रजिस्ट्रीकृत हैया रजिस्ट्रीकृत समझी गई है ;(घ) “बहुराज्य सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सोसाइटी अभिप्रेत है, जिसके उद्देश्यएक राज्य तक सीमित नहीं हैं और जो ऐसी सहकारी सोसाइटियों से संबंधित तत्समयप्रवृत्त किसी विधि के अधीन रजिस्ट्रीकृत है या रजिस्ट्रीकृत समझी गई है ;(ड) “पदाधिकारी” से किसी सहकारी सोसाइटी का अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, सभापति,उपसभापति, सचिव या कोषाध्यक्ष अभिप्रेत है और जिनमें किसी सहकारी सोसाइटी केबोर्ड द्वारा निर्वाचित किया जाने वाला कोई अन्य व्यक्ति भी सम्मिलित है ;(च) “रजिस्ट्रार” से बहुराज्य सहकारी सोसाइटियों के संबंध में केन्द्रीय सरकारद्वारा नियुक्त केन्द्रीय रजिस्ट्रार और सहकारी सोसाइटियों के संबंध में किसी राज्य केविधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि के अधीन राज्य सरकार द्वारा नियुक्त सहकारीसोसाइटियों का रजिस्ट्रार अभिप्रेत है ;(छ) “राज्य अधिनियम” से किसी राज्य के विधानमंडत्र द्वारा बनाई गई कोईविधि अभिप्रेत है ;(ज) “राज्य स्तरीय सहकारी सोसाइटी” से ऐसी सहकारी सोसाइटी अभिप्रेत है,जिसका सम्पूर्ण राज्य पर विस्तारित अपना प्रचालन क्षेत्र है और जिसको किसी राज्यके विधानमंडत्र द्वारा बनाई गई किसी विधि में उस रूप मैं परिभाषित किया गया. हैयझ. सहकारी सोसाइटियों का निगमन  इस भाग के उपबंधों के अधीन रहते हए,किसी राज्य का विधानमंडत्र, विधि द्वारा, स्वैच्छिक विरचना, लोकतांत्रिक सदस्यनियंत्रण,सदस्यआर्थिक भागीदारी और स्वशासी कार्यकरण के सिद्धांतों पर आधारित सहकारी सोसाइटियोंके निगमन, विनियमन और परिसमापन के संबंध में उपबंध कर सकेगा | .
संविधान (सतानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान  यज.
बोर्ड के सदस्यों और उसके पदाधिकारियों की संख्या और पदावधि  ()बोर्ड में उतनी संख्या मैं निदेशक होंगे, जितने राज्य विधानमंडल द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधितकिए जाएं :परंतु सहकारी सोसाइटी के निदेशकों की अधिकतम संख्या इक्कीस से अधिक नहींहोगी :परंतु यह और कि किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, ऐसी प्रत्येक सहकारीसोसाइटी के बोर्ड में जो सदस्यों के रूप में व्यष्टियों से मिलकर बनी हो और उसमें अनुसूचितजातियों या अनुसूचित जनजातियों अथवा स्त्रियों के वर्ग या प्रवर्ग से सदस्य हों, एक स्थानअनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों और दो स्थान स्त्रियों के लिए आरक्षित करेगा |() बोर्ड के निर्वाचित सदस्यों तथा उसके पदाधिकारियों की पदावधि, निर्वाचन कीतारीख से पांच वर्ष की होगी और पदाधिकारियों की पदावधि बोर्ड की अवधि के साथसहावसानी होगी :परंतु बोर्ड, बोर्ड की आकस्मिक रिक्ति को नामनिर्देशन द्वारा उसी वर्ग के सदस्यों में से,जिसके संबंध में आकस्मिक रिक्ति हुई है, भर सकेगा, यदि बोर्ड की पदावधि उसकी मूलपदावधि के आधे से कम है |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, ऐसी सोसाइटी के बोर्ड के सदस्यों के रूपमें बैंककारी, प्रबंधन, वित्त के क्षेत्र में अनुभव रखने वाले या सहकारी सोसाइटी के उद्देश्यों औरउसके द्वारा किए जाने वाले क्रियाकलाप से संबंधित किसी अन्य क्षेत्र में विशेषज्ञता रखने वालेबोर्ड के सदस्य होने वाले व्यक्तियों को सहयोजित करने के लिए, उपबंध कर सकेगा :परंतु ऐसे सहयोजित सदस्य खंड () के पहले परंतुक में विनिर्दिष्ट इक्कीस निदेशकों केअतिरिक्त दो से अधिक नहीं होंगे :परंतु यह और कि ऐसे सहयोजित सदस्यों को ऐसे सदस्य के रूप मैं उनकी हैसियत मेंसहकारी सोसाइटी के किसी निर्वाचन में मतदान करने का या बोर्ड के पदाधिकारियों के रूप मेंनिर्वाचित होने के लिए पात्र होने का अधिकार नहीं होगा :परंतु यह भी कि किसी सहकारी सोसाइटी के कृत्यकारी निदेशक, बोर्ड के सदस्य भीहोंगे और ऐसे सदस्यों को खंड () के पहले परंतुक में विनिर्दिष्ठ कुल निदेशकों की कुल संख्याकी गणना करने के प्रयोजन के लिए अपवर्जित किया जाएगा |भारत का संविधान  यट.
बोर्ड के सदस्यों का निर्वाचन  () किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाईगई किसी विधि में किसी बात के होते हुए भी, बोर्ड का निर्वाचन, बोर्ड की अवधि के अवसानसे पूर्व संचालित किया जाएगा, जिससे यह सुनिश्चित किया जा सके कि नवनिर्वाचित बोर्ड केसदस्य, पदावरोही बोर्ड के सदस्यों की पदावधि के अवसान होते ही पद ग्रहण कर लें |() किसी सहकारी सोसाइटी के सभी निर्वाचनों के लिए निर्वाचक नामावलियां तैयारकरने का और उन सभी निर्वाचनों के संचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, ऐसेप्राधिकारी या निकाय में, जो राज्य विधानमंडल द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधित किया जाए, निहितहोगा :परंतु किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, ऐसे निर्वाचनों के संचालन के लिएप्रक्रिया और मार्गदर्शक सिद्धान्तों का उपबंध कर सकेगा |यठ.
बोर्ड का अधिक्रमण और निलंबन तथा अन्तरिम प्रबंध  () तत्समय प्रवृत्तकिसी विधि मैं किसी बात के होते हुए भी, कोई बोर्ड, छह मास से अधिक की अवधि के लिएअतिष्ठित नहीं किया जाएगा या निलंबनाधीन नहीं रखा जाएगा :परंतु बोर्ड को() उसके लगातार व्यतिक्रम की दशा मैं ; या() अपने कर्तव्यों के अनुपालन में उपेक्षा करने की दशा मैं ; या() बोर्ड द्वारा सहकारी सोसाइटी या उसके सदस्यों के हितों के प्रतिकूल कोईकार्य करने की दशा में ; या(ए) बोर्ड के गठन या उसके कृत्यों में कोई गतिरोध उत्पन्न होने की दशा में ;या( राज्य विधानमंडल द्वारा, विधि द्वारा, अनुच्छेद यट के खंड () केअधीन यथा उपबंधित प्राधिकारी या निकाय के राज्य अधिनियम के उपबंधों के अनुसारनिर्वाचन कराने में असफल रहने की दशा में,अतिष्ठित किया जा सकेगा या निलंबनाधीन रखा जा सकेगा :परंतु यह और कि जहां कोई सरकारी शेयर धारण या सरकार द्वारा कोई उधार यावित्तीय सहायता या प्रत्याभूति नहीं है वहां ऐसी किसी सहकारी सोसाइटी के बोर्ड को अतिष्ठितनहीं किया जाएगा या निलंबनाधीन नहीं रखा जाएगा :परंतु यह भी कि बैंककारी कारबार करने वाली किसी सहकारी सोसाइटी की दशा मेंबैंककारी विनियमन अधिनियम,  के उपबंध भी लागू होंगे :भारत का संविधान  परन्तु यह भी कि बहुराज्य सहकारी सोसाइटी से भिन्न बैंककारी कारबार करने वालीकिसी सहकारी सोसाइटी की दशा में, इस खंड के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे मानो “छह मास”शब्दों के स्थान पर “एक वर्ष” शब्द रखे गए थे |() बोर्ड के अधिक्रमण की दशा में, ऐसी सहकारी सोसाइटी के कार्यकलाप का प्रबंधकरने के लिए नियुक्त प्रशासक, खंड () मैं विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर निर्वाचनों के संचालन केलिए व्यवस्था करेगा और उसका प्रबंध निर्वाचित बोर्ड को सौंपेगा |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, प्रशासक की सेवा की शर्तों के लिएउपबंध कर सकेगा |यड.
सहकारी सोसाइटियों के लेखाओं की संपरीक्षा  () किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, सहकारी सोसाइटियों द्वारा लेखाओं के रखे जाने और ऐसे लेखाओं की प्रत्येकवित्तीय वर्ष में कम से कम एक बार संपरीक्षा किए जाने के संबंध मैं उपबंध कर सकेगा |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, ऐसे संपरीक्षकों और संपरीक्षा करने वालीऐसी फर्मों की, जो सहकारी सोसाइटियों के लेखाओं की संपरीक्षा करने के लिए पात्र होंगी,न्यूनतम अहताएं और अनुभव अधिकथित करेगा |() प्रत्येक सहकारी सोसाइटी, सहकारी सोसाइटी के साधारण निकाय द्वारा नियुक्त, खंड() में निर्दिष्ट किसी संपरीक्षक या संपरीक्षा करने वाली फर्मों द्वारा संपरीक्षा करवाएगी :परंतु ऐसे संपरीक्षकों या संपरीक्षा करने वाल्ली फर्मों को राज्य सरकार द्वारा या राज्यसरकार द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित पैनल में से नियुक्त कियाजाएगा |() प्रत्येक सहकारी सोसाइटी के लेखाओं की संपरीक्षा उस वित्तीय वर्ष की, जिससे ऐसेलेखे संबंधित हैं, समाप्ति के छह मास के भीतर की जाएगी |() राज्य अधिनियम द्वारा यथा परिभाषित किसी सर्वोच्च सहकारी सोसाइटी के लेखाओंकी संपरीक्षा रिपोर्ट राज्य विधानमंडलर के समक्ष ऐसी रीति से रखी जाएगी जो राज्य विधानमंडल द्वारा, विधि द्वारा उपबंधित की जाए |यढ.
साधारण निकाय की बैठक संयोजित करना  किसी राज्य का विधानमंडल,विधि द्वारा, यह उपबंध कर सकेगा कि प्रत्येक सहकारी सोसाइटी के साधारण निकाय कीवार्षिक बैठक, ऐसे कारबार का संव्यवहार करने के, जो ऐसी विधि में उपबंधित किया जाए,वित्तीय वर्ष की समाप्ति के छह मास की अवधि के भीतर, संयोजित की जाएगी |भारत का संविधान  यण.
सूचना प्राप्त करने का सदस्य का अधिकार  () किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, सहकारी सोसाइटी के प्रत्येक सदस्य की सहकारी सोसाइटी की ऐसी बहियों,सूचना और लेखाओं तक, जो ऐसे सदस्य के साथ उसके कारबार के नियमित संव्यवहार में रखेगए हों, पहुंच के लिए उपबंध कर सकेगा |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, सहकारी सोसाइटी के प्रबंधन में सदस्योंकी भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए, सदस्यों द्वारा बैठकों में उपस्थिति की ऐसी न्यूनतमअपेक्षा का उपबंध करते हुए और सेवाओं के ऐसे न्यूनतम स्तर का उपयोग करते हुए, जो ऐसीविधि में उपबंध किया जाए, उपबंध कर सकेगा |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, अपने सदस्यों के लिए सहकारी शिक्षाऔर प्रशिक्षण का उपबंध कर सकेगा |यत.
विवरणियां  प्रत्येक सहकारी सोसाइटी, प्रत्येक वित्तीय वर्ष की समासति केछह मास के भीतर राज्य सरकार द्वारा अभिहित प्राधिकारी को ऐसी विवरणियां फाइल करेगी,जिनमें निम्नलिखित बातें सम्मिलित होंगी, अर्थात्‌ :(क) उसके क्रियाकलाप की वार्षिक रिपोर्ट ;(ख) उसके लेखाओं का संपरीक्षित विवरण ;(ग) अधिशेष के व्ययन की योजना, जो सहकारी सोसाइटी के साधारण निकायद्वारा यथा अनुमोदित हो ;(घ) सहकारी सोसाइटी की उपविधियों के संशोधनों, यदि कोई हों, की सूची ;(ड) उसके साधारण निकाय की बैठक आयोजित करने की तारीख औरनिर्वाचनों का, जब नियत हों, संचालन करने के संबंध में घोषणा ; और(@) राज्य अधिनियम के किन्‍्हीं उपबंधों के अनुसरण में रजिस्ट्रार द्वाराअपेक्षित कोई अन्य जानकारी |यथ.
अपराध और शास्तियां  () किसी राज्य का विधानमंडत्र, विधि द्वारा,सहकारी सोसाइटियों से संबंधित अपराधों और ऐसे अपराधों के लिए शास्तियों से संबंधितउपबंध कर सकेगा |() खंड () के अधीन किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि मेंनिम्नलिखित कार्य करना या उसका लोप करना अपराध के रूप में सम्मिलित होगा, अर्थात्‌ :(क) कोई सहकारी सोसाइटी या उसका कोई अधिकारी या सदस्य जानबूझकरमिथ्या विवरणी बनाता है या मिथ्या जानकारी देता है अथवा कोई व्यक्ति जानबूझकरऐसी जानकारी नहीं देता है, जो इस निमित्त राज्य अधिनियम के उपबंधों के अधीनप्राधिकृत व्यक्ति द्वारा उससे अपेक्षित की गई हो ;भारत का संविधान  @ कोई व्यक्ति जानबूझकर या किसी युक्तियुक्त कारण के बिना राज्यअधिनियम के उपबंधों के अधीन जारी किए गए किसी समन, अध्यपेक्षा या विधिपूर्णलिखित आदेश की अवज्ञा करता है ;(ग) कोई नियोजक, जो पर्याप्त कारण के बिना, उसके द्वारा उसके कर्मचारी सेकाटी गई रकम का, उस तारीख से, जिसको ऐसी कटौती की गई है, चौदह दिन कीअवधि के भीतर सहकारी सोसाइटी को संदाय करने में असफल रहता है ;(घ) ऐसा कोई अधिकारी या अभिरक्षक, जो ऐसी किसी सहकारी सोसाइटी की,जिसका वह अधिकारी या अभिरक्षक है, बहियों, लेखाओं, दस्तावेजों, अभिलेखों, रोकड़,प्रतिभूति या अन्य संपत्ति की अभिरक्षा किसी प्राधिकृत व्यक्ति को सौंपने में असफलरहता है ; और(ड) जो कोई बोर्ड के सदस्यों या पदाधिकारियों के निर्वाचन से पहले, उसकेदौरान या पश्चात्‌ कोई भ्रष्ट आचरण अपनाता है |मर, अतुल सहकारी सोसाइटियों को लागू होना  इस भाग के उपबंध, बहुराज्य =सहकारी को इस उपांतरण के अधीन रहते § लागू होंगे कि “राज्य का दिधानमंडल”, “राज्य अधिनियम” या “राज्य सरकार” के प्रति किसी निर्देश का वही अर्थ लगायाजाएगा जो क्रमशः, “संसद”, “केन्द्रीय अधिनियम” या “केन्द्रीय सरकार” का है |यध.
संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होना  इस भाग के उपबंध, संघ राज्यक्षेत्रों को लागूहोंगे और ऐसे संघ राज्यक्षेत्र को, जिसकी कोई विधान सभा नहीं है, उसी प्रकार लागू होंगे मानोकिसी राज्य के विधानमंडल के प्रतिनिर्देश, अनुच्छेद  के अधीन नियुक्त उसके प्रशासक केप्रति और ऐसे संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिसकी कोई विधान सभा है, उस विधान सभा केप्रतिनिर्देश है :परंतु राष्ट्रपति, राजपत्र में, अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस भाग केउपबंध ऐसे किसी संघ राज्यक्षेत्र या उसके भाग को, जिसे वह अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे,लागू नहीं होंगे |यन.
विद्यमान विधियों का जारी रहना  इस भाग में किसी बात के होते डर भी,संविधान (सतानवेवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ से ठीक पूर्व किसी राज्य मैं प्रवृत्तसहकारी सोसाइटियों से संबंधित किसी विधि का कोई उपबंध, जो इस भाग के उपबंधों सेअसंगत है, उसे सक्षम विधानमंडलर या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा संशोधित या निरसित किएजाने तक या ऐसे प्रारंभ से एक वर्ष के समास होने तक, इनमें से जो भी कम हो, प्रवृत्त बनारहेगा भाग अनुसूचित और जनजाति क्षेत्र.
अनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों का प्रशासन  () पांचवीं अनुसूची केउपबंध 'असम, “मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरमा राज्यों से भिन्न “*** किसी राज्यके अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों के प्रशासन और नियंत्रण के लिए लागूहोंगे |() छठी अनुसूची के उपबंध 'असम, शधूमेघालय, त्रिपुरा, और मिजोरम राज्योंके जनजाति क्षेत्रों के प्रशासन के लिए लागू होंगे |क.
असम के कछ जनजाति क्षेत्रों को समाविष्ट करने वाला एक स्वशासीराज्य बनाना और उसके लिए स्थानीय विधानमंडल या मंत्रिपरिषद्‌ का या दोनों कासृजन  () इस संविधान में किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ विधि द्वारा असम राज्यके भीतर एक स्वशासी राज्य बना सकेगी, जिसर्में छठी अनसूची के पैरा  से संलग्नसारणी के भाग  में विनिर्दिष्ट सभी या कोई जनजाति क्षेत्र (पूर्णतः या भागतः)समाविष्ट होंगे और उसके लिए (क) उस स्वशासी राज्य के विधानमंडलर के रूप में कार्य करने के लिएनिर्वाचित या भागतः नामनिर्देशित और भागतः निर्वाचित निकाय का, या(ख) मंत्रिपरिषद्‌ का,या दोनों का सृजन कर सकेगी, जिनमें से प्रत्येक का गठन, शक्तियां और कृत्य वे होंगेजो उस विधि में विनिर्दिष्ट किए जाएं |() खंड () मैं निर्दिष्ट विधि, विशिष्टतया, .
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “असम राज्य” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मेघालय और त्रिपुरा” शब्दोंके स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “और मेघालय” शब्दों के स्थान पर (से) प्रतिस्थापित |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मेघालय और त्रिपुरा राज्योंऔर मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र” शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |:.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “भाग क” के स्थानपर प्रतिस्थापित |™=~©©भारत का संविधान (क) राज्य सूची या समवर्ती सूची में प्रगणित वे विषय विनिर्दिष्ठ करसकेगी जिनके संबंध में स्वशासी राज्य के विधानमंडलर को संपूर्ण स्वशासी राज्यके लिए या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति, असम राज्य केविधानमंडल का अपवर्जन करके या अन्यथा, होगी ;(@) वे विषय परिनिश्चित कर सकेगी जिन पर उस स्वशासी राज्य कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार होगा ;(ग) यह उपबंध कर सकेगी कि असम राज्य द्वारा उद्हीत कोई करस्वशासी राज्य को वहां तक सौंपा जाएगा जहां तक उसके आगम स्वशासी राज्यसे प्राप्त हुए माने जा सकते हैं ;(घ) यह उपबंध कर सकेगी कि इस संविधान के किसी अनुच्छेद मैं राज्यके प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत स्वशासीराज्य के प्रति निर्देश है ; और(ड) ऐसे अनुपूरक, आनुष॑गिक या पारिणामिक उपबंध कर सकेगी जोआवश्यक समझे जाएं |() पूर्वोक्त प्रकार की किसी विधि का कोई संशोधन, जहां तक वह संशोधन खंड() के उपखंड (क) या उपखंड (ख) में विनिर्दिष्ट विषयों में से किसी से संबंधित है, तबतक प्रभावी नहीं होगा जब तक वह संशोधन संसद्‌ के प्रत्येक सदन में उपस्थित औरमत देने वाले कम से कम दोतिहाई सदस्यों द्वारा पारित नहीं कर दिया जाता है ।
() इस अनुच्छेद में निर्दिष्ट विधि को अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इससंविधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहीं समझा जाएगा कि उसमें कोई ऐसाउपबंध अंतर्विष्ट है जो इस संविधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभावरखता है भाग संघ और राज्यों के बीच संबंधअध्याय   विधायी संबंधविधायी शक्तियों का वितरण.
संसद द्वारा और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों काविस्तार() इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हए, संसद्‌ भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्रया उसके किसी भाग के लिए विधि बना सकेगी और किसी राज्य का विधानमंडलर संपूर्णराज्य या उसके किसी भाग के लिए विधि बना सकेगा |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई कोई विधि इस आधार पर अविधिमान्य नहीं समझीजाएगी कि उसका राज्यक्षेत्रातीत प्रवर्तन होगा |.
संसद्‌ द्वारा और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों की विषयवस्त() खंड () और खंड () में किसी बात के होते हुए भी, संसद्‌ को सातर्वीअनसूची की सूची  में (जिसे इस संविधान में “संघ सूची” कहा गया है) प्रगणित किसीभी विषय के संबंध में विधि बनाने की अनन्य शक्ति है |() खंड () मैं किसी बात के होते हुए भी, संसद्‌ को और खंड () के अधीनरहते हए, '*** किसी राज्य के विधानमंडले को भी, सातवीं अनुसूची की सूची  में(जिसे इस संविधान में “समवर्ती सूची” कहा गया है) प्रगणित किसी भी विषय के संबंधमैं विधि बनाने की शक्ति है |() खंड () और खंड () के अधीन रहते हुए '* किसी राज्य के विधानमंडल को, सातवीं अनसूची की सूची  में (जिसे इस संविधान में “राज्य सूची” कहा गयाहै) प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में उस राज्य या उसके किसी भाग के लिए विधिबनाने की अनन्य शक्ति है |() संसद्‌ को भारत के राज्यक्षेत्र के ऐसे भाग के लिए “जो किसी राज्य केअंतर्गत नहीं है, किसी भी विषय के संबंध में विधि बनाने की शक्ति है, चाहे वह विषयराज्य सूची में प्रगणित विषय ही क्यों न हो |क.
माल और सेवा कर के संबंध में विशेष उपबंध/) अनच्छेद  औरअनुच्छेद  में किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ को, और खंड () के अधीन रहतेहए प्रत्येक राज्य के विधानमंडत्र को, संघ द्वारा या उस राज्य द्वारा अधिरोपित माल औरसैवा कर के संबंध में विधियां बनाने की शक्ति होगी | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में” शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान () जहां माल का या सेवाओं का अथवा दोनों का प्रदाय अन्तरराज्यिक व्यापारया वाणिज्य के अनक्रम में होता है वहां संसद्‌ को, मात्र और सेवा कर के संबंध मेंविधियां बनाने की अनन्य शक्ति प्राप्त है ।
स्पष्टीकरणइस अनच्छेद के उपबंध, अनच्छेद क के खंड () में निर्दिष्ट मालऔर सेवा कर के संबंध मैं, माल और सेवा कर परिषद्‌ द्वारा सिफारिश की गई तारीख सेप्रभावी होंगे |.
कछ अतिरिक्त न्यायालयों की स्थापना का उपबंध करने की संसद की शक्तिइस अध्याय मैं किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ अपने द्वारा बनाई गई विधियों के याकिसी विद्यमान विधि के, जो संघ सूची में प्रगणित विषय के संबंध में है, अधिक अच्छेप्रशासन के लिए अतिरिक्त न्यायालयों की स्थापना का विधि द्वारा उपबंध कर सकेगी |.
अवशिष्ट विधायी शक्तियां() 'अनुच्छेद क के अधीन रहते हए, संसदको किसी ऐसे विषय के संबंध में, जो समवर्ती सूची या राज्य सूची में प्रगर्णिति नहीं हैंविधि बनाने की अननन्‍्य शक्ति है |() ऐसी शक्ति के अंतर्गत ऐसे कर के अधिरोपण के लिए जो उन सूचियों मैं सेकिसी में वर्णित नहीं है, विधि बनाने की शक्ति है । . राज्य सूची में के विषय के संबंध में राष्ट्रीय हित में विधि बनाने की संसद्‌की शक्ति() इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हए भी, यदि राज्यसभा ने उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कम से कम दोरतिहाई सदस्यों द्वारासमर्थित संकल्प द्वारा घोषित किया है कि राष्ट्रीय हित में यह आवश्यक या समीचीन हैसंसद शूअनच्छेद क के अधीन उपबंधित मात्र और सेवा कर या राज्य सूची मैंप्रगणित ऐसे विषय के संबंध में, जो उस संकल्प मैं विनिर्दिष्ठ है, विधि बनाए तो जब तकवह संकल्प प्रवत्त है, संसद्‌ के लिए उस विषय के संबंध में भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र याउसके किसी भांग के लिए विधि बनाना विधिपूर्ण होगा |() खंड () के अधीन पारित संकल्प एक वर्ष से अनधिक ऐसी अवधि के लिएप्रवत्त रहेगा जो उसमें विनिर्दिष्ट की जाए :परंत यदि और जितनी बार किसी ऐसे संकल्प को प्रवृत्त बनाए रखने काअनुमोदन करने वाला संकल्प खंड () में उपबंधित रीति से पारित हो जाता है तो औरउतनी बार ऐसा संकल्प उस तारीख से, जिसको वह इस खंड के अधीन अन्यथा प्रवृत्तनहीं रहता, एक वर्ष की और अवधि तक प्रवत्त रहेगा |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद खंड () के अधीन संकल्प केपारित होने के अभाव मैं बनाने के लिए सक्षम नहीं होती, संकल्प के प्रवत्त न रहने केपश्चात्‌ छह मास की अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवायहसादी नहीं रहैगी जिन्हें उक्त अवधि की समाप्ति से पहले किया गया है या करने का लोपया गया है | .
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “संसद” के स्थान पर ( से)अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
यदि आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में हो तो राज्य सूची मैं के विषय केसंबंध में विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति  () इस अध्याय में किसी बात के होते हएभी, संसद्‌ को, जब तक आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है, 'अनच्छेद क के अधीनउपबंधित माल या सेवा कर या राज्य सूची मैं प्रगणित किसी भी विषय के संबंध मेंभारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति होगी |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद्‌ आपात की उद्घोषणा के अभावमैं बनाने के लिए सक्षम नहीं होती, उद्घोषणा के प्रवर्तन में न रहने के पश्चात्‌ छह मासकी अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय प्रभावी नहीं रहेगीजिन्हें उक्त अवधि की समाप्ति से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है |.
संसद्‌ द्वारा अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के अधीन बनाई गईं विधियोंऔर राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गई विधियों में असंगति  अनुच्छेद  औरअनुच्छेद  की कोई बात किसी राज्य के विधानमंडलर की ऐसी विधि बनाने की शक्तिको, जिसे इस संविधान के अधीन बनाने की शक्ति उसको है, निर्बंधित नहीं करेगी किंतुयदि किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि का कोई उपबंध संसद्‌ द्वारा बनाईगई विधि के, जिसे उक्त अनुच्छेदों में से किसी अनुच्छेद के अधीन बनाने की शक्ति संसद्‌को है, किसी उपबंध के विरुद्ध है तो संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि अभिभावी होगी चाहे वहराज्य के विधानमंडलर द्वारा बनाई गई विधि से पहले या उसके बाद में पारित की गई होऔर राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तक अप्रवर्तनीयहोगी किंतु ऐसा तभी तक होगा जब तक संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि प्रभावी रहती है । . दो या अधिक राज्यों के लिए उनकी सहमति से विधि बनाने की संसद्‌ कीशक्ति और ऐसी विधि का किसी अन्य राज्य द्वारा अंगीकार किया जाना  (!
यदिकिन्हीं दो या अधिक राज्यों के विधानमंडलों को यह वांछनीय प्रतीत होता है कि उनविषयों में से, जिनके संबंध में संसद्‌ को अन॒च्छेद  और अनच्छेद  में यथाउपबंधित के सिवाय राज्यों के लिए विधि बनाने की शक्ति नहीं है, किसी विषय काविनियमन ऐसे राज्यों में संसद्‌ विधि द्वारा करे और यदि उन राज्यों के विधानमंडलों केसभी सदन उस आशय के संकल्प पारित करते हैं तो उस विषय का तदनुसार विनियमनकरने के लिए कोई अधिनियम पारित करना संसद्‌ के लिए विधिपूर्ण होगा और इसप्रकार पारित अधिनियम ऐसे राज्यों को लागू होगा और ऐसे अन्य राज्य को लागू होगा,जो तत्पश्चात्‌ अपने विधानमंडल के सदन द्वारा या जहां दो सदन हैं वहां दोनों सदनों मैंसे प्रत्येक सदन इस निमित्त पारित संकल्प द्वारा उसको अंगीकार कर लेता है |() संसद्‌ द्वारा इस प्रकार पारित किसी अधिनियम का संशोधन या निरसन इसीरीति से पारित या अंगीकृत संसद्‌ के अधिनियम द्वारा किया जा सकेगा, किंतु उसका उस .
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान राज्य के संबंध मैं संशोधन या निरसन जिसको वह लागू होता है, उस राज्य के विधानमंडल के अधिनियम द्वारा नहीं किया जाएगा |.
अंतरराष्ट्रीय करारों को प्रभावी करने के लिए विधान  इस अध्याय केपूर्वगामी उपबंधों मैं किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ को किसी अन्य देश या देशों केसाथ की गई किसी संधि, करार या अभिसमय अथवा किसी अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन, संगमया अन्य निकाय मैं किए गए किसी विनिश्वय के कार्यान्वयन के लिए भारत के संपूर्णराज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए कोई विधि बनाने की शक्ति है |.
संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधियों और राज्यों के विधानमंडलों द्वारा बनाई गईविधियों में असंगति  () यदि किसी राज्य के विधानमंडलर द्वारा बनाई गई विधि काकोई उपबंध संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि के, जिसे अधिनियमित करने के लिए संसदसक्षम है, किसी उपबंध के या समवर्ती सूची में प्रगणित किसी विषय के संबंध मेंविद्यमान विधि के किसी उपबंध के विरुद्ध है तो खंड () के उपबंधों के अधीन रहते हए।
यथास्थिति, संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि, चाहे वह ऐसे राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाईगई विधि से पहले या उसके बाद मैं पारित की गई हो, या विद्यमान विधि, अभिभावीहोगी और उस राज्य के विधानमंडत्र द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तकशून्य होगी |() जहां '*** राज्य के विधानमंडल द्वारा समवर्ती सूची में प्रगणित किसी विषयके संबंध में बनाई गई विधि में कोई ऐसा उपबंध अंतर्विष्ट है जो संसद्‌ द्वारा पहले बनाईगई विधि के या उस विषय के संबंध में किसी विद्यमान विधि के उपबंधों के विस्द्व है तोयदि ऐसे राज्य के विधानमंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि को राष्ट्रपति के विचार केलिए आरक्षित रखा गया है और उस पर उसकी अनुमति मिल गई है तो वह विधि उसराज्य में अभिभावी होगीपरंत इस खंड की कोई बात संसद्‌ को उसी विषय के संबंध में कोई विधि, जिसकेअंतर्गत ऐसी विधि है, जो राज्य के विधानमंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि कापरिवर्धन, संशोधन, परिवर्तन या निरसन करती है, किसी भी समय अधिनियमित करनेसे निवारित नहीं करेगी |.
सिफारिशों और पूर्व मंजूरी के बारे में अपेक्षाओं को केवल प्रक्रिया के विषयमानना  यदि संसद्‌ू के या '*** किसी राज्य के विधानमंडल के किसी अधिनियमको (क) जहां राज्यपाल की सिफारिश अपेक्षित थी वहां राज्यपाल या राष्ट्रपति ने,(ख) जहां राजप्रमुख की सिफारिश अपेक्षित थी वहां राजप्रमुख या राष्ट्रपति ने, .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान (ग) जहां राष्ट्रपति की सिफारिश या पूर्व मंजूरी अपेक्षित थी वहां राष्ट्रपति नेअनमति दे दी है तो ऐसा अधिनियम और ऐसे अधिनियम का कोई उपबंध केवल इसकारण अविधिमान्य नहीं होगा कि इस संविधान द्वारा अपेक्षित कोई सिफारिश नहीं कीगई थी या पूर्व मंजूरी नहीं दी गई थी |ऊध्याय   प्रशासनिक संबंधसाधारण.
राज्यों की और संघ की बाध्यता  प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति काइस प्रकार प्रयोग किया जाएगा जिससे संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधियों का और ऐसीविद्यमान विधियों का, जो उस राज्य में लागू हैं, अनपालन सनिश्चित रहे और संघ कीकार्यपाल्रिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को ऐसे निदेश देने तक होगा जो भारतसरकार को उस प्रयोजन के लिए आवश्यक प्रतीत हों |.
कछ दशाओं में राज्यों पर संघ का नियंत्रण  () प्रत्येक राज्य कीकार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग किया जाएगा जिससे संघ की कार्यपालिका शक्तिके प्रयोग में कोई अड़चन न हो या उस पर कोई प्रतिकूल प्रभाव न पड़े और संघ कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को ऐसे निदेश देने तक होगा जो भारतसरकार को इस प्रयोजन के लिए आवश्यक प्रतीत हों |() संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार राज्य को ऐसे संचार साधनों केनिर्माण और बनाए रखने के बारे मैं निदेश देने तक भी होगा जिनका राष्ट्रीय या सैनिकमहत्व का होना उस निदेश में घोषित किया गया हैपरंत इस खंड की कोई बात किसी राजमार्ग या जलमार्ग को राष्ट्रीय राजमार्ग याराष्ट्रीय जलमार्ग घोषित करने की संसद्‌ की शक्ति को अथवा इस प्रकार घोषित राजमार्गया जलमार्ग के बारे में संघ की शक्ति को अथवा सेना, नौसेना और वायसेना संकर्मविषयक अपने कृत्यों के भागरूप संचार साधनों के निर्माण और बनाए रखने की संघ कीशक्ति को निर्बंधित करने वाली नहीं मानी जाएगी |() संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य में रेलों के संरक्षण केलिए किए जाने वाले उपायों के बारे में उस राज्य को निदेश देने तक भी होगा |() जहां खंड () के अधीन संचार साधनों के निर्माण या बनाए रखने के बारे मेंअथवा खंड () के अधीन किसी रेल के संरक्षण के लिए किए जाने वाले उपायों के बारेमैं किसी राज्य को दिए गए किसी निदेश के पालन मैं उस खर्च से अधिक खर्च हो गयाहै जो, यदि ऐसा निदेश नहीं दिया गया होता तो राज्य के प्रसामान्य कर्तव्यों के निर्वहनमें खर्च होता वहां उस राज्य द्वारा इस प्रकार किए गए अतिरिक्त खर्चों के संबंध में भारतसरकार द्वारा उस राज्य को ऐसी राशि का, जो करार पाई जाए या करार के अभाव मेंऐसी राशि का, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूर्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ अवधारित करे,संदाय किया जाएगा |क.
संघ के सशस्त्र बलों या अन्य बलों के अभिनियोजन द्वारा राज्यों की .
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान सहायता ॥
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा( से) निरसित |.
कुछ दशाओं मैं राज्यों को शक्ति प्रदान करने, आदि की, संघ की शक्ति () इस संविधान मैं किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, किसी राज्य की सरकार कीसहमति से उस सरकार को या उसके अधिकारियों को ऐसे किसी विषय से संबंधित कृत्य,जिन पर संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, सशर्त या बिना शर्त सौंप सकेगा |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि, जो किसी राज्य को लागू होती है ऐसे विषय सेसंबंधित होने पर भी, जिसके संबंध में राज्य के विधानमंडल को विधि बनाने की शक्तिनहीं है, उस राज्य या उसके अधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्ति प्रदान कर सकेगीऔर उन पर कर्तव्य अधिरोपित कर सकेगी या शक्तियों का प्रदान किया जाना औरकर्तव्यों का अधिरोपित किया जाना प्राधिकृत कर सकेगी |() जहां इस अनुच्छेद के आधार पर किसी राज्य अथवा उसके अधिकारियों याप्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान की गई हैं या उन पर कर्तव्य अधिरोपित किए गए हैं वहांउन शक्तियों और कर्तव्यों के प्रयोग के संबंध मैं राज्य द्वारा प्रशासन मैं किए गएअतिरिक्त खर्चों के संबंध में भारत सरकार द्वारा उस राज्य को ऐसी राशि का, जो करारपाई जाए या करार के अभाव मैं ऐसी राशि का, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूर्ति द्वारानियुक्त मध्यस्थ अवधारित करे, संदाय किया जाएगा |'क.
संघ को कृत्य सौंपने की राज्यों की शक्ति  इस संविधान में किसी बातके होते हुए भी, किसी राज्य का राज्यपाल, भारत सरकार की सहमति से उस सरकार कोया उसके अधिकारियों को ऐसे किसी विषय से संबंधित कृत्य, जिन पर उस राज्य कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, सशर्त या बिना शर्त सौंप सकेगा ).
पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यों के सशस्त्र बल ॥
संविधान (सातवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा निरसित |.
भारत के बाहर के राज्यक्षेत्रों के संबंध में संघ की अधिकारिता  भारतसरकार किसी ऐसे राज्यक्षेत्र की सरकार से, जो भारत के राज्यक्षेत्र का भाग नहीं है,करार करके ऐसे राज्यक्षेत्र की सरकार में निहित किन्हीं कार्यपालक, विधायी या न्यायिककृत्यों का भार अपने ऊपर ले सकेगी, किन्तु प्रत्येक ऐसा करार विदेशी अधिकारिता केप्रयोग से संबंधित तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन होगा और उससे शासित होगा |.
सार्वजनिक कार्य, अभिलेख और न्यायिक कार्यवाहियां  () भारत केराज्यक्षेत्र मैं सर्वत्र, संघ के और प्रत्येक राज्य के सार्वजनिक कार्यों, अभिलेखों और .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान न्यायिक कार्यवाहियों को पूरा विश्वास और पूरी मान्यता दी जाएगी |() खंड () में निर्दिष्ट कार्यों, अभिलेखों और कार्यवाहियों को साबित करने कीरीति और शर्तें तथा उनके प्रभाव का अवधारण संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वाराउपबंधित रीति के अनुसार किया जाएगा |() भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में सिविल न्यायालयों द्वारा दिए गए अंतिमनिर्णयों या आदेशों का उस राज्यक्षेत्र के भीतर कहीं भी विधि के अनुसार निष्पादन कियाजा सकेगा |जल संबंधी विवाद.
अंतरराज्यिक नदियों या.
नदीदूनों के जल संबंधी विवादों कान्यायनिर्णयन  () संसद, विधि द्वारा, किसी अंतरराज्यिक नदी या नदीदून के याउसमैं जल के प्रयोग, वितरण या नियंत्रण के संबंध में किसी विवाद या परिवाद केन्यायनिर्णयन के लिए उपबंध कर सकेगी |() इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संसद, विधि द्वारा, उपबंध करसकेगी कि उच्चतम न्यायालय या कोई अन्य न्यायालय खंड () में निर्दिष्ट किसी विवादया परिवाद के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग नहीं करेगा |राज्यों के बीच समन्कय.
अंतरराज्य परिषद्‌ के संबंध मैं उपबंध  यदि किसी समय राष्ट्रपति को यहप्रतीत होता है कि ऐसी परिषद्‌ की स्थापना से लोक हित की सिद्धि होगी जिसे (क) राज्यों के बीच जो विवाद उत्पन्न हो गए हों उनकी जांच करने औरउन पर सलाह देने:(ख) कछ या सभी राज्यों के अथवा संघ और एक या अधिक राज्यों केसामान्य हित से संबंधित विषयों के अन्वेषण और उन पर विचारविमर्श करनेया(ग) ऐसे किसी विषय पर सिफारिश करने और विशिष्टतया उस विषय केसंबंध में नीति और कार्रवाई के अधिक अच्छे समन्वय के लिए सिफारिश करने,के कर्तव्य का भार सौंपा जाए तो राष्ट्रपति के लिए यह विधिपूर्ण होगा कि वह आदेशद्वारा ऐसी परिषद्‌ की स्थापना करे और उस परिषद्‌ द्वारा किए जाने वाले कर्तव्यों कीप्रकृति को तथा उसके संगठन और प्रक्रिया को परिनिश्चित करे |भाग वित्त, संपत्ति, संविदाएं और वादअध्याय  कितिसाधारण'.
निर्वचन  इस भाग में, “वित्त आयोग” से अनुच्छेद  के अधीनगठित वित्त आयोग अभिप्रेत है । . विधि के प्राधिकार के बिना करों का अधिरोपण न किया जाना  कोई करविधि के प्राधिकार से ही अधिरोपित या संगृहीत किया जाएगा, अन्यथा नहीं |.
भारत और राज्यों की संचित निधियां और लोक लेखे  () अनुच्छेद के उपबंधों के तथा कुछ करों और शुल्कों के शुद्ध आगम पूर्णतः या भागतः राज्यों को सौंपदिए जाने के संबंध में इस अध्याय के उपबंधों के अधीन रहते हए, भारत सरकार को प्राप्तसभी राजस्व, उस सरकार द्वारा राज हुंडियां निर्गमित करके, उधार द्वारा या अर्थोपायअग्िमों द्वारा लिए गए सभी उधार और उधारों के प्रतिसंदाय में उस सरकार को प्रास सभीधनराशियों की एक संचित निधि बनेगी जो “भारत की संचित निधि” के नाम से ज्ञातहोगी तथा किसी राज्य सरकार को प्रास सभी राजस्व, उस सरकार द्वारा राज हंडियांनिर्गमित करके, उधार द्वारा या अर्थोपाय अग्रिमों द्वारा लिए गए सभी उधार और उधारों केप्रतिसंदाय में उस सरकार को प्रात सभी धनराशियों की एक संचित निधि बनेगी जो “राज्यकी संचित निधि” के नाम से ज्ञात होगी |() भारत सरकार या किसी राज्य सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्रास सभीअन्य लोक धनराशियां, यथास्थिति, भारत के लोक लेखे मैं या राज्य के लोक लेखे मेंजमा की जाएंगी |() भारत की संचित निधि या राज्य की संचित निधि में से कोई धनराशियांविधि के अनुसार तथा इस संविधान में उपबंधित प्रयोजनों के लिए और रीति से हीविनियोजित की जाएंगी, अन्यथा नहीं |.
आकस्मिकता निधि  () संसद, विधि द्वारा, अग्रदाय के स्वरूप की एकआकस्मिकता निधि की स्थापना कर सकेगी जो.
“भारत की आकस्मिकता निधि” के नामसे ज्ञात होगी जिसमें ऐसी विधि द्वारा अवधारित राशियां समयसमय पर जमा की जाएंगीऔर अनवेक्षित व्यय का अनच्छेद  या अनच्छेद  के अधीन संसद द्वारा, विधिद्वारा, प्राधिकत किया जाना लंबित रहने तक ऐसी निधि में से ऐसे व्यय की पूर्ति के लिएअग्िम धन देने के लिए राष्ट्रपति को समर्थ बनाने के लिए उक्त निधि राष्ट्रपति केव्ययनाधीन रखी जाएगी | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान () राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, अग्रदाय के स्वरूप की एक आकस्मिकतानिधि की स्थापना कर सकेगा जो “राज्य की आकस्मिकता निधि” के नाम से ज्ञात होगीजिसमैं ऐसी विधि द्वारा अवधारित राशियां समयसमय पर जमा की जाएंगी औरअनवेक्षित व्यय का अनुच्छेद  या अनुच्छेद  के अधीन राज्य के विधानमंडलद्वारा, विधि द्वारा, प्राधिकृत किया जाना लंबित रहने तक ऐसी निधि मैं से ऐसे व्यय कीपूर्ति के लिए अग्िम धन देने के लिए राज्यपाल को समर्थ बनाने के लिए उक्त निधि राज्यके राज्यपाल '*** के व्ययनाधीन रखी जाएगी |संघ ऑर राज्यों के बीच राजस्वों का वितरण.
संघ द्वारा उदृहीत किए जाने वाले किंतु राज्यों द्वारा संगृहीत औरविनियोजित किए जाने वाले शुल्क  () ऐसे स्टांपशुल्क **** जो संघ सूची में वर्णितहैं, भारत सरकार द्वारा उद्हीत किए जाएंगे, किंतु (क) उस दशा मैं, जिसमें ऐसे शुल्क संघ राज्यक्षेत्र के भीतर उद्ग्रहणीयहैं, भारत सरकार द्वारा, और(ख) अन्य दशाओं में जिनजिन राज्यों के भीतर ऐसे शुल्क उद्ग्रहणीय हैं,उनउन राज्यों द्वारा,संगृहीत किए जाएंगे |() किसी राज्य के भीतर उद्ग्रहणीय किसी ऐसे शुल्क के किसी वित्तीय वर्ष मेंआगम, भारत की संचित निधि के भाग नहीं होंगे, किन्तु उस राज्य को सौंप दिएजाएंगे |*क.
संघ द्वारा उद्ूहीत किए जाने वाला और संघ तथा राज्यों द्वारा संगृहीतऔर विनियोजित किया जाने वाला सेवाकर ॥
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप किया गया | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "तथा औषधीय और प्रसाधननिर्मितियों पर ऐसे उत्पादशुल्क, " शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग ग मेंविनिर्दिष्ट राज्य” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अंतःस्थापित (प्रवृत्त नहीं हुआ है) ।
भारत का संविधान .
संघ द्वारा उद्हीत और संगृहीत किंतु राज्यों को सौंपे जाने वाले कर()अनुच्छेद क में यथा उपबंधित के सिवाय, माल के क्रय या विक्रय पर कर औरमात्र के परेषण पर कर, भारत सरकार द्वारा उद्रहीत और संगहदीत किए जाएंगे किन्त खंड() में उपबंधित रीति से राज्यों को  अप्रैल,  को या उसके पश्चात्‌ सौंप दिएजाएंगे या सौंप दिए गए समझे जाएंगे |स्पष्टीकरण  इस खंड के प्रयोजनों के लिए (क) “माल के क्रय या विक्रय पर कर” पद से समाचारपत्रों से भिन्न मालके क्रय या विक्रय पर उस दशा में कर अभिप्रेत है जिसमें ऐसा क्रय या विक्रयअंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है ;(ख) “माल के परेषण पर कर” पद से माल के परेषण पर (चाहे परेषणउसके करने वाले व्यक्ति को या किसी अन्य व्यक्ति को किया गया हो) उस दशामैं कर अभिप्रेत है जिसमें ऐसा परेषण अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य केदौरान होता है ।
() किसी वित्तीय वर्ष में किसी ऐसे कर के शुद्ध आगम वहां तक के सिवाय, जहांतक वे आगम संघ राज्यक्षेत्रों से प्राप्त हएए आगम माने जा सकते हैं, भारत की संचितनिधि के भाग नहीं होंगे, किंतु उन राज्यों को सौंप दिए जाएंगे जिनके भीतर वह कर उसवर्ष में उद्ग्रहणीय हैं और वितरण के ऐसे सिद्धांतों के अनुसार, जो संसद्‌ विधि द्वाराबनाए, उन राज्यों के बीच वितरित किए जाएंगे |भू() संसद, यह अवधारित करने के लिए कि “माल का क्रय या विक्रय यापरेषण कब अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है, विधि द्वारा सिद्धांत बनासकेगी क. अन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनुक्रम में माल और सेवा करका उद्ग्रहण और संग्रहण() अन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनृक्रम में प्रदायपर माल और सेवा कर भारत सरकार द्वारा उद्रहीत और संगहीत किया जाएगा तथा ऐसाकर उस रीति में, जो संसद्‌ द्वारा, विधि द्वारा, माल और सेवा कर परिषद्‌ की सिफारिशोंपर उपबंधित की जाए, संघ और राज्यों के बीच प्रभाजित किया जाएगा | .
संविधान (अठारहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  खंड () और खंड () के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “माल का क्रय या विक्रय”शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |कफ |©भारत का संविधान स्पष्टीकरणइस खंड के प्रयोजन के लिए, भारत के राज्यक्षेत्र में आयात केअनुक्रम में माल के या सेवाओं के या दोनों के प्रदाय को अन्तरराज्यिक व्यापार यावाणिज्य के अनुक्रम में माल का या सेवाओं का या.
दोनों का प्रदाय समझा जाएगा |() खंड () के अधीन किसी राज्य को प्रभाजित रकम भारत की संचित निधिका भाग नहीं होगी |() जहां खंड () के अधीन उद्दूहीत कर के रूप में संगृहीत रकम का उपयोगअनच्छेद क के अधीन किसी राज्य द्वारा उद्रहीत कर का संदाय करने के लिए कियागया है, वहां ऐसी रकम भारत की संचित निधि का भाग नहीं होगी |() जहां अनुच्छेद क के अधीन किसी राज्य द्वारा उद्रहीत कर के रूप मेंसंगहीत रकम का उपयोग खंड () के अधीन उद्रहीत कर का संदाय करने के लिए कियागया है, वहां ऐसी रकम राज्य की संचित निधि का भाग नहीं होगी |() संसद, विधि द्वारा, प्रदाय के स्थान का और इस बात का कि माल का यासेवाओं का अथवा दोनों का प्रदाय अन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनुक्रम में कबहोता है, अवधारण करने संबंधी सिद्धांत बना सकेगी .
उद्रहीत कर और उनका संघ तथा राज्यों के बीच वितरण() क्रमशअनुच्छेद , अनुच्छेद  और अनच्छेद क।
में निर्दिष्ट शल्कों और करों केसिवाय, संघ सूची में निर्दिष्ट सभी कर और शल्क ; अनुच्छेद  में निर्दिष्ट करों औरशुल्कों पर अधिभार और संसद द्वारा बनाई गड़े किसी विधि के अधीन विनिर्दिष्ट प्रयोजनोंके लिए उद्रहीत कोई उपकर भारत सरकार द्वारा उद्रहीत और संगहीत किए जाएंगे तथाखंड () में उपबंधित रीति से संघ और राज्यों के बीच वितरित किए.
जाएंगे |(कि) अनुच्छेद क के खंड () के अधीन संघ द्वारा संगृहीत कर भी, संघऔर राज्यों के बीच खंड () में उपबंधित रीति में वितरित किया जाएगा |(ख) अनुच्छेद क के खंड () और अनच्छेद क के अधीन संघ द्वाराउद्रहीत और संगहीत ऐसा कर, जिसका उपयोग अनच्छेद क के खंड () के अधीनसंघ द्वारा उद्रहीत कर का संदाय करने के ल्रिए किया गया है, और अनच्छेद क केखंड () के अधीन संघ को प्रभाजित रकम भी, संघ और राज्यों के बीच खंड () मेंउपबंधित रीति में वितरित की जाएगी |() किसी वित्तीय वर्ष मैं किसी ऐसे कर या शुल्क के शुद्ध आगमों का ऐसा .
संविधान (अस्सीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (अद्दासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (प्रवृत्त नहीं हुआ और पुनः प्रतिस्थापित होने पर)"अनुच्छेद  और अनुच्छेद " शब्दों के स्थान पर "अनुच्छेद , अनुच्छेद क और अनुच्छेद "प्रतिस्थापित किए जाएंगे |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान प्रतिशत, जो विहित किया जाए, भारत की संचित निधि का भाग नहीं होगा, किन्तु उनराज्यों को सौंप दिया जाएगा जिनके भीतर वह कर या शुल्क उस वर्ष में उद्य्रहणीय हैऔर ऐसी रीति से और ऐसे समय से, जो खंड () में उपबंधित रीति से विहित कियाजाए, उन राज्यों के बीच वितरित किया जाएगा |() इस अनुच्छेद में, “विहित” से अभिप्रेत है () जब तक वित्त आयोग का गठन नहीं किया जाता है तब तक राष्ट्रपतिद्वारा आदेश द्वारा विहित ; और() वित्त आयोग का गठन किए जाने के पश्चात्‌ वित्त आयोग की सिफारिशोंपर विचार करने के पश्चात्‌ राष्ट्रपति द्वारा आदेश द्वारा विहित ).
कुछ शुल्कों और करों पर संघ के प्रयोजनों के लिए अधिभार  अनुच्छेद और अनुच्छेद  मैं किसी बात के होते हुए भी, संसद, अनुच्छेद क केअधीन माल और सेवा कर के सिवाय, उन अनुच्छेदों में निर्दिष्ट शुल्कों या करों में सेकिसी मैं किसी भी समय संघ के प्रयोजनों के लिए अधिभार द्वारा वृद्धि कर सकेगी औरकिसी ऐसे अधिभार के संपूर्ण आगम भारत की संचित निधि के भाग होंगे |.
कर जो संघ द्वारा उदहीत और संगृहीत किए जाते हैं तथा जो संघ औरराज्यों के बीच वितरित किए जा सकेंगे || संविधान (अस्सीवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  द्वारा ( से) लोप किया गया |.
जूट पर और जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के स्थान पर अनुदान  ()जूट पर और जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के प्रत्येक वर्ष के शुद्ध आगम का कोई भागअसम, बिहार, शूओड़िशा और पश्चिमी बंगाल राज्यों को सौंप दिए जाने के स्थान पर उनराज्यों के राजस्व में सहायता अनुदान के रूप में प्रत्येक वर्ष भारत की संचित निधि परऐसी राशियां भारित की जाएंगी जो विहित की जाएं |() जूट पर और जूट उत्पादों पर जब तक भारत सरकार कोई निर्यात शुल्कउद्दृहीत करती रहती है तब तक या इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष की समाप्ति तक,इन दोनों मैं से जो भी पहले हो, इस प्रकार विहित राशियां भारत की संचित निधि परभारित बनी रहेंगी |() इस अनुच्छेद में, “विहित” पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद  में है । . संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  ( से) अंतःस्थापित |.
उड़ीसा (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “उड़ीसा” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान .
ऐसे कराधान पर जिसमें राज्य हितबद्ध है, प्रभाव डालने वाले विधेयकों केलिए राष्ट्रपति की पूर्व सिफारिश की अपेक्षा  () कोई विधेयक या संशोधन, जो ऐसाकर या शुल्क, जिसमें राज्य हितबद्ध है, अधिरोपित करता है या उसमें परिवर्तन करता हैअथवा जो भारतीय आयकर से संबंधित अधिनियमितियों के प्रयोजनों के लिए परिभाषित“कृषिआय” पद के अर्थ में परिवर्तन करता है अथवा जो उन सिद्धांतों को प्रभावित करताहै जिनसे इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों मैं से किसी उपबंध के अधीन राज्यों कोधनराशियां वितरणीय हैं या हो सकेंगी अथवा जो संघ के प्रयोजनों के लिए कोई ऐसाअधिभार अधिरोपित करता है जो इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में वर्णित है, संसद्‌ केकिसी सदन में राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही पुरःस्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा,अन्यथा नहीं |() इस अनुच्छेद में, “ऐसा कर या शुल्क, जिसमें राज्य हितबद्ध हैं” पद से ऐसाकोई कर या शुल्क अभिप्रेत है (क) जिसके शुद्ध आगम पूर्णतः या भागतः किसी राज्य को सौंप दिए जातेहैं, या(ख) जिसके शुद्ध आगम के प्रति निर्देश से भारत की संचित निधि में सेकिसी राज्य को राशियां तत्समय संदेय हैं । . कुछ राज्यों को संघ से अनुदान  () ऐसी राशियां, जिनका संसद्‌ विधिद्वारा उपबंध करे, उन राज्यों के राजस्वों में सहायता अनुदान के रूप में प्रत्येक वर्ष भारतकी संचित निधि पर भारित होंगी जिन राज्यों के विषय मैं संसद्‌ यह अवधारित करे किउन्हें सहायता की आवश्यकता है और भिन्नभिन्न राज्यों के लिए भिन्नभिन्न राशियांनियत की जा सकेंगी :परंतु किसी राज्य के राजस्वों में सहायता अनुदान के रूप में भारत की संचितनिधि में से ऐसी पूंजी और आवर्ती राशियां संदत्त की जाएंगी जो उस राज्य को उनविकास स्कीमों के खर्चों को पूरा करने मैं समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों जिन्हें उसराज्य में अनुसूचित जनजातियों के कल्याण की अभिवृद्धि करने या उस राज्य मैंअनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन स्तर को उस राज्य के शेष क्षेत्रों के प्रशासन स्तर तक उन्नतकरने के प्रयोजन के लिए उस राज्य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ में लियाजाए :परंतु यह और कि असम राज्य के राजस्व में सहायता अनुदान के रूप में भारतकी संचित निधि में से ऐसी पूंजी और आवर्ती राशियां संदत्त की जाएंगी भारत का संविधान (क) जो छठी अनसूची के पैरा  से संलग्न सारणी के भाग  मैंविनिर्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से ठीकजू्ैव्ीदो वर्ष के दौरान औसत व्यय राजस्व से जितना अधिक है, उसके बराबर; और(ख) जो उन विकास स्कीमों के खर्चों के बराबर हैं जिन्हैं उक्त क्षेत्रों केप्रशासन स्तर को उस राज्य के शेष क्षेत्रों के प्रशासन स्तर तक उन्नत करने केप्रयोजन के लिए उस राज्य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ में लियाजाए | सके) अनुच्छेद क के अधीन स्वशासी राज्य के बनाए जाने की तारीख कोरु ( खंड () के दूसरे परंतुक के खंड (क) के अधीन संदेय कोई राशियांस्वशासी राज्य को उस दशा में संदत्त की जाएंगी जब उसमें निर्दिष्ट सभी जनजातिक्षेत्र उस स्वशासी राज्य में समाविष्ट हों और यदि स्वशासी राज्य में उन जनजातिक्षेत्रों में से केवल कछ ही समाविष्ट हों तो वे राशियां असम राज्य और स्वशासीराज्य के बीच ऐसे प्रभाजित की जाएंगी जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे() स्वशासी राज्य के राजस्वों में सहायता अन॒दान के रूप में भारत कीसंचित निधि में से ऐसी पूंजी और आवर्ती राशियां संदत्त की जाएंगी जो उनविकास स्कीमों के खर्चों के बराबर है जिन्हें स्वशासी राज्य के प्रशासन स्तर कोशेष असम राज्य के प्रशासन स्तर तक उन्नत करने के प्रयोजन के लिए स्वशासीराज्य द्वारा भारत सरकार के अनमोदन से हाथ में लिया जाए |() जब तक संसद खंड () के अधीन उपबंध नहीं करती है तब तक उस खंड केअधीन संसद को प्रदत्त शक्तियां राष्ट्रपति द्वारा, आदेश द्वारा, प्रयोक्तव्य होंगी और राष्ट्रपतिद्वारा इस खंड के अधीन किया गया कोई आदेश संसद द्वारा इस प्रकार किए गए किसीउपबंध के अधीन रहते हए प्रभावी होगापरत वित्त आयोग का गठन किए जाने के पश्चात राष्ट्रपति द्वारा इस खंड के अधीनकोई आदेश वित्त आयोग की सिफारिशों पर विचार करने के पश्चात्‌ ही किया जाएगा,अन्यथा नहीं |.
वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर कर  () अनुच्छेद में किसी बात के होते हए भी, किसी राज्य के विधानमंडल की ऐसे सेसंबंधित कोई विधि, जो उस राज्य के या उसमें किसी नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीयबोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकारी के फायदे के लिए वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं याखिल" के संबंध में है, इस आधार पर अविधिमान्य नहीं होगी कि वह आय पर करसंबंधित है |() राज्य को या उस राज्य में किसी एक नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड .
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “भाग क” के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान या अन्य स्थानीय प्राधिकारी को किसी एक व्यक्ति के बारे में वत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओंऔर नियोजनों पर करों के रूप मैं संदेय कूल रकम दो हजार पांच सौ रुपए प्रति वर्ष सेअधिक नहीं होगी |* *() वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर करों के संबंध में पूर्वोक्तरूप में विधियां बनाने की राज्य के विधानमंडल की शक्ति का यह अर्थ नहीं लगायाजाएगा कि वह वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों से प्रोद्धत या उद्धत आयपर करों के संबंध में विधियां बनाने की संसद्‌ की शक्ति को किसी प्रकार सीमित करती है.
व्यावृत्ति  ऐसे कर, शुल्क, उपकर या फीसें, जो इस संविधान के प्रारंभ सेठीक पहले किसी राज्य की सरकार द्वारा अथवा किसी नगरपालिका या अन्य स्थानीयप्राधिकारी या निकाय द्वारा उस राज्य, नगरपालिका, जिला या अन्य स्थानीय क्षेत्र केप्रयोजनों के लिए विधिपूर्वक उद्रहीत की जा रही थी, इस बात के होते हए भी कि वे करशुल्क, उपकर या फीसें संघ सूची में वर्णित हैं, तब तक उद्रहीत की जाती रहेंगी और उन्हींप्रयोजनों के लिए उपयोजित की जाती रहेंगी जब तक सर्संद, विधि द्वारा, इसके प्रतिक्‌लउपबंध नहीं करती है । . कुछ वित्तीय विषयों के संबंध में पहल्ली अनुसूची के भाग ख के राज्यों सेकरार   संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनसूचीद्वारा ( से) निरसित |.
“शुद्ध आगम”, आदि की गणना  () इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों मेंशुद्ध आगम” से किसी कर या शल्क के संबंध मैं उसका वह आगमे अभिप्रेत है जोउसके संग्रहण के खर्चों को घटाकर आए और उन उपबंधों के प्रयोजनों के लिए किसी क्षेत्रमें या उससे प्रास हए माने जा सकने वाले किसी कर या शुल्क का अथवा किसी कर याशुल्क के किसी भाग का शुद्ध आगम भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक द्वारा अभिनिश्चितऔर प्रमाणित किया जाएगा और उसका प्रमाणपत्र अंतिम होगा |() जैसा ऊपर कहा गया है उसके और इस अध्याय के किसी अन्य अभिव्यक्तउपबंध के अधीन रहते हए, किसी ऐसी दशा में, जिसमें इस भाग के अधीन किसी शुल्क याकर का आगम किसी रोज्य को सौंप दिया जाता है या सौंप दिया जाए, संसद्‌ द्वारा बनाईगई विधि या राष्ट्रपति का कोई आदेश उस रीति का, जिससे आगम की गणना की जानी है.
उस समय का, जिससे या जिसमें और उस रीति का, जिससे कोई संदाय किए जाने हैं, एकवित्तीय वर्ष और दूसरे वित्तीय वर्ष में समायोजन करने का और अन्य आनुष॑गिक या सहायकविषयों का उपबंध कर सकेगा | .
संविधान (साठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “दो सौ पचास रुपए” शब्दों के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (साठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा परन्तुक का लोप किया गया |भारत का संविधान "क.
माल और सेवा कर परिषद्‌() राष्ट्रपति, संविधान (एक सौ एकवांसंशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ की तारीख से साठ दिन के भीतर, आदेश द्वारा,माल और सेवा कर परिषद्‌ के नाम से ज्ञात एक परिषद्‌ का गठन करेगा |() माल और सेवा कर परिषद्‌ निम्नलिखित सदस्यों से मिलकर बनेगी,अर्थात्‌ ==(क) संघ का वित्त मंत्री  अध्यक्ष ;(ख) संघ का राजस्व या वित्त का भारसाधक राज्यमंत्री  सदस्य ;(ग) प्रत्येक राज्य सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट वित्त या कराधान का भारसाधकमंत्री या कोई अन्य मंत्री  सदस्य |() खंड () के उपखंड (ग) में निर्दिष्ट माल और सेवा कर परिषद्‌ के सदस्य,यथाशीघ्र अपने में से एक सदस्य को ऐसी अवधि के लिए, जो वे विनिश्चित करें, परिषद्‌का उपाध्यक्ष चुनेंगे |() माल और सेवा कर परिषद्‌ निम्नलिखित के संबंध में संघ और राज्यों कोसिफारिशें करेगी(क) संघ, राज्यों और स्थानीय निकायों द्वारा उद्दहीत कर, उपकर औरअधिभार, जो माल और सेवा कर मैं सम्मिलित किए जा सकेंगे ;(@) माल और सेवाएं जो मात्र और सेवा कर के अध्यधीन हो सकेंगी याजिन्हें माल और सेवा कर से छूट प्रात हो सकेगी ;(ग).
आदर्श माल और सेवा कर विधियां, अनुच्छेद क के अधीनअन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनुक्रम में प्रदाय माल पर उदगृहीत मालऔर सेवा कर के उद्ग्रहण, प्रभाजन के सिद्धांत तथा वे सिद्धांत जो प्रदाय केस्थान को शासित करते हैं ;(घ) आवर्त की वह अवसीमा जिसके नीचे मात्र और सेवाओं को माल औरसेवा कर से छूट प्रदान की जा सकेगी ;(ड) माल और सेवा कर के समूहों के साथ दरें जिनके अंतर्गत न्यूनतमदरें भी हैं;(च) किसी प्राकृतिक विपत्ति या आपदा के दौरान अतिरिक्त संसाधन जुटानेके लिए किसी विनिर्दिष्ट अवधि के लिए कोई विशेष दर या दरें ; .
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान (छ) अरुणाचल प्रदेश, असम, जम्मूकश्मीर, मणिपुर, मेघालय, मिजोरम,नागालैंड, सिक्किम, त्रिपुरा, हिमाचल प्रदेश और उत्तराखंड राज्यों के संबंध मेंविशेष उपबंध ; और(ज) माल और सेवा कर से संबंधित कोई अन्य विषय, जो परिषद्‌ द्वाराविनिश्चित किया जाए |() माल और सेवा कर परिषद्‌ उस तारीख की सिफारिश करेगी जिसकोअपरिष्कृत पेट्रोलियम, उच्च गति डीजल, मोटर स्पिरिट (सामान्यतया पेट्रोल के रूप मेंज्ञात), प्राकृतिक गैस और विमानन टरबाइन ईंधन पर माल और सेवा कर उद्हीत कियाजाए |() इस अनुच्छेद द्वारा प्रदत्त कृत्यों का निर्वहन करते समय, माल और सेवा करपरिषद्‌ माल और सेवा कर की सामंजस्यपूर्ण संरचना और माल और सेवाओं के लिएसुब्यवस्थित राष्ट्रीय बाजार के विकास की आवश्यकता द्वारा मार्गदर्शित होगी |() माल और सेवा कर परिषद्‌ की, उसकी बैठकों में, गणपूर्ति परिषद्‌ के कुलसदस्यों के आधे सदस्यों से मिलकर होगी |() माल और सेवा कर परिषद्‌ अपने कृत्यों के पालन के लिए प्रक्रिया अवधारितकरेगी |() माल और सेवा कर परिषद्‌ का प्रत्येक विनिश्वय बैठक मैं उपस्थित और मतदेने वाले सदस्यों के अधिमानप्रास मतों के कम से कम तीनचौथाई के बहुमत द्वारानिम्नलिखित सिद्धांतों के अनुसार किया जाएगा, अर्थात्‌ :उस बैठक में,(क) केन्द्रीय सरकार के मत को डाले गए कुल मतों के एकतिहाईका अधिमान प्रात होगा ; और(ख) सभी राज्य सरकारों के मतों को एक साथ लेने पर डाले गएकुल मतों के दोतिहाई का अधिमान प्राप्त होगा |() माल और सेवा कर परिषद्‌ का कोई भी कार्य या कार्यवाहियां केवल इसकारण से अविधिमान्य नहीं होंगी कि(क) परिषद्‌ में कोई रिक्ति है या उसके गठन मैं कोई त्रुटि है ; या(ख) परिषद्‌ के किसी सदस्य के रूप मैं किसी व्यक्ति की नियुक्ति में कोईत्रुटि है ; या(ग) परिषद्‌ की प्रक्रिया में कोई अनियमितता है जो मामले के गुणावगुणको प्रभावित नहीं करती है |() माल और सेवा कर परिषद्‌,भारत का संविधान (क) भारत सरकार और एक या अधिक राज्यों के बीच ; या(ख) एक ओर भारत सरकार और किसी राज्य या राज्यों तथा दूसरी ओरएक या अधिक अन्य राज्यों के बीच ; या(ग) दो या अधिक राज्यों के बीच,परिषद्‌ की सिफारिशों या उनके कार्यान्वयन से उद्धृत किसी विवाद के न्यायनिर्णयन केलिए एक तंत्र की स्थापना करेगी |.
वित्त आयोग  () राष्ट्रपति, इस संविधान के प्रारंभ से दो वर्ष के भीतरऔर तत्पश्चात्‌ प्रत्येक पांचवें वर्ष की समाप्ति पर या ऐसे पूर्वतर समय पर, जिसे राष्ट्रपतिआवश्यक समझता है, आदेश द्वारा, वित्त आयोग का गठन करेगा जो राष्ट्रपति द्वारा नियक्तकिए जाने वाले एक अध्यक्ष और चार अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा |() संसद्‌ विधि द्वारा, उन अरहताओं का, जो आयोग के सदस्यों के रूप में नियक्तिके लिए अपेक्षित होंगी और उस रीति का, जिससे उनका चयन किया जाएगा, अवधारण करसकेगी |() आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह (क) संघ और राज्यों के बीच करों के शुद्ध आगमों के, जो इस अध्याय केअधीन उनमें विभाजित किए जाने हैं या किए जाएं, वितरण के बारे में औरराज्यों के बीच ऐसे आगमों के तत्संबंधी भाग के आबंटन के बारे में ;(ख) भारत की संचित निधि में से राज्यों के राजस्व में सहायता अनुदानको शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे में ;(खख) राज्य के वित्त आयोग द्वारा की गई सिफारिशों के आधार परराज्य मैं पंचायतों के संसाधनों की अनपूर्ति के ल्रिए किसी राज्य की संचित निधिके संवर्धन के लिए आवश्यक अध्यपायों के बारे में(ग) राज्य के वित्त आयोग द्वारा की गई सिफारिशों के आधार पर राज्यमें नगरपालिकाओं के संसाधनों की अनुपूर्ति के लिए किसी राज्य की संचित निधिके संवर्धन के लिए आवश्यक अध्युपायो के बारे मैं ;(@)  वित्त के हित में राष्ट्रपति द्वारा आयोग को निर्दिष्ट किए गएकिसी अन्य विषय के बारे में,राष्ट्रपति को सिफारिश करे |() आयोग अपनी प्रक्रिया अवधारित करेगा और अपने कृत्यों के पालन मैं उसेऐसी शक्तियां होंगी जो संसद, विधि द्वारा, उसे प्रदान करे | . . संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपखंड (ग) को उपखंड (घ) केरूप में पुनःअक्षरांकित किया गया |भारत का संविधान .
वित्त आयोग की सिफारिशें  राष्ट्रपति इस संविधान के उपबंधों के अधीनवित्त आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिफारिश को, उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारकज्ञापन सहित, संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा |प्रकीर्ण वित्तीय उपबंध.
संघ या राज्य द्वारा अपने राजस्व से किए जाने वाले व्यय  संघ या राज्यकिसी लोक प्रयोजन के लिए कोई अनुदान इस बात के होते हए भी दे सकेगा कि वहप्रयोजन ऐसा नहीं है जिसके संबंध मैं, यथास्थिति, संसद्‌ या उस राज्य का विधानमंडलविधि बना सकता है |.
संचित निधियों, आकस्मिकता निधियों और लोक लेखाओं में जमाधनराशियों की अभिरक्षा, आदि  () भारत की संचित निधि और भारत कीआकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ऐसी निधियों में धनराशियों के संदाय, उनसेधनराशियों के निकाले जाने, ऐसी निधियों में जमा धनराशियों से भिन्न भारत सरकारद्वारा या उसकी ओर से प्राप्त लोक धनराशियों की अभिरक्षा, भारत के लोक लेखे मैं उनकेसंदाय और ऐसे लेखे से धनराशियों के निकाले जाने का तथा पूर्वोक्त विषयों से संबंधितया उनके आनुषंगिक अन्य सभी विषयों का विनियमन संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वाराकिया जाएगा और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तकराष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा किया जाएगा |() राज्य की संचित निधि और राज्य की आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ऐसीनिधियों में धनराशियों के संदाय, उनसे धनराशियों के निकाले जाने, ऐसी निधियों मैंजमा धनराशियों से भिन्न राज्य की सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्राप्त लोकधनराशियों की अभिरक्षा, राज्य के लोक लेखे मैं उनके संदाय और ऐसे लेखे सेधनराशियों के निकाले जाने का तथा पूर्वोक्त विषयों से संबंधित या उनके आनृषंगिकअन्य सभी विषयों का विनियमन राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि द्वारा कियाजाएगा और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक राज्यके राज्यपाल '*** द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा किया जाएगा |.
लोक सेवकों और न्यायालयों द्वारा प्राप्त वादकर्ताओं की जमा राशियों औरअन्य धनराशियों की अभिरक्षा  ऐसी सभी धनराशियां, जो (क) यथास्थिति, भारत सरकार या राज्य की सरकार द्वारा जुटाए गए याप्राप्त राजस्व या लोक धनराशियों से भिन्न हैं, और संघ या किसी राज्य केकार्यकलाप के संबंध में नियोजित किसी अधिकारी को उसकी उस हैसियत में, या(ख) किसी वाद, विषय, लेखे या व्यक्तियों के नाम में जमा भारत केराज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय को, .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान प्राप्त होती है या उसके पास निक्षिप्त की जाती है, यथास्थिति, भारत के लोक लेखे में याराज्य के लोक लेखे में जमा की जाएगी |, संघ की संपत्ति को राज्य के कराधान से छूट  () वहां तक के सिवाय,जहां तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध करे, किसी.
राज्य द्वारा या राज्य के भीतरकिसी प्राधिकारी द्वारा अधिरोपित सभी करों से संघ की संपत्ति को छूट होगी |() जब तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक खंड () की कोईबात किसी राज्य के भीतर किसी प्राधिकारी को संघ की किसी संपत्ति पर कोई ऐसा कर,जिसका दायित्व इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले, ऐसी संपत्ति पर था या माना जाताथा, स्कुगैल करने से तब तक नहीं रोकेगी जब तक वह कर उस राज्य मैं उद्दृहीत होतारहता हैँ । . माल के क्रय या विक्रय पर कर के अधिरोपण के बारे में निर्बंधन  ()राज्य की कोई विधि, 'माल के या सेवाओं के या दोनों के प्रदाय पर, जहां ऐसा प्रदाय(क) राज्य के बाहर, या(ख) भारत के राज्यक्षेत्र में धूमाल के या सेवाओं के या दोनों के आयातअथवा माल के या सेवाओं के या दोनों के बाहर निर्यात के दौरान,होता है वहां, कोई कर अधिरोपित नहीं करेगी या अधिरोपित करना प्राधिकृत नहींकरेगी | *   *“() संसद, यह अवधारित करने के लिए कि शृमाल का या सेवाओं का या दोनोंका प्रदाय खंड () में वर्णित रीतियों में से किसी रीति से कब होता है विधि द्वारा, सिद्धांतबना सकेगी |गु()** *.
वियुत पर करों से छूट  वहां तक के सिवाय, जहां तक संसद्‌ विधि द्वाराअन्यथा उपबंध केरे, किसी राज्य की कोई विधि (किसी सरकार द्वारा या अन्य व्यक्तियोंद्वारा उत्पादित) विद्युत के उपभोग या विक्रय पर जिसका  .
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  () द्वारा ( से) "माल के क्रय याविक्रय पर, जहां ऐसा क्रय या विक्रय" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ()(आ) द्वारा ( से) "माल के आयातया उसके" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () के स्पष्टीकरण का लोपकिया गया |.
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () और खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित .
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ) द्वारा ( से) "माल का क्रय याविक्रय" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ) द्वारा ( से) खंड () का लोपकिया गया | ®भारत का संविधान (क) भारत सरकार द्वारा उपभोग किया जाता है या भारत सरकार द्वाराउपभोग किए जाने के लिए उस सरकार को विक्रय किया जाता है, या(ख) किसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने में भारत सरकार याकिसी रेल कंपनी द्वारा, जो उस रेल को चल्लाती है, उपभोग किया जाता है अथवाकिसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने मैं उपभोग के लिए उस सरकार याकिसी ऐसी रेल कंपनी को विक्रय किया जाता है,कोई कर अधिरोपित नहीं करेगी या कर का अधिरोपण प्राधिकृत नहीं करेगी और वियुत केविक्रय पर कोई कर अधिरोपित करने या कर का अधिरोपण प्राधिकृत करने वाली कोईऐसी विधि यह सुनिश्चित करेगी कि भारत सरकार द्वारा उपक्षोग किए जाने के लिए उससरकार को, या किसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने में उपभोग के लिएयथापूर्वोक्त किसी रेल कंपनी को विक्रय की गई विद्युत की कीमत, उस कीमत से जो विदुतका प्रचुर मात्रा में उपकषोग करने वाले अन्य उपभोक्ताओं से ली जाती है, उतनी कम होगीजितनी कर की रकम है |.
जल या वियुत के संबंध मैं राज्यों द्वारा कराधान से कुछ दशाओं में _ छूट () वहां तक के सिवाय जहां तक राष्ट्रपति आदेश द्वारा अन्यथा उपबंध करे, इससंविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी राज्य की कोई प्रवृत्त विधि किसी जल या वियुतके संबंध में, जो किसी अंतरराज्यिक नदी या नदीदून के विनियमन या विकास के लिएकिसी विद्यमान विधि द्वारा या संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा स्थापित किसीप्राधिकारी द्वारा संचित, उत्पादित, उपभुक्त, वितरित या विक्रीत की जाती है, कोई करअधिरोपित नहीं करेगी या कर का अधिरोपण प्राधिकृत नहीं करेगी |स्पष्टीकरण  इस खंड में, “किसी राज्य की कोई प्रवृत्त विधि” पद के अंतर्गतकिसी राज्य की ऐसी विधि होगी जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले पारित या बनाईगई है और जो पहले ही निरसित नहीं कर दी गई है, चाहे वह या उसके कोई भाग उससमय बिल्कुल या विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में न हों |() किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, खंड () में वर्णित कोई करअधिरोपित कर सकेगा या ऐसे कर का अधिरोपण प्राधिकृत कर सकेगा, किन्तु ऐसीकिसी विधि का तब तक कोई प्रभाव नहीं होगा जब तक उसे राष्ट्रपति के विचार के लिएआरक्षित रखे जाने के पं्ात्‌ उसकी अनुमति न मिल गई हो और यदि ऐसी कोई विधिऐसे करों की दरों और अन्य प्रसंगतियों को किसी प्राधिकारी द्वारा, उस विधि के अधीनबनाए जाने वाले नियमों या आदेशों द्वारा, नियत किए जाने का उपबंध करती है तो वहविधि ऐसे किसी नियम या आदेश के बनाने के लिए राष्ट्रपति की पूर्व सहमति अभिप्रातकिए जाने का उपबंध करेगी |.
राज्यों की संपत्ति और आय को संघ के कराधान से छूट () किसी राज्यकी संपत्ति और आय को संघ के करों से छूट होगी |भारत का संविधान () खंड () की कोई बात संघ को किसी राज्य की सरकार द्वारा या उसकी ओरसे किए जाने वाले किसी प्रकार के व्यापार या कारबार के संबंध में अथवा उससे संबंधितकिन्हीं क्रियाओं के संबंध में अथवा ऐसे व्यापार या कारबार के प्रयोजनों के लिए प्रयुक्तया अधिभूक्त किसी संपत्ति के संबंध में अथवा उसके संबंध में प्रोद्धत या उद्धृत किसी ओयके बारे मैं, किसी कर को ऐसी मात्रा तक, यदि कोई हो, जिसका संसद विधि द्वारा उपबंधकरे, अधिरोपित करने या कर का अधिरोपण प्राधिकत करने से नहीं रोकेगी |() खंड () की कोई बात किसी ऐसे व्यापार या कारबार अथवा व्यापार याकारबार के किसी ऐसे वर्ग को लागू नहीं होगी जिसके बारे में संसद विधि द्वारा घोषणाकरे कि वह सरकार के मामत्ली कत्यों का आनुषंगिक है |.
कछ व्ययों और पेंशनों के संबंध में समायोजन  जहां इस संविधान केउपबंधों के अर्धीन किसी न्यायालय या आयोग के व्यय अथवा किसी व्यक्ति को या उसकेसंबंध मैं, जिसने इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन के अधीन अथवा ऐसेप्रारंभ के पश्चात्‌ संघ के या किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध मैं सेवा की है, संदेयपेंशन भारत की संचित निधि या किसी राज्य की संचित निधि पर भारित है वहां, यदि (क) भारत की संचित निधि पर भारित होने की दशा में, वह न्यायालयया आयोग किसी राज्य की पृथक आवश्यकताओं में से किसी की पूर्ति करता हैकष ड्स व्यक्ति ने किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में पूर्णतः या भागतः सेवाया(ख) किसी राज्य की संचित निधि पर भारित होने की दशा में, वहन्यायालय या आयोग संघ की या अन्य राज्य की पृथक आवश्यकताओं में से किसीकी पूर्ति करता है या उस व्यक्ति ने संघ या अन्य राज्य के कार्यकलाप के संबंध मेंपूर्णतः या भागतः सेवा की हैतो, यथास्थिति, उस राज्य की संचित निधि पर अथवा, भारत की संचित निधि अथवाअन्य राज्य की संचित निधि पर, व्यय या पेंशन के संबंध में उतना अंशदान, जितनाकरार पाया जाए या करार के अभाव में, जितना भारत के मुख्य न्यायमूर्ति द्वारा नियुक्तमध्यस्थ अवधारित करे, भारित किया जाएगा और उसका उस निधि में से संदाय कियाजाएगा |क.
कछ देवस्वम्‌ निधियों को वार्षिक संदाय  प्रत्येक वर्ष छियात्लीस लाखपचास हजार रुपए की राशि केरल राज्य की संचित निधि पर भारित की जाएगी और उसनिधि में से तिरुवांकर देवस्वम्‌ निधि को संदत्त की जाएगी और प्रत्येक वर्ष तेरह लाखपचास हजार रुपए की राशि तमिलनाइ राज्य की संचित निधि पर भारित की जाएगीऔर उस निधि में से  नवंबर,  को उस राज्य को तिरुवांकरकोचीन राज्य सेअंतरित राज्यक्षेत्रों के हिंदू मंदिरों और पवित्र स्थानों के अनु॒रक्षण के लिए उस राज्य मेंस्थापित देवस्वम्‌ निधि को संदत्त की जाएगी .
शासकों की निजी थैली की राशि ||  संविधान (छब्बीसवां संशोधन) .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
मद्रास राज्य (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मद्रास” केस्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |ऊध्याय   उधार लेना.
भारत सरकार द्वारा उधार लेना  संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार,भारत की संचित निधि की प्रतिभूति पर ऐसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हेंसंसद्‌ू समयसमय पर विधि द्वारा नियत करे, उधार लेने तक और ऐसी सीमाओं केभीतर, यदि कोई हों, जिन्हें इस प्रकार नियत किया जाए, प्रत्याभूति देने तक है |.
राज्यों द्वारा उधार लेना  () इस अनुच्छेद के उपबंधों के अधीन रहते हए,राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार, उस राज्य की संचित निधि की प्रतिभूति परऐसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें ऐसे राज्य का विधानमंडत्र, समयसमयपर, विधि द्वारा, नियत करे, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर उधार लेने तक और ऐसीसीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें इस प्रकार नियत किया जाए, प्रत्याभूति देने तकहै ।
() भारत सरकार, ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए जो संसद्‌ द्वारा बनाई गईकिसी विधि द्वारा या उसके अधीन अधिकथित की जाएं, राज्य को उधार दे सकेगीया जहां तक अनच्छेद  के अधीन नियत किनन्‍्हीं सीमाओं का उल्लंघन नहीं होता हैवहां तक किसी ऐसे राज्य द्वारा त्रिए गए उधारों के संबंध में प्रत्याभूति दे सकेगी औरऐसे उधार देने के प्रयोजन के लिए अपेक्षित राशियां भारत की संचित निधि पर भारितकी जाएंगी |() यदि किसी ऐसे उधार का, जो भारत सरकार ने या उसकी पूर्ववर्ती सरकार नेउस राज्य को दिया था अथवा जिसके संबंध में भारत सरकार ने या उसकी पूर्ववर्तीसरकार ने प्रत्याभूति दी थी, कोई भाग अभी भी बकाया है तो वह राज्य, भारत सरकारकी सहमति के बिना कोई उधार नहीं ले सकेगा |() खंड () के अधीन सहमति उन शर्तों के अधीन, यदि कोई हों, दी जा सकेगीजिन्हें भारत सरकार अधिरोपित करना ठीक समझे |ऊध्याय   संपत्ति; संविदाएं अधिकार; दायित्व, बाध्यताएं और वाद.
कुछ दशाओं में संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं काउत्तराधिकार  इस संविधान के प्रारंभ से ही(क) जो संपत्ति और आस्तियां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियनकी सरकार के प्रयोजनों के लिए हिज मजेस्टी मैं निहित थीं और जो संपत्ति औरआस्तियां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रत्येक राज्यपाल वाले प्रांत की सरकार केप्रयोजनों के लिए हिज मजेस्टी में निहित थीं, वे सभी इस संविधान के प्रारंभ सेपहले पाकिस्तान डोमिनियन के या पश्चिमी बंगाल, पूर्वी बंगाल, पश्चिमी पंजाबऔर पूर्वी पंजाब प्रांतों के सृजन के कारण किए गए या किए जाने वाले किसीसमायोजन के अधीन रहते हुए क्रमशः संघ और तत्स्थानी राज्य मैं निहित होंगी;औरभारत का संविधान (ख) जो अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं भारत डोमिनियन की सरकार कीऔर प्रत्येक राज्यपाल वाले प्रांत की सरकार की थीं, चाहे वे किसी संविदा से याअन्यथा उद्धत हुई हों, वे सभी इस संविधान के प्रारंभ से पहले पाकिस्तानडोमिनियन के या पश्चिमी बंगाल, पूर्वी बंगाल, पश्चिमी पंजाब और पूर्वी पंजाब प्रांतोंके सृजन के कारण किए गए या किए जाने वाले किसी समायोजन के अधीन रहतेहए क्रमशः भारत सरकार और प्रत्येक तत्स्थानी राज्य की सरकार के अधिकारदायित्व और बाध्यताएं होंगी |.
अन्य दशाओं मैं संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं काउत्तराधिकार  () इस संविधान के प्रारंभ से ही (क) जो संपत्ति और आस्तियां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची केभाग ख में विनिर्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य में निहित थीं, वे सभीऐसे करार के अधीन रहते हए, जो भारत सरकार इस निमित्त उस राज्य कीसरकार से करे, संघ मैं निहित होंगी यदि वे प्रयोजन जिनके लिए ऐसे प्रारंभ सेठीक पहले ऐसी संपत्ति और आस्तियां धारित थीं, तत्पश्चात्‌ संघ सूची में प्रगणितकिसी विषय से संबंधित संघ के प्रयोजन हों, और(@)  अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं पहली अनुसूची के भाग ख मेंविनिर्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य की सरकार की थीं, चाहे वे किसीसंविदा से या अन्यथा उद्धृत हुई हों, वे सभी ऐसे करार के अधीन रहते हुए, जोभारत सरकार इस निमित्त उस राज्य की सरकार से करे, भारत सरकार केअधिकार, दायित्व और बाध्यताएं होंगी यदि वे प्रयोजन, जिनके लिए ऐसे प्रारंभ सेठीक पहले ऐसे अधिकार अर्जित किए गए थे अथवा ऐसे दायित्व या बाध्यताएंउपगत की गई थीं, तत्पश्चात्‌ संघ सूची में प्रगणित किसी विषय से संबंधित भारतसरकार के प्रयोजन हों |() जैसा ऊपर कहा गया है उसके अधीन रहते हए, पहली अनसूची के भाग @मैं विनिर्दिष्ट प्रत्येक राज्य की सरकार, उन सभी संपत्ति और आस्तियाँ तथा उन सभीअधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं के संबंध में, चाहे वे किसी संविदा से या अन्यथाउद्धृत हई हों, जो खंड () में निर्दिष्ट से भिन्न हैं, इस संविधान के प्रारंभ से ही तत्स्थानीदेशी राज्य की सरकार की उत्तराधिकारी होगी |.
राजगामी या व्यपगत या स्वामीविहीन होने से प्रोमूत त संपत्ति  इसमें इसकेपश्चात्‌ यथा उपबंधित के अधीन रहते हए, भारत के राज्यक्षेत्र में कोई संपत्ति, जो यदियह संविधान प्रवर्तन में नहीं आया होता तो राजगामी या व्यपगत होने से याअधिकारवान्‌ स्वामी के अभाव में स्वामीविहीन होने से, यथास्थिति, हिज मजेस्टी को याकिसी देशी राज्य के शासक को प्रोद्धत हुई होती, यदि वह संपत्ति किसी राज्य मैं स्थित हैतो ऐसे राज्य में और किसी अन्य दशा में संघ में निहित होगीभारत का संविधान परंतु कोई संपत्ति, जो उस तारीख को जब वह इस प्रकार हिज मजेस्टी को यादेशी राज्य के शासक को प्रोद्धृत हुई होती, भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकारके कब्जे या नियंत्रण में थी तब, यदि वे प्रयोजन, जिनके लिए वह उस समय प्रयुक्त याधारित थीं, संघ के थे तो वह संघ में या किसी राज्य के थे तो वह उस राज्य मैं निहितहोगी |स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद में, “शासक” और “देशी राज्य” पदों के वही अर्थ हैंजो अनुच्छेद  में हैं । '. राज्यक्षेत्रीय सागरखंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि में स्थित मूल्यवानचीजों और अननन्‍्य आर्थिक क्षेत्र के संपत्ति स्रोतों का संघ में निहित होना  () भारत केराज्यक्षेत्रीय सागरखंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि या अनन्य आर्थिक क्षेत्र में समुद्र केनीचे की सभी भूमि, खनिज और अन्य मूल्यवान चीजें संघ में निहित होंगी और संघ केप्रयोजनों के लिए धारण की जाएंगी |() भारत के अनन्य आर्थिक क्षेत्र के अन्य सभी संपत्ति स्रोत भी संघ में निहितहोंगे और संघ के प्रयोजनों के लिए धारण किए जाएंगे |() भारत के राज्यक्षेत्रीय सागरखंड, महाद्वीपीय मग्नतट भूमि, अननन्‍्य आर्थिकक्षेत्र और अन्य सामुद्रिक क्षेत्रों की सीमाएं वे होंगी जो संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वाराया उसके अधीन समयसमय पर विनिर्दिष्ट की जाएं |थू.
व्यापार करने, आदि की शक्ति  संघ की और प्रत्येक राज्य कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार, व्यापार या कारबार करने और किसी प्रयोजन के लिएसंपत्ति का अर्जन, धारण और व्ययन तथा संविदा करने पर, भी होगा :परंतु (क) जहां तक ऐसा व्यापार या कारबार या ऐसा प्रयोजन वह नहीं हैजिसके संबंध मैं संसद्‌ विधि बना सकती है वहां तक संघ की उक्त कार्यपालिकाशक्ति प्रत्येक राज्य मैं उस राज्य के विधान के अधीन होगी ; और(ख) जहां तक ऐसा व्यापार या कारबार या ऐसा प्रयोजन वह नहीं हैजिसके संबंध में राज्य का विधानमंडल विधि बना सकता है वहां तक प्रत्येकराज्य की उक्त कार्यपालिका शक्ति संसद्‌ के विधान के अधीन होगी | .
संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान .
संविदाएं  () संघ की या राज्य की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग करतेहए की गई सभी संविदाएं, यथास्थिति, राष्ट्रपति द्वारा या उस राज्य के राज्यपाल द्वारा की गई कही जाएंगी और वे सभी संविदाएं और संपत्ति संबंधी हस्तांतरणपत्र, जोउस शक्ति का प्रयोग करते हए किए जाएं, राष्ट्रपति या राज्यपाल “*** की ओर से ऐसेव्यक्तियों द्वारा और रीति से निष्पादित किए जाएंगे जिसे वह निर्दिष्ट या प्राधिकत करे |() राष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल “*** इस संविधान के प्रयोजनों केलिए या भारत सरकार के संबंध मैं इससे पूर्व प्रवृत्त किसी अधिनियमिति के प्रयोजनों केलिए की गई या निष्पादित की गई किसी संविदा या हस्तांतरणपत्र के संबंध में वैयक्तिकरूप से दायी नहीं होगा या उनमें से किसी की ओर से ऐसी संविदा या हस्तांतरणपत्रकरने या निष्पादित करने वाला व्यक्ति उसके संबंध में वैयक्तिक रूप से दायी नहीं होगा |.
वाद और कार्यवाहियां  () भारत सरकार भारत संघ के नाम से वाद लासकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और किसी राज्य की सरकार उस राज्य के नामसे वाद ला सकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और ऐसे उपबंधों के अधीन रहतेहए, जो इस संविधान द्वारा प्रदत्त शक्तियों के आधार पर अधिनियमित संसद के या ऐसेराज्य के विधानमंडल के अधिनियम द्वारा किए जाएं, वे अपनेअपने कार्यकलाप के संबंधमैं उसी प्रकार वाद ला सकेंगे या उन पर उसी प्रकार वाद लाया जा सकेगा जिस प्रकार,यदि यह संविधान अधिनियमित नहीं किया गया होता तो, भारत डोमिनियन औरतत्स्थानी प्रांत या तत्स्थानी देशी राज्य वाद ला सकते थे या उन पर वाद लाया जासकता था |() यदि इस संविधान के प्रारंभ पर(क) कोई ऐसी विधिक कार्यवाहियां लंबित हैं जिनमें भारत डोमिनियन एकपक्षकार है तो उन कार्यवाहियों मैं उस डोमिनियन के स्थान पर भारत संघप्रतिस्थापित किया गया समझा जाएगा ; और(ख) कोई ऐसी विधिक कार्यवाहियां लंबित हैं जिनमें कोई प्रांत या कोईदेशी राज्य एक पक्षकार है तो उन कार्यवाहियों मैं उस प्रांत या देशी राज्य केस्थान पर तत्स्थानी राज्य प्रतिस्थापित किया गया समझा जाएगा |अध्याय   संपत्ति का अधिकारक.
विधि के प्राधिकार के बिना व्यक्तियों को संपत्ति से वंचित न किया जाना किसी व्यक्ति को उसकी संपत्ति से विधि के प्राधिकार से ही वंचित किया जाएगा,अन्यथा नहीं  .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया | संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भाग भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर व्यापार, वाणिज्य और समागम.
व्यापार, वाणिज्य और समागम की स्वतंत्रता  इस भाग के अन्य उपबंधोंके अधीन रहते हए, भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र व्यापार, वाणिज्य और समागम अबाधहोगा |.
व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन अधिरोपित करने की संसद्‌ कीशक्ति  संसद्‌ विधि द्वारा, एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच या भारत के राज्यक्षेत्र केकिसी भाग के भीतर व्यापार, वाणिज्य या समागम की स्वतंत्रता पर ऐसे निर्बंधनअधिरोपित कर सकेगी जो लोक हित में अपेक्षित हों |.
व्यापार और वाणिज्य के संबंध में संघ और राज्यों की विधायी शक्तियों परनिर्बंधन  () अनच्छेद  में किसी बात के होते हए भी, सातवीं अनसूची की सूचियोंमैं से किसी में व्यापार और वाणिज्य संबंधी किसी प्रविष्टि के आधार पर, संसद्‌ को याराज्य के विधानमंडल को, कोई ऐसी विधि बनाने की शक्ति नहीं होगी जो एक राज्य कोदूसरे राज्य से अधिमान देती है या दिया जाना प्राधिकृत करती है अथवा एक राज्य औरदूसरे राज्य के बीच कोई विभेद करती है या किया जाना प्राधिकृत करती है |() खंड () की कोई बात संसद्‌ को कोई ऐसी विधि बनाने से नहीं रोकेगी जोकोई ऐसा अधिमान देती है या दिया जाना प्राधिकृत करती है अथवा कोई ऐसा विभेदकरती है या किया जाना प्राधिकृत करती है, यदि ऐसी विधि द्वारा यह घोषित किया जाताहै कि भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में मात्र की कमी से उत्पन्न किसी स्थिति सेनिपटने के प्रयोजन के लिए ऐसा करना आवश्यक है |.
राज्यों के बीच व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन  अनच्छेद या अनच्छेद  में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य का विधानमंडल्र,विधि द्वारा,(क) अन्य राज्यों या संघ राज्यक्षेत्रों से आयात किए गए माल पर कोईऐसा कर अधिरोपित कर सकेगा जो उस राज्य में विनिर्मित या उत्पादित वैसे हीमाल पर लगता है, किन्त इस प्रकार कि उससे इस तरह आयात किए गए मालऔर ऐसे विनिर्मित या उत्पादित माल के बीच कोई विभेद न हो ; या(ख) उस राज्य के साथ या उसके भीतर व्यापार, वाणिज्य और समागम कीस्वतंत्रता पर ऐसे युक्तियुक्त निर्बंधन अधिरोपित कर सकेगा जो लोक हित मेंअपेक्षित हों : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान परंतु खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए कोई विधेयक या संशोधन राष्ट्रपति की पूर्वमंजूरी के बिना किसी राज्य के विधानमंडल में पुरःस्थापित या प्रस्तावित नहीं कियाजाएगा |'.
विद्यमान विधियों और राज्य के एकाधिकार का उपबंध करने वाल्लीविधियों की व्यावृत्ति  वहां तक के सिवाय जहां तक राष्ट्रपति आदेश द्वारा अन्यथा निदेशदे अनुच्छेद  और अनच्छेद  की कोई बात किसी विद्यमान विधि के उपबंधों परकोई प्रभाव नहीं डालेगी और अनच्छेद  की कोई बात संविधान (चौथा संशोधन)अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले बनाई गई किसी विधि के प्रवर्तन पर वहां तक कोईप्रभाव नहीं डालेगी जहां तक वह विधि किसी ऐसे विषय से संबंधित है, जो अनुच्छेद के खंड () के उपखंड () में निर्दिष्ट है या वह विधि ऐसे किसी विषय के संबंध में, जोअनुच्छेद  के खंड () के उपखंड () में निर्दिष्ट है, विधि बनाने से संसद्‌ या किसीराज्य के विधानमंडल को नहीं रोकेगी |.
पहली अनसूची के भाग ख के कछ राज्यों की व्यापार और वाणिज्य परनिर्बंधनों के अधिरोपण की शक्ति   संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  कीधारा  और अनुसूची द्वारा निरसित |.
अनुच्छेद  से अनुच्छेद  के प्रयोजनों को कार्यान्वित करने के लिएप्राधिकारी की नियुक्ति  संसद्‌ विधि द्वारा, ऐसे प्राधिकारी की नियुक्ति कर सकेगी जो वहअनुच्छेद , अनुच्छेद , अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के प्रयोजनों कोकार्यान्वित करने के लिए समुचित समझे और इस प्रकार नियुक्त प्राधिकारी को ऐसीशक्तियां प्रदान कर सकेगी और ऐसे कर्तव्य सौंप सकेगी जो वह आवश्यक समझे |.
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भाग संघ और राज्यों के अधीन सेवाएंअध्याय   सेवाएं.
निर्वचन  इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,“राज्य” पद के अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य नहीं है । . संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की भर्ती और सेवा की शर्तें इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हए, समचित विधानमंडलर के अधिनियम संघया किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित लोक सँवाओं और पदों के लिए भ्रर्ती का औरनियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेंगे :परंतु जब तक इस अनुच्छेद के अधीन समुचित विधानमंडल के अधिनियम द्वाराया उसके अधीन इस निमित्त उपबंध नहीं किया जाता है तब तक, यथास्थिति, संघ केकार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों की दशा में राष्ट्रपति या ऐसा व्यक्ति जिसे वहनिदिष्ट करे और राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों की दशा में राज्य काराज्यपाल “*** या ऐसा व्यक्ति जिसे वह निदिष्ट करे, ऐसी सेवाओं और पदों के लिए भर्तीका और नियक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन करने वाले नियम बनाने केलिए सक्षम होगा और इस प्रकार बनाए गए नियम किसी ऐसे अधिनियम के उपबंधों केअधीन रहते हुए प्रभावी होंगे |.
संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की पदावधि  () इससंविधान द्वारा अभिव्यक्त रूप से यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक व्यक्ति जो रक्षा सेवाका या संघ की सिविल सेवा का या अखिल भारतीय सेवा का सदस्य है अथवा रक्षा सेसंबंधित कोई पद या संघ के अधीन कोई सिविल पद धारण करता है, राष्ट्रपति केप्रसादपर्यत पद धारण करता है और प्रत्येक व्यक्ति जो किसी राज्य की सिविल सेवा कासदस्य है या राज्य के अधीन कोई सिविल पद धारण करता है, उस राज्य के राज्यपाल+** के प्रसादपर्यत पद धारण करता है |() इस बात के होते हए भी कि संघ या किसी राज्य के अधीन सिविल पद धारणकरने वाला व्यक्ति, यथास्थितिं, राष्ट्रपति या राज्य के राज्यपाल “*** के प्रसादपर्यत पदधारण करता है, कोई संविदा जिसके अधीन कोई व्यक्ति जो रक्षा सेवा का या अखिलभारतीय सेवा का या संघ या राज्य की सिविल सेवा का सदस्य नहीं है, ऐसे किसी पद कोधारण करने के लिए इस संविधान के अधीन नियुक्त किया जाता है, उस दशा में, जिसमें,यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल **** विशेष अहिंताओं वाले किसी व्यक्ति की सेवाएं प्रा .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “प्रथम अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट राज्य अभिप्रेत है” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का लोप कियागया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “यथास्थिति, उस राज्य के राज्यपालया राजप्रमुख” के स्थान पर उपरोक्त रूप में रखा गया |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का लोप कियागया |~भारत का संविधान करने के लिए आवश्यक समझता है, यह उपबंध कर सकेगी कि यदि करार की गई अवधिकी समाप्ति से पहले वह पद समा कर दिया जाता है या ऐसे कारणों से, जो उसके किसीअवचार से संबंधित नहीं है, उससे वह पद रिक्त करने की अपेक्षा की जाती है तो, उसेप्रतिकर दिया जाएगा |.
संघ या राज्य के अधीन सिविल्ल हैसियत में नियोजित व्यक्तियों का पदच्यतकिया.
जाना, पद से हटाया जाना या पंक्ति में अवनत किया जाना  () किसी व्यक्ति कीजो संघ की सिविल सेवा का या ऊखिल भारतीय सेवा का या राज्य की सिविल सेवा कासदस्य है अथवा संघ या राज्य के अधीन को सी सिविल पद धारण करता है, उसकी नियक्तिकरने वाले प्राधिकारी के अधीनस्थ किसी द्वारा पदच्यत नहीं किया जाएगा यापद से नहीं हटाया जाएगा |().
यथापूर्वोक्त किसी व्यक्ति को, ऐसी जांच के पश्चात्‌ ही, जिसमें उसे अपनेविरुद्ध आरोपों की सूचना दे दी गई है और उन आरोपों के संबंध में “*** सनवाई कायक्तियक्त अवसर दे 'दिया गया है, पदच्यत किया जाएगा या पद से हटाया जाएगा यापँक्ति में अवनत किया जाएगा, अन्यथापरत जहां ऐसी जांच के पश्चात्‌ उस पर ऐसी कोई शास्ति अधिरोपित करने कीप्रस्थापना है.
वहां ऐसी शास्ति ऐसी जांच के दौरान दिए गए साक्ष्य के आधार परअधिरोपित की जा सकेगी और ऐसे व्यक्ति को प्रस्थापित शास्ति के विषय में अभ्यावेदनकरने का अवसर देना आवश्यक नहीं होगा :परंतु यह और कि यह खंड वहां लागू नहीं होगा(क) जहां किसी व्यक्ति को ऐसे आचरण के आधार पर पदच्यत कियाजाता है या पद से हटाया जाता है या पंक्ति में अवनत किया जाता है जिसकेलिए आपराधिक आरोप पर उसे सिद्धदोष ठहराया गया है ; या(ख) जहां किसी व्यक्ति को पदच्यत करने या पद से हटाने या पंक्ति मेंअवनत करने के लिए सशक्त प्राधिकारी का यह समाधान हो जाता है कि किसीकारण से, जो उस प्राधिकारी द्वारा लेखबद्ध किया जाएगा, यह युक्तियुक्त रूप सेसाध्य नहीं है कि ऐसी जांच की जाए ;(ग).
जहां, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपात्र का यह समाधान हो जाता हैकि राज्य की सुरक्षा के हित में यह समीचीन नहीं है कि ऐसी जांच की जाए() यदि, यथापूर्वोक्त किसी व्यक्ति के संबंध में यह प्रश्न उठता है कि खंड () मेंनिर्दिष्ट जांच करना यक्तियक्त रूप से साध्य है या नहीं तो उस व्यक्ति को पदच्यत करने यापद कदाने या पंक्ति मैं अवनत करने के लिए सशक्त प्राधिकारी का उस पैर विनिश्वयअंतिम होगा .
संविधान (पन्‍्द्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा खंड () और खंड () के स्थान पर प्रतिस्थापित.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कुछ शब्दों का लोप कियागया |.
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कुछ शब्दों के स्थान परप्रतिस्थापितफ्र्नभारत का संविधान .
अखिल भारतीय सेवाएं  () 'भाग  के अध्याय  या भाग  में किसीबात के होते हुए भी, यदि राज्य सक्षा ने उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कमसे कम दोतिहाई सदस्यों द्वारा समर्थित संकल्प द्वारा यह घोषित किया है कि राष्ट्रीय हितमें ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है तो संसद, विधि द्वारा, संघ और राज्यों के लिएसम्मिलित एक या अधिक अखिल भारतीय सेवाओं के धू(जिनके अंतर्गत अखिल भारतीयन्यायिक सेवा है)| सृजन के लिए उपबंध कर सकेगी और इस अध्याय के अन्य उपबंधों केअधीन रहते हुए, किसी ऐसी सेवा के लिए भर्ती का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तोंका विनियमने कर सकेगी |() इस संविधान के प्रारंभ पर भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय पुलिससेवा के नाम से ज्ञात सेवाएं इस अनुच्छेद के अधीन संसद्‌ द्वारा सृजित सेवाएं समझीजाएंगी |शू() खंड () मैं निर्दिष्ट अखिल भारतीय न्यायिक सेवा के अंतर्गत अनुच्छेद में परिभाषित जिला न्यायाधीश के पद से अवर कोई पद नहीं होगा |() पूर्वोक्त अखिल भारतीय न्यायिक सेवा के सृजन के लिए उपबंध करने वालीविधि में भाग  के अध्याय  के संशोधन के लिए ऐसे उपबंध अंतर्विष्ट हो सकेंगे जो उसविधि के उपबंधों को कार्यान्वित करने के लिए आवश्यक हों और ऐसी कोई विधि अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए संविधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी शक.
कुछ सेवाओं के अधिकारियों की सेवा की शर्तों में परिवर्तन करने याउन्हें प्रतिसंहत करने की संसद्‌ की शक्ति  () संसद, विधि द्वारा (क) उन व्यक्तियों की, जो सेक्रेटरी आफ स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ स्टेटइन कौंसिल द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन की किसीसिविल सेवा में नियुक्त किए गए थे और जो संविधान (अट्टाईसवां संशोधन)अधिनियम,  के प्रारंभ पर और उसके पश्चातु, भारत सरकार या किसी राज्यकी सरकार के अधीन किसी सेवा या पद पर बने रहते हैं, पारिश्रमिक, छुट्टी औरपेंशन संबंधी सेवा की शर्तें तथा अनुशासनिक विषयों संबंधी अधिकार, भविष्यल्क्षीया भूतलक्षी रूप से परिवर्तित कर सकेगी या प्रतिसंहृत कर सकेगी ;.
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भाग ” के स्थान परप्रतिस्थापित |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (अट्वाईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
भारत का संविधान (ख) उन व्यक्तियों की, जो सेक्रेटरी आफ स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ स्टेटइन कौंसिल द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन की किसीसिविल सेवा में नियुक्त किए गए थे और जो संविधान (अट्टाईइसवां संशोधन)अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले किसी समय सेवा से निवृत्त हो गए हैं याअन्यथा सेवा में नहीं रहे हैं, पेंशन संबंधी सेवा की शर्तें भविष्यलत्रक्षी या भूतलक्षीरूप से परिवर्तित कर सकेगी या प्रतिसंहृत कर सकेगी :परंतु किसी ऐसे व्यक्ति की दशा में, जो उच्चतम न्यायालय या किसी उच्चन्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश, भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक,संघ या किसी राज्य के लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या अन्य सदस्य अथवा मुख्यनिर्वाचन आयुक्त का पद धारण कर रहा है या कर चुका है, उपखंड (क) या उपखंड (ख)की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह संसद्‌ को, उस व्यक्ति की उक्तपद पर नियुक्ति के पश्चात, उसकी सेवा की शर्तों मैं, वहां तक के सिवाय जहां तक ऐसीसेवा की शर्तें उसे सेक्रेटरी आफ स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आफ स्टेट इन कौंसिल द्वारा भारतमें क्राउन की किसी सिविल सेवा में नियुक्त किया गया व्यक्ति होने के कारण लागू हैं,उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन करने के लिए या उन्हें प्रतिसंहत करने के लिए सशक्तकरती है |() वहां तक के सिवाय जहां तक संसद, विधि द्वारा, इस अनुच्छेद के अधीनउपबंध करे इस अनुच्छेद की कोई बात खंड () मैं निर्दिष्ट व्यक्तियों की सेवा की शर्तों काविनियमन करने की इस संविधान के किसी अन्य उपबंध के अधीन किसी विधानमंडलया अन्य प्राधिकारी की शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी |() उच्चतम न्यायालय को या किसी अन्य न्यायालय को निम्नलिखित विवादोंमैं कोई अधिकारिता नहीं होगी, अर्थात्‌ : (क) किसी प्रसंविदा, करार या अन्य ऐसी ही लिखत के, जिसे खंड () &निर्दिष्ट किसी व्यक्ति ने किया है या निष्पादित किया है, किसी उपबंध से या उसपर किए गए किसी पृष्ठांकन से उत्पन्न कोई विवाद अथवा ऐसे व्यक्ति को, भारतमैं क्राउन की किसी सिविल सेवा में उसकी नियुक्ति या भारत डोमिनियन की याउसके किसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा में उसके बने रहने के संबंध में भेजेगए किसी पत्र के आधार पर उत्पन्न कोई विवाद ;(ख) मूल रूप में यथा अधिनियमित अनुच्छेद  के अधीन किसीअधिकार, दायित्व या बाध्यता के संबंध में कोई विवाद |() इस अनुच्छेद के उपबंध मूल रूप मैं यथा अधिनियमित अनुच्छेद  में याइस संविधान के किसी अन्य उपबंध में किसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे भारत का संविधान .
संक्रमणकालीन उपबंध  जब तक इस संविधान के अधीन इस निमित्त अन्यउपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसी सभी विधियां जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीकपहले प्रवृत्त हैं और किसी ऐसी लोक सेवा या किसी ऐसे पद को, जो इस संविधान केप्रारंभ के पश्चात्‌ अखिल भारतीय सेवा के अथवा संघ या किसी राज्य के अधीन सेवा यापद के रूप मैं बना रहता है, लागू हैं वहां तक प्रवृत्त बनी रहेंगी जहां तक वे इस संविधानके उपबंधों से संगत है |.
कछ सेवाओं के विद्यमान अधिकारियों के संरक्षण के लिए उपबंध ()संविधान (अदट्वाईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)निरसित |अध्याय   लोक सेवा आयोग.
संघ और राज्यों के लिए लोक सेवा आयोग  () इस अनच्छेद के उपबंधोंके अधीन रहते हुए, संघ के लिए एक लोक सेवा आयोग और प्रत्येक राज्य के लिए एकलोक सेवा आयोग होगा |() दो या अधिक राज्य यह करार कर सकेंगे कि राज्यों के उस समूह के लिए एकही लोक सेवा आयोग होगा और यदि इस आशय का संकल्प उन राज्यों में से प्रत्येक राज्यके विधानमंडत्र के सदन द्वारा या जहां दो सदन हैं वहां प्रत्येक सदन द्वारा पारित कर दियाजाता है तो संसद्‌ उन राज्यों की आवश्यकताओं की पूर्ति करने के लिए विधि द्वारा संयुक्तराज्य लोक सेवा आयोग की (जिसे इस अध्याय मैं “संयुक्त आयोग” कहा गया है) नियक्तिका उपबंध कर सकेगी |() पूर्वोक्त प्रकार की किसी विधि में ऐसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध होसकेंगे जो उस विधि के प्रयोजनों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक या वांछनीय हों |() यदि किसी राज्य का राज्यपाल '*** संघ लोक सेवा आयोग से ऐसा करनेका अनुरोध करता है तो वह राष्ट्रपति के अनमोदन से उस राज्य की सभी या किन्हींआवश्यकताओं की पूर्ति करने के लिए सहमत हो सकेगा |() इस संविधान में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो संघ लोकसेवा आयोग या किसी राज्य लोक सेवा आयोग के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगायाजाएगा कि वे ऐसे आयोग के प्रति निर्देश हैं जो प्रश्ननत किसी विशिष्ट विषय के संबंध मैं,यथास्थिति, संघ की या राज्य की आवश्यकताओं की पूर्ति करता है |.
सदस्यों की नियक्ति और पदावधि  () लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष औरअन्य सदस्यों की नियक्ति, यदि वह संघ आयोग या संयुक्त आयोग है तो, राष्ट्रपति द्वाराऔर, यदि वह राज्य आयोग है तो, राज्य के राज्यपाल '*** द्वारा की जाएगीपरंतु प्रत्येक लोक सेवा आयोग के सदस्यों में से यथाशक्य निकटतम आधे ऐसे.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या.
राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |भारत का संविधान व्यक्ति होंगे जो अपनीअपनी नियुक्ति की तारीख पर भारत सरकार या किसी राज्य कीसरकार के अधीन कम से कम दस वर्ष तक पद धारण कर चुके हैं और उक्त दस वर्ष कीअवधि की संगणना करने में इस संविधान के प्रारंभ से पहले की ऐसी अवधि भीसम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसी व्यक्ति ने भारत में क्राउन के अधीन या किसीदेशी राज्य की सरकार के अधीन पद धारण किया है |"(क) यदि आयोग के अध्यक्ष का पद रिक्त हो जाता है या यदि कोई ऐसाअध्यक्ष अनुपस्थिति के कारण या अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करनेमें असमर्थ है तो, यथास्थिति, जब तक रिक्त पद पर खंड () के अधीन नियुक्त कोईव्यक्ति उस पद का कर्तव्य भार ग्रहण नहीं कर लेता है या जब तक अध्यक्ष अपनेकर्तव्यों को फिर से नहीं संभाल लेता है तब तक आयोग के अन्य सदस्यों में से ऐसाएक सदस्य, जिसे संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोगकी दशा में उस राज्य का राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उन कर्तव्यों कापालन करेगा () लोक सेवा आयोग का सदस्य, अपने पद ग्रहण की तारीख से छह वर्ष कीअवधि तक या संघ आयोग की दशा में पैंसठ वर्ष की आयु प्रास कर लेने तक और राज्यआयोग या संयुक्त आयोग की दशा में शृबासठ वर्ष की आयु प्रास कर लेने तक इनमें सेजो भी पहले हो, अपना पद धारण करेगा :परंतु () लोक सेवा आयोग का कोई सदस्य, संघ आयोग या संयुक्त आयोग कीदशा में राष्ट्रपति को और राज्य आयोग की दशा मैं राज्य के राज्यपाल **** कोसंबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ;(ख) लोक सेवा आयोग के किसी सदस्य को, अनुच्छेद  के खंड ()या खंड () में उपबंधित रीति से उसके पद से हटाया जा सकेगा |() कोई व्यक्ति जो लोक सेवा आयोग के सदस्य के रूप में पद धारण करता है,अपनी पदावधि की समापि पर उस पद पर पुनर्नियुक्ति का पात्र नहीं होगा |.
लोक सेवा आयोग के किसी सदस्य का हटाया जाना और निलंबित किया.
संविधान (पन्‍्द्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित । . , संविधान (इकतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “साठ वर्ष” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |भारत का संविधान जाना  () खंड () के उपबंधों के अधीन रहते हुए, लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष याकिसी अन्य सदस्य को केवल कदाचार के आधार पर किए गए राष्ट्रपति के ऐसे आदेश सेउसके पद से हटाया जाएगा जो उच्चतम न्यायालय को राष्ट्रपति द्वारा निर्देश किए जानेपर उस न्यायालय द्वारा अनुच्छेद  के अधीन इस निमित्त विहित प्रक्रिया के अनुसारकी गई जांच पर, यह प्रतिवेदन किए जाने के पश्चात्‌ किया गया है कि, यथास्थिति,अध्यक्ष या ऐसे किसी सदस्य को ऐसे किसी आधार पर हटा दिया जाए |() आयोग के अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य को, जिसके संबंध में खंड () केअधीन उच्चतम न्यायालय को निर्देश किया गया है, '*** संघ आयोग या संयुक्त आयोगकी दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में राज्यपाल उसके पद से तब तक केलिए निलंबित कर सकेगा जब तक राष्ट्रपति ऐसे निर्देश पर उच्चतम न्यायालय काप्रतिवेदन मिलने पर अपना आदेश पारित नहीं कर देता है ।
() खंड () में किसी बात के होते हुए भी, यदि लोक सेवा आयोग का,यथास्थिति, अध्यक्ष या कोई अन्य सदस्य —(क) दिवालिया न्यायनिर्णीत किया जाता है, या(ख) अपनी पदावधि में अपने पद के कर्तव्यों के बाहर किसी सवेतननियोजन में लगता है, या(ग) राष्ट्रपति की राय मैं मानसिक या शारीरिक शैथिल्य के कारण अपनेपद पर बने रहने के लिए अयोग्य है,तो राष्ट्रपति, अध्यक्ष या ऐसे अन्य सदस्य को आदेश द्वारा पद से हटा सकेगा |() यदि लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष या कोई अन्य सदस्य, निगमित कंपनीके सदस्य के रूप में और कंपनी के अन्य सदस्यों के साथ सम्मिलित रूप से अन्यथा,उस संविदा या करार से, जो भारत सरकार या राज्य सरकार के द्वारा या निमित्त की गईया किया गया है, किसी प्रकार से संपूक्त या हितबद्ध है या हो जाता है या उसके लाभ याउससे उद्धृत किसी फायदे या उपलब्धि में भाग लेता है तो वह खंड () के प्रयोजनों केलिए कदाचार का दोषी समझा जाएगा |.
आयोग के सदस्यों और कर्मचारिवृंद की सेवा की शर्तों के बारे में विनियमबनाने की शक्ति  संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोगकी दशा मैं उस राज्य का राज्यपाल '*** विनियमों द्वारा (क) आयोग के सदस्यों की संख्या और उनकी सेवा की शर्तों का अवधारण.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |भारत का संविधान कर सकेगा ; और(ख) आयोग के कर्मचारिवूंद के सदस्यों की संख्या और उनकी सेवा कीशर्तों के संबंध में उपबंध कर सकेगा :परंतु लोक सेवा आयोग के सदस्य की सेवा की शर्तों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्‌उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं किया जाएगा |.
आयोग के सदस्यों द्वारा ऐसे सदस्य न रहने पर पद धारण करने के संबंधमें प्रतिषेध  पद पर न रह जाने पर (क) संघ लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष भारत सरकार या किसी राज्य कीसरकार के अधीन किसी भी और नियोजन का पात्र नहीं होगा ;(ख) किसी राज्य लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष संघ लोक सेवा आयोग केअध्यक्ष या अन्य सदस्य के रूप में अथवा किसी अन्य राज्य लोक सेवा आयोगके अध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसीराज्य की सरकार के अधीन किसी अन्य नियोजन का पात्र नहीं होगा ;(ग) संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष से भिन्न कोई अन्य सदस्य संघलोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में या किसी राज्य लोक सेवा आयोग केअध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसीराज्य की सरकार के अधीन किसी अन्य नियोजन का पात्र नहीं होगा ;(घ) किसी राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष से भिन्न कोई अन्यसदस्य संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य के रूप मेंअथवा उसी या किसी अन्य राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में नियुक्तहोने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीनकिसी अन्य नियोजन का पात्र नहीं होगा |.
लोक सेवा आयोगों के कृत्य  () संघ और राज्य लोक सेवा आयोगों कायह कर्तव्य होगा कि वे क्रमशः संघ की सेवाओं और राज्य की सेवाओं में नियुक्तियों केलिए परीक्षाओं का संचालन करें |() यदि संघ लोक सेवा आयोग से कोई दो या अधिक राज्य ऐसा करने काअनुरोध करते हैं तो उसका यह भी कर्तव्य होगा कि वह ऐसी किन्‍्हीं सेवाओं के लिए,जिनके लिए विशेष अर्हताओं वाले अभ्यर्थी अपेक्षित हैं, संयुक्त भर्ती की स्कीमें बनाने औरउनका प्रवर्तन करने मैं उन राज्यों की सहायता करे |() यथास्थिति, संघ लोक सेवा आयोग या राज्य लोक सेवा आयोग से (क) सिविल सेवाओं में और सिविल पदों के लिए भर्ती की पद्धतियों सेभारत का संविधान संबंधित सभी विषयों पर(@) सिविल सेवाओं और पदों पर नियक्ति करने में तथा एक सेवा सेदूसरी सेवा में प्रोन्नति और अंतरण करने में अनुसरण किए जाने वाले सिद्धांतोंपर और ऐसी नियक्ति, प्रोन्नति या अंतरण के लिए अभ्यर्थियों की उपयक्तता पर(ग) ऐसे व्यक्ति पर, जो भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार कीसिविल हैसियत में सेवा कर रहा है, प्रभाव डालने वाले, सभी अनशासनिक विषयोंपर, जिनके अंतर्गत ऐसे विषयों से संबंधित अभ्यावेदन या याचिकाएं हैं(घ) ऐसे व्यक्ति द्वारा या उसके संबंध मैं, जो भारत सरकार या किसीराज्य की सरकार के अधीन या भारत में क्राउन के अधीन या किसी देशी राज्यकी सरकार के अधीन सिविल हैसियत में सेवा कर रहा है या कर चुका है, इसदावे पर कि अपने कर्तव्य के निष्पादन मैं किए गए या किए जाने के लिएतात्पर्यित कार्यों के संबंध में उसके विरुद्ध संस्थित विधिक कार्यवाहियों कीप्रतिरक्षा मैं उसके द्वारा उपगत खर्च का, यथास्थिति, भारत की संचित निधि मैं सेया राज्य की संचित निधि में से संदाय किया जाना चाहिए,(ड) भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार या भारत में क्राउन केअधीन या किसी देशी राज्य की सरकार के अधीन सिविल हैसियत में सेवा करतेसमय किसी व्यक्ति को हुई क्षतियों के बारे मैं पेंशन अधिनिर्णीत किए जाने केलिए किसी दावे पर और ऐसे अधिनिर्णय की रकम विषयक प्रश्न पर,परामर्श किया जाएगा और इस प्रकार उसे निर्देशित किए गए किसी विषय पर तथा ऐसेकिसी अन्य विषय पर, जिसे, यथास्थिति, राष्ट्रपति या उस राज्य का राज्यपाल '+** उसेनिर्देशित करे, परामर्श देने का लोक सेवा आयोग का कर्तव्य होगा :परंतु अखिल भारतीय सेवाओं के संबंध में तथा संघ के कार्यकलाप से संबंधितअन्य सेवाओं और पदों के संबंध में भी राष्ट्रपति तथा राज्य के कार्यकलाप से संबधितअन्य सेवाओं और पदों के संबंध मैं राज्यपाल *«++ उन विषयों को विनिर्दिष्ट करने वालेविनियम बना सकेगा जिनमें साधारणतया या किसी विशिष्ट वर्ग के मामले मैं या किन्हींविशिष्ट परिस्थितियों मैं लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाना आवश्यक नहीं होगा |() खंड () की किसी बात से यह अपेक्षा नहीं होगी कि लोक सेवा आयोग सेउस रीति के संबंध में, जिससे अनच्छेद  के खंड () में निर्दिष्ट कोई उपबंध कियाजाना है या उस रीति के संबंध में, जिससे अनच्छेद  के उपबंधों को प्रभावी कियाजाना है, परामर्श किया जाए |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “यथास्थिति, राज्यपाल याराजप्रमुख” शब्दों के स्थान पर उपरोक्त रूप से रखा गया |भारत का संविधान () राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल '+** द्वारा खंड () के परंतुक केअधीन बनाए गए सभी विनियम, बनाए जाने के पश्चात्‌ यथाशीघ्र, यथास्थिति, संसद्‌ केप्रत्येक सदन या राज्य के विधानमंडल के सदन या प्रत्येक सदन के समक्ष कम से कमचौदह दिन के लिए रखे जाएंगे और निरसन या संशोधन द्वारा किए गए ऐसे उपांतरणों केअधीन होंगे जो संसद्‌ के दोनों सदन या उस राज्य के विधानमंडल का सदन या दोनोंसदन उस सत्र में करें जिसमें वे इस प्रकार रखे गए हैं |.
लोक सेवा आयोगों के कृत्यों का विस्तार करने की शक्ति  यथास्थिति,संसद्‌ द्वारा या किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाया गया कोई अधिनियम संघ लोकसेवा आयोग या राज्य लोक सेवा आयोग द्वारा संघ की या राज्य की सेवाओं के संबंध मेंऔर किसी स्थानीय प्राधिकारी या विधि द्वारा गठित अन्य निगमित निकाय या किसीलोक संस्था की सेवाओं के संबंध में भी अतिरिक्त कृत्यों के प्रयोग के लिए उपबंध करसकेगा |.
लोक सेवा आयोगों के व्यय  संघ या राज्य लोक सेवा आयोग के व्यय,जिनके अंतर्गत आयोग के सदस्यों या कर्मचारिवृंद को या उनके संबंध में संदेय कोईवेतन, भत्ते और पेंशन हैं, यथास्थिति, भारत की संचित निधि या राज्य की संचित निधिपर भारित होंगे |.
लोक सेवा आयोगों के प्रतिवेदन  () संघ आयोग का यह कर्तव्य होगाकि वह राष्ट्रपति को आयोग द्वारा किए गए कार्य के बारे में प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे औरराष्ट्रपति ऐसा प्रतिवेदन प्राप्त होने पर उन मामल्रों के संबंध में, यदि कोई हों, जिनमेंआयोग की सलाह स्वीकार नहीं की गई थी, ऐसी अस्वीकृति के कारणों को स्पष्ट करनेवाले ज्ञापन सहित उस प्रतिवेदन की प्रति संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा |() राज्य आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह राज्य के राज्यपाल '+ आयोग द्वारा किए गए कार्य के बारे मैं प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे और संयुक्त आयोग का यहकर्तव्य होगा कि ऐसे राज्यों मैं से प्रत्येक के, जिनकी आवश्यकताओं की पूर्ति संयुक्तआयोग द्वारा की जाती है, राज्यपाल '+«*« को उस राज्य के संबंध में आयोग द्वारा किएगए कार्य के बारे में प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे और दोनों में से प्रत्येक दशा में ऐसा प्रतिवेदनप्राप्त होने पर, राज्यपाल + उन मामलों के संबंध में, यदि कोई हों, जिनमें आयोग कीसलाह स्वीकार नहीं की गई थी, ऐसी अस्वीकृति के कारणों को स्पष्ट करने वाले ज्ञापनसहित उस प्रतिवेदन की प्रति राज्य के विधानमंडलर के समक्ष रखवाएगा |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “यथास्थिति, राज्यपाल या याराजप्रमुख” शब्दों के स्थान पर उपरोक्त रूप से रखा गया |भाग निर्वाचन.
निर्वाचनों के अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण का निर्वाचन आयोग मैंनिहित होना() इस संविधान के अधीन संसद्‌ और प्रत्येक राज्य के विधानमंडल केलिए कराए जाने वाले सभी निर्वाचनों के लिए तथा राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के पदों केलिए निर्वाचनों के लिए निर्वाचकनामावत्री तैयार कराने का और उन सभी निर्वाचनों केसंचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, '** एक आयोग में निहित होगा (जिसेइस संविधान में निर्वाचन आयोग कहा गया है) |() निर्वाचन आयोग मुख्य निर्वाचन आयुक्त और उतने अन्य निर्वाचन आयुक्तों से,यदि कोई हों, जितने राष्ट्रति समयसमय पर नियत करे, मिलकर बनेगा तथा मुख्यनिर्वाचन आयुक्त और अन्य निर्वाचन आयुक्तों की नियुक्ति, संसद्‌ द्वारा इस निमित्त बनाईगई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राष्ट्रपति द्वारा की जाएगी |() जब कोई अन्य निर्वाचन आयुक्त इस प्रकार नियुक्त किया जाता है तब मुख्यनिर्वाचन आयुक्त निर्वाचन आयोग के अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा |() लोक सभा के और प्रत्येक राज्य की विधान सभा के प्रत्येक साधारणनिर्वाचन से पहले तथा विधान परिषद्‌ वाले प्रत्येक राज्य की विधान परिषद्‌ के लिएप्रथम साधारण निर्वाचन से पहले और उसके पश्चात्‌ प्रत्येक द्विवार्षिक निर्वाचन से पहले,राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग से परामर्श करने के पश्चात, खंड () द्वारा निर्वाचन आयोग कोसौंपे गए कृत्यों के पालन में आयोग की सहायता के लिए उतने प्रादेशिक आयुक्तों की भीनियुक्ति कर सकेगा जितने वह आवश्यक समझे |() संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, निर्वाचनआयुक्तों और प्रादेशिक आयुक्तों की सेवा की शर्तें और पदावधि ऐसी होंगी जो राष्ट्रपतिनियम द्वारा अवधारित करे :परन्तु मुख्य निर्वाचन आयुक्त को उसके पद से उसी रीति से और उन्हीं आधारोंपर ही हटाया जाएगा, जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्चतम न्यायालय केन्यायाधीश को हटाया जाता है अन्यथा नहीं और मुख्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा कीशर्तों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्‌ उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं किया जाएगा :.
संविधान (उन्‍नीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “जिसके अंतर्गत संसद्‌ के और राज्य के विधानमंडलों के निर्वाचनों से उद्धृत या संसक्त संदेहों और विवाद के निर्णय के लिए निर्वाचन न्यायाधिकरण की नियुक्तिभी है” शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान परन्त यह और कि किसी अन्य निर्वाचन आयुक्त या प्रादेशिक आयुक्त को मृख्यनिर्वाचन आयुक्त की सिफारिश पर ही पद से हटाया जाएगा, अन्यथा नहीं |() जब निर्वाचन आयोग ऐसा अनरोध करे तब, राष्ट्रपति या किसी राज्य काराज्यपाल '*** निर्वाचन आयोग या प्रादेशिक आयुक्त को उतने कर्मचारिवन्द उपलब्धकराएगा जितने खंड () द्वारा निर्वाचन आयोग को सौंपे गए कृत्यों के निर्वहन के लिएआवश्यक हों |.
धर्म, मूलवंश, जाति या लिंग के आधार पर किसी व्यक्ति का निर्वाचकनामावली मैं सम्मिलित किए जाने के लिए अपात्र न होना और उसके द्वारा किसी विशेषनिर्वाचकनामावली में सम्मिलित किए जाने का दावा न किया जानासंसद्‌ के प्रत्येकसदन या किसी राज्य के विधानमंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए निर्वाचन केलिए प्रत्येक प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्र के लिए एक साधारण निर्वाचकनामावली होगी औरकेवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या इनमें से किसी के आधार पर कोई व्यक्ति ऐसीकिसी नामावली में सम्मिलित किए जाने के लिए अपात्र नहीं होगा या ऐसे किसीनिर्वाचनक्षेत्र के लिए किसी विशेष निर्वाचकनामावल्ी मैं सम्मिलित किए जाने का दावानहीं करेगा |.
लोक सभा और राज्यों की विधान सभाओं के लिए निर्वाचनों का वयस्कमताधिकार के आधार पर होनालोक सभा और प्रत्येक राज्य की विधान सभा के लिएनिर्वाचन वयस्क मताधिकार के आधार पर होंगे अर्थात्‌ प्रत्येक व्यक्ति, जो भारत कानागरिक है और ऐसी तारीख को, जो समचित विधानमंडत्र द्वारा बनाई गई किसी विधिद्वारा या उसके अधीन इस निमित्त नियत की जाए, कम से कम शूअठारह वर्ष| की आयका है और इस संविधान या समचित विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के अधीनअनिवास, चित्तविकृति, अपराध या भ्रष्ट या अवैध आचरण के आधार पर अन्यथा निरर्हितनहीं कर दिया जाता है, ऐसे किसी निर्वाचन में मतदाता के रूप मैं रजिस्ट्रीकृत होने काहकदार होगा |.
विधानमंडलों के लिए निर्वाचनों के संबंध मैं उपबंध करने की संसद्‌ कीशक्ति इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद्‌ समयसमय पर, विधि द्वारासंसद्‌ के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधानमंडत्र के सदन या प्रत्येक सदन केलिए निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में, जिनके अंतर्गत निर्वाचकनामावत्ली तैयार कराना, निर्वाचनक्षेत्रों का परिसीमन और ऐसे सदन या सदनों कासम्यक्‌ गठन सुनिश्चित करने के लिए अन्य सभी आवश्यक विषय हैं, उपबंध कर सकेगी .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |संविधान (इकसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “इक्कीस वर्ष” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |हिभारत का संविधान .
किसी राज्य के विधानमंडल के लिए निर्वाचनों के संबंध में उपबंध करनेकी उस विधानमंडल की शक्तिइस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए और जहांतक संसद्‌ू इस निमित्त उपबंध नहीं करती है वहां तक, किसी राज्य का विधानमंडलसमयसमय पर, विधि द्वारा, उस राज्य के विधानमंडल्र के सदन या प्रत्येक सदन केलिए निर्वाीचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में, जिनके अंतर्गत निर्वाचकनामावत्ली तैयार कराना और ऐसे सदन या सदनों का सम्यक्‌ गठन सुनिश्चित करने केलिए अन्य सभी आवश्यक विषय हैं, उपबंध कर सकेगा |.
निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन'इस संविधानमैं किसी बात के होते हुए भी (क) अनुच्छेद  या अनुच्छेद  के अधीन बनाई गई या बनाई जानेके लिए तात्पर्यित किसी ऐसी विधि की विधिमान्यता, जो निर्वाचनभक्षेत्रों केपरिसीमन या ऐसे निर्वाचनभ+क्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसीन्यायालय मैं प्रश्नगत नहीं की जाएगी ;(ख) संसद्‌ के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधानमंडल के सदन याप्रत्येक सदन के लिए कोई निर्वाचन ऐसी निर्वाचन अर्जी पर ही प्रश्नगत कियाजाएगा, जो ऐसे प्राधिकारी को और ऐसी रीति से प्रस्तुत की गई है जिसकासमुचित विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन उपबंध कियाजाए, अन्यथा नहीं |क.
प्रधान मंत्री और अध्यक्ष के मामले में संसद्‌ के लिए निर्वाचनों के बारेमैं विशेष उपबंध |संविधान (चवालबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा( से) निरसित | .
संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “परन्तु अनुच्छेद क केउपबंधों के अधीन रहते हुए” शब्दों, अंकों और अक्षर का लोप किया गया |.
संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भाग  ,कृछ वर्गों के संबंध में विशेष उपबंध.
लोक सभा में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिएस्थानों का आरक्षण() लोक सभा(क) अनुसूचित जातियों के लिए;(@) असम के स्वशासी जिलों की अनसूचित जनजातियों को छोड़करअन्य अनसूचित जनजातियों के लिए, और(ग) असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों के लिए,स्थान आरक्षित रहेंगे |() खंड () के अधीन किसी राज्य थृया संघ राज्यक्षेत्र।
में अनसूचित जातियोंया अनसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या का अनपातें, लोक सभा मेंउस रॉज्य थृया संघ राज्यक्षेत्र| को आबंटित स्थानों की कल संख्या से यथाशक्य वहीहोगा जो, यथास्थिति, उस राज्य थृया संघ राज्यक्षेत् की अनसूचित जातियों की अथवाउस राज्य थया संघ राज्यक्षेत्, की या उस राज्य ( संघ राज्यक्षेत्र।
के भाग कीअनसूचित जनजातियों की, जिनके संबंध मैं स्थान इस प्रकार आरक्षित हैं, जनसंख्या काअनुपात उस राज्य थृया संघ राज्यक्षेत्र| की कूल जनसंख्या से है | () खंड () में किसी बात के होते हए भी, लोक सभा में असम के स्वशासीजिलों की अनुसूचित जनजातियों के लिए  स्थानों की.
संख्या का अनुपात, उसराज्य को आबंटित स्थानों की कल संख्या के उस अनुपात से कम नहीं होगा जो उक्तस्वशासी जिलों की अनसूचित जनजातियों की जनसंख्यों का अनुपात उस राज्य की कूलजनसंख्या से है स्पष्टीकरण इस अनच्छेद में और अनच्छेद  मैं, “जनसंख्या” पद से ऐसीअंतिम पूर्ववर्ती जनगणना मैं अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके ससंगतआंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :परन्त इस स्पष्टीकरण मैं अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति, जिसके ससंगतआंकड़े प्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन्‌  के पश्चात्‌ की गई पहलीजनगणना के ससंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह की जनगणना के प्रति निर्देश है .
संविधान (इक्यावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपखंड (ख) के स्थान परप्रतिस्थापित.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापितछा.
क (.
(भारत का संविधान .
लोक सभा में आंग्लभारतीय समदाय का प्रतिनिधित्वअनच्छेद  मैंकिसी बात के होते हए भी, यदि राष्ट्रपति की यह राय है कि लोक सभा में आंग्लभारतीयसम्‌दाय का प्रतिनिधित्व पर्यास नहीं है तो वह लोक सभा मैं उस समदाय के दो सेअनेंघधिक सदस्य नामनिर्देशित कर सकेगा |.
राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियों और अनुसूचितजनजातियों के लिए स्थानों का आरक्षण() '*** प्रत्येक राज्य की विधान सेभा मेंअनसूचित जातियों के लिए और “असम के स्वशासी जिलों की अनसूचित जनजातियोंको छौड़कर अन्य अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे() असम राज्य की विधान सभा में स्वशासी जिलों के लिए भी स्थान आरक्षितरहेंगे |() खंड () के अधीन किसी राज्य की विधान सभा में अनसूचित जातियों याअनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या का अनपात, उस विधान सभामें स्थानों की कल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो, यथास्थिति, उस राज्य कीअनुसूचित जातियों की अथवा उस राज्य की या उस राज्य के भाग की अनसचितजनजातियों की, जिनके संबंध में स्थान इस प्रकार आरक्षित हैं, जनसंख्या का अन॒पात उसराज्य की कल जनसंख्या से है |(उक) खंड () में किसी बात के होते हुए भी, सन्‌  के पश्चात की गईपहली जनगणना के आधार पर, अरुणाचल प्रदेश, मेघालय, मिजोरम और नागालैंड राज्योंकी विधान सभाओं में स्थानों की संख्या के, अनच्छेद  के अधीन, पूनःसमायोजन केप्रभावी होने तक, जो स्थान ऐसे किसी राज्य की विधान सभा में अनसंचित जनजातियोंके लिए आरक्षित किए जाएंगे, वे(क) यदि संविधान (सत्तावनवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रवत्त होनेकी तारीख को ऐसे राज्य की विद्यमान विधान सभा में (जिसे इस खंड में इसकेपश्चात्‌ विद्यमान विधान सभा कहा गया है) सभी स्थान अनसूचित जनजातियों केसदस्यों द्वारा धारित हैं तो, एक स्थान को छोड़कर सभी स्थान होंगे ; और(ख) किसी अन्य दशा में, उतने स्थान होंगे, जिनकी संख्या का अनपातस्थानों की कल संख्या के उस अनुपात से कम नहीं होगा जो विद्यमान विधानसभा में अनसूचित जनजातियों के सदस्यों की (उक्त तारीख को यथाविद्यमान)संख्या का अनुपात विद्यमान विधान सभा में स्थानों की कल संख्या से हैं .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूची केभाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट” शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (इक्यावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सत्तावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित की (भारत का संविधान (उख) खंड () में किसी बात के होते हए भी, सन्‌  के पश्चात्‌ की गईपहली जनगणना के आधार पर, त्रिपरा राज्य की विधान सभा में स्थानों की संख्या के. अनच्छेद  के अधीन, पुनःसमायोजन के प्रभावी होने तक, जो स्थान उस विधानसभा में अनसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित किए जाएंगे वे उतने स्थान होंगेजिनकी संख्या का अनुपात, स्थानों की कल संख्या के उस अनपात से कम नहीं होगा जोविद्यमान विधान सभा में अनसूचित जनजातियों के सदस्यों की, संविधान (बहत्तरवांसंशोधन) अधिनियम,  के प्रवृत्त होने की तारीख को यथाविद्यमान संख्या काअनुपात उक्त तारीख को उस विधान संभा में स्थानों की कल संख्या से है () असम राज्य की विधान सभा में किसी स्वशासी जिले के लिए आरक्षितस्थानों की संख्या का अनुपात, उस विधान सभा में स्थानों की कल संख्या के उसअनुपात से कम नहीं होगा जो उस जिले की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कलजनसंख्या से है |() ** असम के किसी स्वशासी जिले के लिए आरक्षित स्थानों के निर्वाचनक्षेत्रोंमें उस जिले के बाहर का कोई क्षेत्र समाविष्ट नहीं होगा |() कोई व्यक्ति जो असम राज्य के किसी स्वशासी जिले की अनुसूचित जनजातिका सदस्य नहीं है, उस राज्य की विधान सभा के लिए उस जिले के किसी निर्वाचनक्षेत्रसे निर्वाचित होने का पात्र नहीं होगापरंत असम राज्य की विधान सभा के निर्वाचनों के लिए, बोडोलैंड प्रादेशिकपरिषद्‌ क्षेत्र जिला मैं सम्मिलित निर्वाचनभ+क्षेत्रों में अनसूचित जनजातियों और गैरअनसचित जनजातियों का प्रतिनिधित्व, जो उस प्रकार अधिसचित किया गया था औरबोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिला के गठन से पूर्व विद्यमान था, बनाएं रखा जाएगा .
राज्यों की विधान सभाओं में आंग्लभारतीय समदाय का प्रतिनिधित्वअनच्छेद  में किसी बात के होते हए भी, यदि किसी राज्य के राज्यपाल **** कीयह राय है कि उस राज्य की विधान सभा में आंग्लभारतीय समदाय का प्रतिनिधित्वआवश्यक है और उसमें उसका प्रतिनिधित्व पर्याप्त नहीं है तो वह उस विधान सभा मेंउस समुदाय का एक सदस्य नामनिर्देशित कर सकेगा |.
संविधान (बहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों कालोप किया गया |.
संविधान (नब्बेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का.
लोप किया गया |.
संविधान (तेईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “उस विधान सभा मैं उस समुदाय के जितने सदस्यवह समुचित समझे नामनिर्देशित कर सकेगा” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान .
स्थानों के आरक्षण और विशेष प्रतिनिधित्व का सत्तर वर्ष के पश्चात्‌ नरहनाइस भाग के पूर्वगामी उपबंधों मैं किसी बात के होते हए भी,(क) लोक सभा में और राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियोंऔर अनसूचित जनजातियों के लिए स्थानों के आरक्षण संबंधी, और(ख) लोक सभा मैं और राज्यों की विधान सभाओं मैं नामनिर्देशन द्वाराआंग्लभारतीय समुदाय के प्रतिनिधित्व संबंधी,इस संविधान के उपबंध इस संविधान के प्रारंभ से 'सत्तर वर्ष की अवधि की समाप्ति परप्रभावी नहीं रहेंगे :परन्तु इस अनच्छेद की किसी बात से लोक सभा मैं या किसी राज्य की विधानसभा में किसी प्रतिनिधित्व पर तब तक कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा जब तक, यथास्थिति,उस समय विद्यमान लोक सभा या विधान सभा का विघटन नहीं हो जाता है |.
सेवाओं और पदों के लिए अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों केदावेसंघ या किसी राज्य के कार्यकल्राप से संबंधित सेवाओं और पदों के लिए नियक्तियांकरने में, अनसूचित जातियों और अनसूचित जनजातियों के सदस्यों के दावों का प्रशासनकी दक्षता बनाए रखने की संगति के अनुसार ध्यान रखा जाएगापरन्त इस अनच्छेद की कोई बात अनसूचित जातियों और अनसूचितजनजातियों के सदस्यों के पक्ष में, संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओंके किसी वर्ग या वर्गों मैं या पदों पर प्रोन्नति के मामलों में आरक्षण के लिए, किसीपरीक्षा में अरहक अंकों में छूट देने या मूल्यांकन के मानकों को घटाने के लिए उपबंधकरने से निवारित नहीं करेगी |.
कछ सेवाओं में आंग्लभारतीय समुदाय के लिए विशेष उपबंध() इससंविधान के प्रारभ के पश्चात्‌, प्रथम दो वर्ष के दौरान, संघ की रेल, सीमाशुल्क, डाक औरतार संबंधी सेवाओं मैं पदों के लिए आंग्लभारतीय समदाय के सदस्यों की नियक्तियां उसीआधार पर की जाएंगी जिस आधार पर  अगस्त,  से ठीक पहले की जाती थीं।
प्रत्येक उत्तरवर्ती दो वर्ष की अवधि के दौरान उक्त समदाय के सदस्यों के लिएउक्त सेवाओं में आरक्षित पदों की संख्या ठीक पूर्ववर्ती दो वर्ष की अवधि के दौरान इसप्रकार आरक्षित संख्या से यथासंभव निकटतम दस प्रतिशत कम होगीपरन्त इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष के अंत में ऐसे सभी आरक्षण समास होजाएंगे |.
संविधान (पचानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “साठ वर्ष” के स्थान परप्रतिस्थापित |.
संविधान (बयासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान () यदि आंग्लभारतीय समुदाय के सदस्य अन्य समुदायों के सदस्यों की तुलनामैं गुणागुण के आधार पर नियुक्ति के लिए अर्हित पाए जाएं तो खंड () के अधीन उससमुदाय के लिए आरक्षित पर्दों से भिन्न या उनके अतिरिक्त पदों पर आंग्लभारतीयसमुदाय के सदस्यों की नियुक्ति को उस खंड की कोई बात वर्जित नहीं करेगी |.
आंग्लभारतीय समदाय के फायदे के लिए शैक्षिक अनुदान के लिए विशेषउपबंधइस संविधान के प्रारंभ के पश्चात, प्रथम तीन वित्तीय वर्षों के दौरान आंग्लभारतीय समुदाय के फायदे के लिए शिक्षा के संबंध में संघ और '*** प्रत्येक राज्य द्वारावही अनुदान, यदि कोई हों, दिए जाएंगे जो  मार्च,  को समास होने वाले वित्तीयवर्ष में दिए गए थे |प्रत्येक उत्तरवर्ती तीन वर्ष की अवधि के दौरान अनुदान ठीक पूर्ववर्ती तीन वर्ष कीअवधि की अपेक्षा दस प्रतिशत कम हो सकेंगे :परन्तु इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष के अंत में ऐसे अनुदान, जिस मात्रातक वे आंग्लभारतीय समुदाय के लिए विशेष रियायत है उस मात्रा तक, समास होजाएंगे :परन्तु यह और कि कोई शिक्षा संस्था इस अनुच्छेद के अधीन अनुदान प्रात करनेकी तब तक हकदार नहीं होगी जब तक उसके वार्षिक प्रवेशों मैं कम से कम चात्लीसप्रतिशत प्रवेश आंग्लभारतीय समुदाय से भिन्न समुदायों के सदस्यों के लिए उपलब्धनहीं किए जाते हैं । . धराष्ट्रीय अनुसूचित जाति आयोग () अनुसूचित जातियों के लिए एकआयोग होगा जो राष्ट्रीय अनसूचित जाति आयोग के नाम से ज्ञात होगा |() संसद्‌ द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हएआयोग एक अध्यक्ष, एक उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और इसप्रकार नियुक्त किए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शर्तें औरपदावधि ऐसी होंगी जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा, अवधारित करे () राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष,उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा | संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क याभाग ख में विनिर्दिष्ट* शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
 . _ संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) पार्श्थ शीर्ष के स्थान परप्रतिस्थापित |.
संविधान (पैंसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () और खंड () के स्थानपर खंड () से खंड () तक प्रतिस्थापित किए गए |. . संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () और () के स्थानपर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () आयोग को अपनी प्रक्रिया स्वयं विनियमित करने की शक्ति होगी |() आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह,(क) अनुसूचित जातियों '*** के लिए इस संविधान या तत्समय प्रवृत्तकिसी अन्य विधि या सरकार के किसी आदेश के अधीन उपबंधित रक्षोपायों सेसंबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करे और उन पर निगरानी रखे तथा ऐसेरक्षोपायों के कार्यकरण का मूल्यांकन करे ;(ख) अनुसूचित जातियों !
*** को उनके अधिकारों और रक्षोपायों से वंचितकरने की बाबत विनिर्दिष्ट शिकायतों की जांच करे ;(ग).
अनुसूचित जातियों '*** के सामाजिकआर्थिक विकास की योजनाप्रक्रिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और किसी राज्य के अधीनउनके विकास की प्रगति का मूल्यांकन करे ;(घ) उन रक्षोपायों के कार्यकरण के बारे में प्रतिवर्ष, और ऐसे अन्य समयोंपर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपति को प्रतिवेदन दे ;(ड) ऐसे प्रतिवेदनों में उन उपायों के बारे में जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूर्णकार्यान्वयन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा किए जाने चाहिएं, तथा अनुसूचितजातियों '*** के संरक्षण, कल्याण और सामाजिकआर्थिक विकास के लिए अन्यउपायों के बारे में सिफारिश करे ;(च) अनुसूचित जातियों '*** के संरक्षण, कल्याण, विकास तथा उन्नयनके संबंध में ऐसे अन्य कृत्यों का निर्वहन करे जो राष्ट्रपति, संसद्‌ द्वारा बनाई गईकिसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, नियम द्वारा विनिर्दिष्ट करे |() राष्ट्रपति ऐसे सभी प्रतिवेदनों को संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगाऔर उसके साथ संघ से संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापितकार्रवाई तथा यदि कोई ऐसी सिफारिश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृति के कारणों कोस्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा |() जहां कोई ऐसा प्रतिवेदन, या उसका कोई भाग किसी ऐसे विषय से संबंधितहै जिसका किसी राज्य सरकार से संबंध है तो ऐसे प्रतिवेदन की एक प्रति उस राज्य केराज्यपात्र को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के विधानमंडलर के समक्ष रखवाएगा और उसकेसाथ राज्य से संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाईतथा यदि कोई ऐसी सिफारिश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृति के कारणों को स्पष्टकरने वाला ज्ञापन भी होगा |.
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “और अनुसूचित जनजातियों”शब्दों का लोप किया गया |भारत का संविधान () आयोग को खंड () के उपखंड (क) में निर्दिष्ट किसी विषय का अन्वेषणकरते समय या उपखंड (ख) मैं निर्दिष्ट किसी परिवाद के बारे में जांच करते समय,विशिष्टतया निम्नलिखित विषयों के संबंध में, वे सभी शक्तियां होंगी जो वाद का विचारणकरते समय सिविल न्यायालय को हैं, अर्थात्‌ :(क) भारत के किसी भी भाग से किसी व्यक्ति को समन करना और हाजिरकराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;(ख) किसी दस्तावेज को प्रकट और पेश करने की अपेक्षा करना ;(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ;(घ) किसी न्यायालय या कार्यालय से किसी लोक अभिलेख या उसकी प्रतिकी अपेक्षा करना ;(ड) साक्षियों और दस्तावेजों की परीक्षा के लिए कमीशन निकालना ;@) कोई अन्य विषय जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा, अवधारित करे |() संघ और प्रत्येक राज्य सरकार अनुसूचित जातियों '*** को प्रभावित करनेवाले सभी महत्त्वपूर्ण नीतिगत विषयों पर आयोग से परामर्श करेगी )श() इस अनुच्छेद मैं, अनुसूचित जातियों '*** के प्रति निर्देश का यह अर्थलगाया जाएगा कि इसके अंतर्गत *««* आंग्लभारतीय समुदाय के प्रति निर्देश भी है |“क.
राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग() अनुसूचित जनजातियों के लिएएक आयोग होगा जो राष्ट्रीय अनसूचित जनजाति आयोग के नाम से ज्ञात होगा |() संसद्‌ द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबधों के अधीन रहते हएआयोग एक अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और इस प्रकारनियक्त किए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शर्तें और पदावधिऐसी होंगी जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे |.
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “और अनुसूचित जनजातियों”शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (पैंसठवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  द्वारा ( से) खंड () को खंड () के रूप मेंपुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (एक सौ दोवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "ऐसे अन्य पिछड़े वर्गों केप्रति निर्देश, जिनको राष्ट्रपति अनुच्छेद  के खंड () के अधीन नियुक्त आयोग के प्रतिवेदन की प्राप्ति पर आदेशद्वारा विनिर्दिष्ट करे, और आंग्लभारतीय समुदाय प्रति निर्देश भी है" शब्दों, अंकों और कोष्ठकों के स्थान परप्रतिस्थापित.
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान () राष्ट्रपति, अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष,उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा |() आयोग को अपनी प्रक्रिया स्वयं विनियमित करने की शक्ति होगी |() आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह,(क) अनुसूचित जनजातियों के लिए इस संविधान या तत्समय प्रवृत्त किसीअन्य विधि या सरकार के किसी आदेश के अधीन उपबंधित रक्षोपायों से संबंधितसभी विषयों का अन्वेषण करे और उन पर निगरानी रखे तथा ऐसे रक्षोपायों केकार्यकरण का मूल्यांकन करे ;(ख) अनुसूचित जनजातियों को उनके अधिकारों और रक्षोपायों से वंचितकरने के सम्बन्ध में विनिर्दिष्ट शिकायतों की जांच करे ;(ग).
अनुसूचित जनजातियों के सामाजिकआर्थिक विकास की योजनाप्रक्रिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और किसी राज्य के अधीनउनके विकास की प्रगति का मूल्यांकन करे ;(घ) उन रक्षोपायों के कार्यकरण के बारे में प्रतिवर्ष और ऐसे अन्य समयोंपर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपति को रिपोर्ट प्रस्तुत करे ;(ड) ऐसी रिपोर्टों में उन उपायों के बारे में, जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूर्णकार्यान्वयन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा किए जाने चाहिएं, तथा अनुसूचितजनजातियों के संरक्षण, कल्याण और सामाजिकआर्थिक विकास के लिए अन्यउपायों के बारे में सिफारिश करे ; और(च).
अनुसूचित जनजातियों के संरक्षण, कल्याण और विकास तथाउन्नयन के संबंध में ऐसे अन्य कृत्यों का निर्वहन करे जो राष्ट्रपति, संसद्‌ द्वाराबनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, नियम द्वारा विनिर्दिष्ट करे।
() राष्ट्रपति ऐसी सभी रिपोर्टों को संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगाऔर उनके साथ संघ से संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापितकार्रवाई तथा यदि कोई ऐसी सिफारिश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृति के कारणों कोस्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा |() जहां कोई ऐसी रिपोर्ट या उसका कोई भाग, किसी ऐसे विषय से संबंधित हैजिसका किसी राज्य सरकार से संबंध है तो ऐसी रिपोर्ट की एक प्रति उस राज्य केराज्यपाल को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के विधानमंडलर के समक्ष रखवाएगा और उसकेसाथ राज्य से संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाईतथा यदि कोई ऐसी सिफारिश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृति के कारणों को स्पष्टकरने वाला ज्ञापन भी होगा |भारत का संविधान () आयोग को, खंड () के उपखंड (क) में निर्दिष्ट किसी विषय का अन्वेषणकरते समय या उपखंड (ख) मैं निर्दिष्ट किसी परिवाद के बारे में जांच करते समय,विशिष्टतया निम्नलिखित विषयों के संबंध में, वे सभी शक्तियां होंगी, जो वाद का विचारणकरते समय सिविल न्यायालय को हैं, अर्थात्‌ :(क) भारत के किसी भी भाग से किसी व्यक्ति को समन करना और हाजिरकराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;(ख) किसी दस्तावेज को प्रकट और पेश करने की अपेक्षा करना ;(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ;(@) किसी न्यायालय या कार्यालय से किसी लोक अभिलेख या उसकी प्रतिकी अध्यपेक्षा करना ;(ड) साक्षियों और दस्तावेजों की परीक्षा के लिए कमीशन निकालना ;(च) कोई अन्य विषय, जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे |() संघ और प्रत्येक राज्य सरकार, अनसूचित जनजातियों को प्रभावित करनेवाले सभी महत्त्वपूर्ण नीतिगत विषयों पर आयोग से परामर्श करेगी 'ख.
पिछड़े वर्गों के लिए राष्ट्रीय आयोग() सामाजिक और शैक्षिक इृष्टि सेपिछड़े वर्गों के लिए एक आयोग होगा जो राष्ट्रीय पिछड़ा वर्ग आयोग के नाम से ज्ञातहोगा |() संसद्‌ द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हएआयोग एक अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और इस प्रकारनियुक्त किए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शर्तें और पदावधिऐसी होंगी, जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे |() राष्ट्रपति, अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष,उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा |() आयोग को अपनी प्रक्रिया स्वयं विनियमित करने की शक्ति होगी |() आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह,(क) सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्गों के लिए इस संविधान यातत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि या सरकार के किसी आदेश के अधीन उपबंधितरक्षोपायों से संबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करे और उन पर निगरानी रखेतथा ऐसे रक्षोपायों के कार्यकरण का मूल्यांकन करे ;(ख) सामाजिक और शैक्षिक इृष्टि से पिछड़े वर्गों को उनके अधिकारोंऔर रक्षोपायों से वंचित करने के संबंध में विनिर्दिष्ट शिकायतों की जांच करे ;.
संविधान (एक @ दोवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान (@) सामाजिक और शैक्षिक इृष्टि से पिछड़े वर्गों के सामाजिक आर्थिकविकास के संबंध मैं भाग ले और उन पर सत्राह दे तथा संघ और किसी राज्य केअधीन उनके विकास की प्रगति का मूल्यांकन करे ;(घ) उन रक्षोपायों के कार्यकरण के बारे में प्रतिवर्ष और ऐसे अन्य समयोंपर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपति को रिपोर्ट प्रस्तत करे(ड) ऐसी रिपोर्टों में उन उपायों के बारे में, जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूर्णकार्यान्वयन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा किए जाने चाहिए तथा सामाजिकऔर शैक्षिक इृष्टि से पिछड़े वर्गों के संरक्षण, कल्याण और सामाजिकआर्थिकविकास के लिए अन्य उपायों के बारे में सिफारिश करे ; और(च) सामाजिक और शैक्षिक इृष्टि से पिछड़े वर्गों के संरक्षण, कल्याण औरविकास तथा उन्नयन के संबंध में ऐसे अन्य कत्यों का निर्वहन करे, जोराष्ट्रपति, संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हए,नियम द्वारा विनिर्दिष्ट करे |() राष्ट्रपति, ऐसी सभी रिपोर्टों को संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगाऔर उनके साथ संघ से संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापितकार्रवाई तथा यदि कोई ऐसी सिफारिश अस्वीकत की गई है तो अस्वीकति के कारणों कोस्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा |() जहां कोई ऐसी रिपोर्ट या उसका कोई भाग, किसी ऐसे विषय से संबंधित है,जिसका राज्य सरकार से संबंध है, तो ऐसी रिपोर्ट की एक प्रति उस राज्य सरकार कोभेजी जाएगी, जो उसे राज्य के विधानमंडल के समक्ष रखवाएगी और उसके साथ राज्यसे संबंधित सिफारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाई तथा यदिकोई ऐसी सिफारिश अस्वीकृत की गई है तो अस्वीकृति के कारणों को स्पष्ट करने वालाज्ञापन भी होगा |() आयोग को, खंड () के उपखंड (क) में निर्दिष्ट किसी विषय का अन्वेषणकरते समय या उपखंड (ख) में निर्दिष्ट किसी परिवाद के बारे मैं जांच करते समय,विशिष्टतया निम्नलिखित विषयों के संबंध मैं, वे सभी शक्तियां होंगी, जो वाद काविचारण करते समय सिविल न्यायालय को हैं, अर्थात्‌ :(क) भारत के किसी भी भाग से किसी व्यक्ति को समन करना औरहाजिर कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ;(ख) किसी दस्तावेज को प्रकट और पेश करने की अपेक्षा करना ;(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ;(घ) किसी न्यायालय या कार्यालय से किसी लोक अभिलेख या उसकी प्रतिकी अध्यपेक्षा करना ;(ड) साक्षियों और दस्तावेजों की परीक्षा के लिए कमीशन निकालना ;(च) कोई अन्य विषय, जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे |भारत का संविधान () संघ और प्रत्येक राज्य सरकार, सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्गोंको प्रभावित करने वाले सभी महत्वपूर्ण नीतिगत विषयों पर आयोग से परामर्श करेगी |.
अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित जनजातियों के कल्याण के बारेमें संघ का नियंत्रण() राष्ट्रपति '*** राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन औरअनुसूचित जनजातियों के कल्याण के बारे मैं प्रतिवेदन देने के लिए आयोग की नियुक्ति,आदेश द्वारा, किसी भी समय कर सकेगा और इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष कीसमाति पर करेगा |आदेश में आयोग की संरचना, शक्तियां और प्रक्रिया परिनिश्चित की जा सकेंगीऔर उसमें ऐसे आनुष॑ंगिक या सहायक उपबंध समाविष्ठ हो सकेंगे जिन्हें राष्ट्रपतिआवश्यक या वांछनीय समझे |() संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार “किसी राज्य को ऐसे निदेश देनेतक होगा जो उस राज्य की अनुसूचित जनजातियों के कल्याण के लिए निदेश मेंआवश्यक बताई गई स्कीमों के बनाने और निष्पादन के बारे में है |.
पिछड़े वर्गों की दशाओं के अन्वेषण के लिए आयोग की नियक्ति() राष्ट्रपति, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्गों कीदशाओं के और जिन कठिनाइयों को वे झेल रहे हैं उनके अन्वेषण के लिए और उनकठिनाइयों को दूर करने और उनकी दशा को सुधारने के लिए संघ या किसी राज्य द्वाराजो उपाय किए जाने चाहिएं उनके बारे मैं और उस प्रयोजन के लिए संघ या किसी राज्यद्वारा जो अनुदान किए जाने चाहिएं और जिन शर्तों के अधीन वे अनुदान किए जानेचाहिएं उनके बारे में सिफारिश करने के लिए, आदेश द्वारा, एक आयोग नियुक्त करसकेगा जो ऐसे व्यक्तियों से मिलकर बनेगा जो वह ठीक समझे और ऐसे आयोग कोनियुक्त करने वाले आदेश में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया परिनिश्चित कीजाएगी |() इस प्रकार नियुक्त आयोग अपने को निर्देशित विषयों का अन्वेषण करेगा औरराष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा, जिसमें उसके द्वारा पाए गए तथ्य उपवर्णित किए जाएंगेऔर जिसमें ऐसी सिफारिशें की जाएंगी जिन्हें आयोग उचित समझे |() राष्ट्रपति, इस प्रकार दिए गए प्रतिवेदन की एक प्रति, उस पर की गई कार्रवाईको स्पष्ट करने वाले ज्ञापन सहित, संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क औरभाग ख में विनिर्दिष्ट* शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “किसी ऐसे राज्य” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित भारत का संविधान .
अनसूचित जातियां() राष्ट्रपति, किसी राज्य थया संघ राज्यक्षेत्र।
केसंबंध में और जहां वह **** राज्य है वहां उसके राज्यपाल “*** से परामर्श करने केपश्चात लोक अधिसूचना द्वारा, उन जातियों, मूलवंशों या जनजातियों, अथवा जातियोंमूलवंशों या जनजातियों के भागों या उनमें के यूथों को विनिर्दिष्ट कर सकेगा, जिन्हें इससंविधान के प्रयोजनों के लिए थृयथास्थिति, उस राज्य थृया संघ राज्यक्षेत्र।
के संबंध मेंअनुसूचित जातियां समझा जाएगा |() संसद, विधि द्वारा, किसी जाति, मूलवंश या जनजाति को अथवा जातिमूलवंश या जनजाति के भाग या उसमें के यूथ को खंड () के अधीन निकाली गईअधिसूचना में विनिर्दिष्ठ अनुसूचित जातियों की सूची में सम्मिलित कर सकेगी या उसमेंसे अप॑वर्जित कर सकेगी,  जैसा ऊपर कहा गया है उसके सिवाय उक्त खंड केअधीन निकाली गई अधिसूचना मैं किसी पश्चातवर्ती अधिसूचना द्वारा परिवर्तन नहीं कियाजाएगा |.
अनुसूचित जनजातियां() राष्ट्रपति, "किसी राज्य “या संघ राज्यक्षेत्र।
केसंबंध में और जहा वह “*** राज्य है वहां उसके राज्यपाल *“*** से परामर्श करने केपश्चात लोक अधिसूचना“ द्वारा, उन जनजातियों या जनजाति समदायों अथवा जनजातियोंया जनजाति समृदायों के भागों या उनमें के यूथों को विनिर्दिष्टे कर सकेगा, जिन्हें इससंविधान के प्रयोजनों के लिए, धृयथास्थिति, उस राज्य या संघ राज्यक्षेत्र| के संबंध मेंअनुसूचित जनजातियां समझा जाएगा | संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “राज्य के राज्यपाल या राजप्रमुख से परामर्शकरने के पश्चात” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क याभाग ख में विनिर्दिष्ट* शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |. . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का लोपकिया गया | संविधान (अनुसूचित जातियां) आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (अनुसूचित जातियां) (संघ राज्यक्षेत्र) आदेश, (सं.
 आ. ), संविधान (जम्मूकश्मीर) अनुसूचित जातियां आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (दादरा औरनागर हवेली) अनुसूचित जातियां आदेश,  (सं.
 आ. ). संविधान (पांडिचेरी) अनुसूचित जातियां आदेश, (सं.
 आ. ), संविधान (गोवा, दमण और दीव) अनुसूचित जातियां आदेश,  (सं.
 आ. ) औरसंविधान (सिक्किम) अनुसूचित जातियां आदेश,  (सं.
 आ. ) देखिए | संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “राज्य के राज्यपाल या राजप्रमुख से परामर्शकरने के पश्चात” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित | संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क याभाग ख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का ( से) लोप किया गया | संविधान (अनुसूचित जनजातियां) आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (अनुसूचित जनजातियां) (संघ राज्यक्षेत्र)आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (अंडमान और निकोबार द्वीप) अनुसूचित जनजातियां आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (दादरा और नागर हवेली) अनुसूचित जनजातियां आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (अनुसूचितजनजातियां) (उत्तर प्रदेश) आदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (गोवा, दमण और दीव) अनुसूचित जनजातियांआदेश,  (सं.
 आ. ), संविधान (नागालैंड) अनुसूचित जनजातियां आदेश,  (सं.
 आ. ) और संविधान(सिक्किम) अनुसूचित जनजातियां आदेश,  (सं.
 आ. ) देखिए | भारत का संविधान () संसद्‌ विधि द्वारा, किसी जनजाति या जनजाति समुदाय को अथवा किसीजनजाति या जनजाति समुदाय के भाग या उसमें के यूथ को  () के अधीन निकाली गईअधिसूचना में विनिर्दिष्ट अनुसूचित जनजातियें की सूची में सम्मिलित कर सकेगी या उसमें सेअपवर्जित कर सकेगी, किन्तु जैसा ऊपर कहा गया है उसके सिवाय उक्त खंड के अधीननिकाली गई अधिसूचना मैं किसी पश्चातवर्ती अधिसूचना द्वारा परिवर्तन नहीं किया जाएगा |'क.
सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्ग() राष्ट्रपति, किसी राज्यया संघ राज्यक्षेत्र के संबंध मैं और जहां वह राज्य है, वहां उसके राज्यपात्र से परामर्शकरने के पश्चात्‌ लोक अधिसूचना द्वारा, सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से ऐसे पिछड़े वर्गोंको विनिर्दिष्ट कर सकेगा, जिन्हैं इस संविधान के प्रयोजनों के लिए, यथास्थिति, उसराज्य या संघ राज्यक्षेत्र के संबंध मैं सामाजिक और शैक्षिक इष्टि से पिछड़ा वर्ग समझाजाएगा |() संसद, विधि द्वारा, किसी सामाजिक और शैक्षिक इष्टि से पिछड़े वर्ग को खंड() के अधीन निकाली गई अधिसूचना में विनिर्दिष्ट सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि सेपिछड़े वर्गों की केन्द्रीय सूची मैं सम्मिलित कर सकेगी या उसमें से अपवर्जित करसकेगी, किन्तु जैसा ऊपर कहा गया है उसके सिवाय उक्त खंड के अधीन निकाली गईअधिसूचना में किसी पश्चातवर्ती अधिसूचना द्वारा परिवर्तन नहीं किया जाएगा |.
संविधान (एक सौ दोवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भाग राजभाषाअध्याय  संघ की शराषा.
संघ की राजभाषा  () संघ की राजभाषा हिन्दी और लिपि देवनागरीहोगी |संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग होने वाले अंकों का रूप भारतीय अंकोंका अंतरराष्ट्रीय रूप होगा |() खंड () मैं किसी बात के होते हए भी, इस संविधान के प्रारंभ से पन्द्रह वर्षकी अवधि तक संघ के उन सभी शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोगकिया जाता रहेगा जिनके लिए उसका ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रयोग किया जा रहाथा:परन्त राष्ट्रपति उक्त अवधि के दौरान, आदेश' द्वारा, संघ के शासकीय प्रयोजनों मेंसे किसी के लिए अंग्रेजी भाषा के अतिरिक्त हिन्दी भाषा का और भारतीय अंकों केअंतरराष्ट्रीय रूप के अतिरिक्त देवनागरी रूप का प्रयोग प्राधिकत कर सकेगा |() इस अनच्छेद मैं किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ उक्त पन्द्रह वर्ष की अवधिके पश्चात्‌, विधि द्वारा (क) अंग्रेजी भाषा का, या(ख) अंकों के देवनागरी रूप का,ऐसे प्रयोजनों के लिए प्रयोग उपबंधित कर सकेगी जो ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट किए. जाएं. राजभाषा के संबंध में आयोग और संसद्‌ की समिति  () राष्ट्रपति, इससंविधान के प्रारंभ से पांच वर्ष की समाप्ति पर और तत्पश्चात्‌ ऐसे प्रारंभ से दस वर्ष कीसमाप्ति पर, आदेश द्वारा, एक आयोग गठित करेगा जो एक अध्यक्ष और आठवीं अनसूचीमैं विनिर्दिष्ट विभिन्‍न भाषाओं का प्रतिनिधित्व करने वाले ऐसे अन्य सदस्यों से मिलकरबनेगा जिनको राष्ट्रपति नियक्त करे और आदेश मैं आयोग द्वारा अनसरण की जाने वाल्लीप्रक्रिया परिनिश्चित की जाएगी |() आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह राष्ट्रपति को (क) संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए हिन्दी भाषा के अधिकाधिकप्रयोग,(ख) संघ के सभी या किन्हीं शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा केप्रयोग पर निर्बंधनों,(ग) अनुच्छेद  में उल्लिखित सभी या किन्हीं प्रयोजनों के लिए प्रयोगकी जाने वाली भाषा, .
 सं. आ. देखिए |भारत का संविधान (घ) संघ के किसी एक या अधिक विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के लिए प्रयोग किएजाने वाले अंकों के रूप,(ड) संघ की राजभाषा तथा संघ और किसी राज्य के बीच या एक राज्यऔर दूसरे राज्य के बीच पत्रादि की भाषा और उनके प्रयोग के संबंध मैं राष्ट्रपतिद्वारा आयोग को निर्देशित किए गए किसी अन्य विषय,के बारे में सिफारिश करे |() खंड () के अधीन अपनी सिफारिशें करने में, आयोग भारत की औद्योगिक,सांस्कृतिक और वैज्ञानिक उन्नति का और लोक सेवाओं के संबंध मैं अहिन्दी भाषी क्षेत्रोंके व्यक्तियों के न्यायसंगत दावों और हितों का सम्यक्‌ ध्यान रखेगा |() एक समिति गठित की जाएगी जो तीस सदस्यों से मिलकर बनेगी जिनमें सेबीस लोक सभा के सदस्य होंगे और दस राज्य सभा के सदस्य होंगे जो क्रमशः लोकसभा के सदस्यों और राज्य सभा के सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति केअनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा निर्वाचित होंगे |() समिति का यह कर्तव्य होगा कि वह खंड () के अधीन गठित आयोग कीसिफारिशों की परीक्षा करे और राष्ट्रपति को उन पर अपनी राय के बारे मैं प्रतिवेदन दे |() अनच्छेद  में किसी बात के होते हए भी, राष्ट्रपति खंड () मैं निर्दिष्टप्रतिवेदन पर विचार करने के पश्चात्‌ उस संपूर्ण प्रतिवेदन के या उसके किसी भाग केअनसार निदेश दे सकेगा |ऊध्याय   प्रादेशिक भाषाएं.
राज्य की राजभाषा या राजभाषाएं  अनुच्छेद  और अनुच्छेद  केउपबंधों के अधीन रहते हए, किसी राज्य का विधानमंडल, विधि द्वारा, उस राज्य मेंप्रयोग होने वाली भाषाओं मैं से किसी एक या अधिक भाषाओं को या हिन्दी को उसराज्य के सभी या किन्हीं शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा याभाषाओं के रूप में अंगीकार कर सकेगा :परन्तु जब तक राज्य का विधानमंडलर, विधि द्वारा, अन्यथा उपबंध न करे तबतक राज्य के भीतर उन शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया जातारहेगा जिनके लिए उसका इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रयोग किया जा रहाथा |.
एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच या किसी राज्य और संघ के बीचपत्रादि की राजभाषा  संघ में शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग किए जाने के लिएतत्समय प्राधिकृत भाषा, एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच तथा किसी राज्य और संघके बीच पत्रादि की राजभाषा होगी :भारत का संविधान परन्त यदि दो या अधिक राज्य यह करार करते हैं कि उन राज्यों के बीच पत्रादिकी राजभाषा हिन्दी भाषा होगी तो ऐसे पत्रादि के लिए उस भाषा का प्रयोग किया जासकेगा |.
किसी राज्य की जनसंख्या के किसी अनुभाग द्वारा बोली जाने वाली भाषाके संबंध में विशेष उपबंध  यदि इस निमित्त मांग किए जाने पर राष्ट्रपति का यहसमाधान हो जाता है कि किसी राज्य की जनसंख्या का पर्याप्त भाग यह चाहता है किउसके द्वारा बोली जाने वाली भाषा को राज्य द्वारा मान्यता दी जाए तो वह निदेश देसकेगा कि ऐसी भाषा को भी उस राज्य में सर्वत्र या उसके किसी भाग में ऐसे प्रयोजनके लिए, जो वह विनिर्दिष्ठ करे, शासकीय मान्यता दी जाए |अध्याय उ  उच्चतम न्यायालय, उच्च न्यायालयों आदि की भाषा.
उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों में और अधिनियमों, विधेयकोंआदि के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा  () इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों मैं किसीबात के होते हए भी, जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक (क) उच्चतम न्यायालय और प्रत्येक उच्च न्यायालय में सभी कार्यवाहियांअंग्रेजी भाषा में होंगी,@) () संसद्‌ के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधानमंडत्र के सदनया प्रत्येक सदन मैं परःस्थापित किए जाने वाले सभी विधेयकों या प्रस्तावितकिए जाने वाले उनके संशोधनों के,(ए) संसद्‌ या किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा पारित सभी अधिनियमोंके और राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल '*** द्वारा प्रख्यापित सभीअध्यादेशों के, और(फ) इस संविधान के अधीन अथवा संसद्‌ या किसी राज्य के विधानमंडलद्वारा बनाई गई किसी विधि के अधीन निकाले गए या बनाए गए सभी आदेशों,नियमों, विनियमों और उपविधियों के,प्राधिकृत पाठ अंग्रेजी भाषा मैं होंगे |() खंड () के उपखंड (क) मैं किसी बात के होते हए भी, किसी राज्य काराज्यपाल " राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से उस उच्च न्यायालय की कार्यवाहियों मैंजिसका मुख्य स्थान उस राज्य मैं है, हिन्दी भाषा का या उस राज्य के शासकीयप्रयोजनों के लिए प्रयोग होने वाली किसी अन्य भाषा का प्रयोग प्राधिकत कर सकेगा .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |भारत का संविधान परन्तु इस खंड की कोई बात ऐसे उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए किसी निर्णय,डिक्री या आदेश को लागू नहीं होगी |() खंड () के उपखंड (ख) में किसी बात के होते हए भी, जहां किसी राज्य केविधानमंडल ने, उस विधानमंडल मैं पुरःस्थापित विधेयकों में या उसके द्वारा पारितअधिनियमों में अथवा उस राज्य के राज्यपाल “*” द्वारा प्रख्यापित अध्यादेशों में अथवाउस उपखंड के पैरा () मैं निर्दिष्ट किसी आदेश, नियम, विनियम या उपविधि में प्रयोगके लिए अंग्रेजी भाषा से भिन्न कोई भाषा विहित की है वहां उस राज्य के राजपत्र में उसराज्य के राज्यपाल "”* के प्राधिकार से प्रकाशित अंग्रेजी भाषा मैं उसका अनुवाद इसअनुच्छेद के अधीन उसका अंग्रेजी भाषा मैं प्राधिकृत पाठ समझा जाएगा |.
भाषा से संबंधित कुछ विधियां अधिनियमित करने के लिए विशेष प्रक्रिया इस संविधान के प्रारंभ से पन्‍्द्रह वर्ष की अवधि के दौरान, अनुच्छेद  के खंड () मेंउल्लिखित किसी प्रयोजन के लिए प्रयोग की जाने वात्ली भाषा के लिए उपबंध करने वालाकोई विधेयक या संशोधन संसद्‌ के किसी सदन में राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी के बिनापुरःस्थापित या प्रस्तावित नहीं किया जाएगा और राष्ट्रपति किसी ऐसे विधेयक कोपुरःस्थापित या किसी ऐसे संशोधन को प्रस्तावित किए जाने की मंजूरी अनुच्छेद  केखंड () के अधीन गठित आयोग की सिफारिशों पर और उस अनुच्छेद के खंड () केअधीन गठित समिति के प्रतिवेदन पर विचार करने के पश्चात्‌ ही देगा, अन्यथा नहीं |अध्याय   विशेष निदेश.
व्यथा के निवारण के लिए अभ्यावेदन में प्रयोग की जाने वाली भाषा प्रत्येक व्यक्ति किसी व्यथा के निवारण के लिए संघ या राज्य के किसी अधिकारी याप्राधिकारी को, यथास्थिति, संघ में या राज्य मैं प्रयोग होने वात्ली किसी भाषा में अभ्यावेदनदेने का हकदार होगा |*क.
प्राथमिक स्तर पर मातृभाषा में शिक्षा की सुविधाएं  प्रत्येक राज्य औरराज्य के भीतर प्रत्येक स्थानीय प्राधिकारी भाषाई अल्पसंख्यक वर्गों के बालकों को शिक्षाके प्राथमिक स्तर पर मातृभाषा में शिक्षा की पर्यास सुविधाओं की व्यवस्था करने काप्रयास करेगा और राष्ट्रपति किसी राज्य को ऐसे निदेश दे सकेगा जो वह ऐसी सुविधाओंका उपबंध सुनिश्चित कराने के लिए आवश्यक या उचित समझता है | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
भारत का संविधान ख. भाषाई अल्पसंख्यकवर्गों के लिए विशेष अधिकारी  () भाषाईअल्पसंख्यकवर्गों के लिए एक विशेष अधिकारी होगा जिसे राष्ट्रपति नियुक्त करेगा |() विशेष अधिकारी का यह कर्तव्य होगा कि वह इस संविधान के अधीन भाषाईअल्पसंख्यकवर्गों के लिए उपबंधित रक्षोपायों से संबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करेऔर उन विषयों के संबंध में ऐसे अंतरालों पर जो राष्ट्रपति निर्दिष्ट करे, राष्ट्रपति कोप्रतिवेदन दे और राष्ट्रपति ऐसे सभी प्रतिवेदनों को संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्षरखवाएगा और संबंधित राज्यों की सरकारों को भिजवाएगा |.
हिन्दी भाषा के विकास के लिए निदेश  संघ का यह कर्तव्य होगा कि वहहिन्दी भाषा का प्रसार बढ़ाए, उसका विकास करे जिससे वह भारत की सामासिकसंस्कृति के सभी तत्वों की अभिव्यक्ति का माध्यम बन सके और उसकी प्रकृति मेंहस्तक्षेप किए बिना हिन्दुस्तानी में और आठवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट भारत की अन्यभाषाओं में प्रयुक्त रूप, शैली और पदों को आत्मसात करते हुए और जहां आवश्यक यावांछनीय हो वहां उसके शब्दभंडार के लिए मुख्यतः संस्कृत से और गौणतः अन्यभाषाओं से शब्द ग्रहण करते हुए उसकी समृद्धि सुनिश्चित करे |भाग आपात उपबंध.
आपात की उद्घोषणा  () यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है किगंभीर आपात विद्यमान है जिससे युद्ध या बाह्य आक्रमण या 'सशस्त्र विद्रोह के कारणभारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा संकट में है तो वह उद्घोषणा द्वाराशूसंपूर्ण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ऐसे भाग के संबंध मैं जो उद्घोषणा में विनिर्दिष्टकिया जाए इस आशय की घोषणा कर सकेगा |शस्पष्ठीकण  यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि युद्ध या बाह्यआक्रमण या सशस्त्र विद्रोह का संकट सन्निकट है तो यह घोषित करने वाली आपात कीउद्घोषणा कि युद्ध या बाह्य आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह से भारत या उसके राज्यक्षेत्र केकिसी भाग की सुरक्षा संकट मैं है, युद्ध या ऐसे किसी आक्रमण या विद्रोह के वास्तव मेंहोने से पहले भी की जा सकेगी | खंड () के अधीन की गई उद्घोषणा में किसी पश्चातवर्ती उद्घोषणा द्वारापरिवर्तन किया जा सकेगा या उसको वापस लिया जा सकेगा |() राष्ट्रपति, खंड () के अधीन उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा मैं परिवर्तन करनेवाली उद्घोषणा तब तक नहीं करेगा जब तक संघ के मंत्रिमंडल का (अर्थात्‌ उस परिषद्‌का जो अनुच्छेद  के अधीन प्रधान मंत्री और मंत्रिमंडल स्तर के अन्य मंत्रियों सेमिलकर बनती है) यह विनिश्वय कि ऐसी उद्घोषणा की जाए, उसे लिखित रूप में संसूचितनहीं किया जाता है ।
() इस अनुच्छेद के अधीन की गई प्रत्येक उद्घोषणा संसद्‌ के प्रत्येक सदन केसमक्ष रखी जाएगी और जहां वह पूर्ववर्ती उद्घोषणा को वापस लेने वाली उद्घोषणा नहीं हैवहां वह एक मास की समाप्ति पर, यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले संसद्‌ के दोनोंसदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहीं कर दिया जाता है तो, प्रवर्तन में नहींरहेगी :.
संविधान (चवालबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “आभश्यंतरिक अशान्ति” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड (), खंड (क) औरखंड () के स्थान पर खंड () से खंड () प्रतिस्थापित किए गए | >भारत का संविधान परन्तु यदि ऐसी कोई उद्घोषणा (जो पूर्ववर्ती उद्घोषणा को वापस लेने वालीउद्घोषणा नहीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोकसभा का विघटन इस खंड में निर्दिष्ट एक मास की अवधि के दौरान हो जाता है और यदिउद्घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है,किन्तु ऐसी उद्घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समासि सेपहले पारित नहीं किया गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपनेपुनर्गठन के पश्चात्‌ प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समासि पर, प्रवर्तन में नहीं रहेगीयदि उक्त तीस दिन की अवधि की समासि से पहले उद्घोषणा का अनुमोदन करने वालासंकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहीं कर दिया जाता है |() इस प्रकार अनुमोदित उद्घोषणा, यदि वापस नहीं ली जाती है तो, खंड () केअधीन उद्घोषणा का अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे संकल्प के पारित किएजाने की तारीख से छह मास की अवधि की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहीं रहेगी :परन्तु यदि और जितनी बार ऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदनकरने वाला संकल्प संसद्‌ के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया जाता है तो और उतनीबार वह उद्घोषणा, यदि वापस नहीं ली जाती है तो, उस तारीख से जिसको वह इस खंडके अधीन अन्यथा प्रवर्तन में नहीं रहती, छह मास की और अवधि तक प्रवृत्त बनीरहेगीपरन्त यह और कि यदि लोक सभा का विघटन छह मास की ऐसी अवधि केदौरान हो जाता है और ऐसी उद्घोषणा को प्रवत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वालासंकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्त ऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाएरखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अवधि के दौरान पारित नहीं कियागया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात्‌ प्रथमबार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन कीअवधि की समासि से पहले उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वालासंकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहीं कर दिया जाता है |() खंड () और खंड () के प्रयोजनों के लिए, संकल्प संसद्‌ के किसी सदनद्वारा उस सदन की कल सदस्य संख्या के बहमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थित औरमत देने वाले सदस्यों में से कम से कम दोतिहाई बहमत द्वारा ही पारित किया जासकेगा |() पूर्वगामी खंडों में किसी बात के होते हए भी, यदि लोक सभा खंड ()अधीन की गई उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा में परिवर्तन करने वाली उद्घोषणा का.
यथास्थिति, अननुमोदन या उसे प्रवृत्त बनाए रखने का अननुमोदन करने वाला संकल्पपारित कर देती है तो राष्ट्रपति ऐसी उद्घोषणा को वापस ले लेगा |भारत का संविधान () जहां खंड () के अधीन की गई उद्घोषणा या ऐसी उद्घोषणा मैं परिवर्तन करनेवाली उद्घोषणा का, यथास्थिति, अननमोदन या उसको प्रवत्त बनाए रखने का अननमोदनकरने वाले संकल्प को प्रस्तावित करने के अपने आशय की सूचना लोक सभा कलसदस्य संख्या के कम से कम दसवें भाग द्वारा हस्ताक्षर करके लिखित रूप में,(क) यदि लोक सभा सत्र मैं है तो अध्यक्ष को, या(@) यदि लोक सभा सत्र मैं नहीं है तो राष्ट्रपति को,दी गई है वहां ऐसे संकल्प पर विचार करने के प्रयोजन के लिए लोक सभा की विशेषबैठक, यथास्थिति, अध्यक्ष या राष्ट्रपति को ऐसी सूचना प्रात होने की तारीख से चौदहदिन के भीतर की जाएगी |ग() इस अनच्छेद द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत, यद्ध या बाह्यआक्रमण या शसशस्त्र विद्रोह के अथवा युद्ध या बाह्य आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह कासंकट सन्निकट होने के विभिन्‍न आधारों पर विभिन्‍न उद्घोषणाएं करने की शक्ति होगीचाहे राष्ट्रपति ने @ () के अधीन पहले ही कोई उद्घोषणा की है या नहीं और ऐसीउद्घोषणा प्रवर्तन मैं है या नहीं | ** *.
आपात की उद्घोषणा का प्रभाव  जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब(क) संविधान मैं किसी बात के होते हए भी, संघ की कार्यपालिका शक्तिका विस्तार किसी राज्य को इस बारे में निंदेश देने तक होगा कि वह राज्यअपनी कार्यपालिका शक्ति का किस रीति से प्रयोग करे(@) किसी विषय के संबंध में विधियां बनाने की संसद्‌ की शक्ति केअंतर्गत इस बात के होते हए भी कि वह संघ सूची में प्रगणित विषय नहीं है.
ऐसी विधियां बनाने की शक्ति होगी जो उस विषय के संबंध में संघ को या संघ केअधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान करती हैं और उन पर कर्तव्यअधिरोपित करती हैं या शक्तियों का प्रदान किया जाना और कर्तव्यों काअधिरोपित किया जाना प्राधिकत करती है : जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में.
संविधान (अइ़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “आभ्यंतरिक अशान्ति” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () को खंड () के रूपमें पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () का लोप किया गया>भारत का संविधान प्रवर्तन में है वहां यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग कीसुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात कीउद्घोषणा प्रवर्तन मैं है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट मैं है तो और वहां तक,() खंड (क) के अधीन निदेश देने की संघ की कार्यपालिका शक्ति का, और() खंड (ख) के अधीन विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति का,विस्तार किसी ऐसे राज्य पर भी होगा जो उस राज्य से भिन्न है जिसमें या जिसकेकिसी भाग में आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है । . जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब राजस्वों के वितरण संबंधीउपबंधों का लागू होना  () जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब राष्ट्रपति, आदेशद्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस संविधान के अनुच्छेद  से अनुच्छेद  केसभी या कोई उपबंध ऐसी किसी अवधि के लिए, जो उस आदेश में विनिर्दिष्ट की जाएऔर जो किसी भी दशा में उस वित्तीय वर्ष की समाप्ति से आगे नहीं बढ़ेगी, जिसमैं ऐसीउद्घोषणा प्रवर्तन में नहीं रहती है, ऐसे अपवादों या उपान्तरणों के अधीन रहते हएप्रभावी होंगे, जो वह ठीक समझे | ली() खंड () के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, किए जाने के पश्चात्‌ यथाशक्यशीघ्र, संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखा जाएगा |.
बाह्य आक्रमण और आंतरिक अशांति से राज्य की संरक्षा करने का संघ काकर्तव्य  संघ का यह कर्तव्य होगा कि वह बाह्य आक्रमण और आंतरिक अशान्ति सेप्रत्येक राज्य की संरक्षा करे और प्रत्येक राज्य की सरकार का इस संविधान के उपबंधोंके अनुसार चलाया जाना सुनिश्चित करे |.
राज्यों में सांविधानिक तंत्र के विफल हो जाने की दशा में उपबंध  ()यदि राष्ट्रपति का किसी राज्य के राज्यपाल **** से प्रतिवेदन मिल्रने पर या अन्यथा, यहसमाधान हो जाता है कि ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें उस राज्य का शासन इससंविधान के उपबंधों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है तो राष्ट्रपति उद्घोषणा द्वारा (क) उस राज्य की सरकार के सभी या कोई कृत्य और राज्यपाल में याराज्य के विधानमंडल से भिन्न राज्य के किसी निकाय या प्राधिकारी में निहितया उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी या कोई शक्तियां अपने हाथ में ले सकेगा ;.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “यथास्थिति, या राजप्रमुख” शब्दों केस्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ख) यह घोषणा कर सकेगा कि राज्य के विधानमंडल की शक्तियां संसद्‌द्वारा या उसके प्राधिकार के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी ;(ग) राज्य के किसी निकाय या प्राधिकारी से संबंधित इस संविधान केकिन्हीं उपबंधों के प्रवर्तन को पूर्णतः या भागतः निलंबित करने के लिए उपबंधोंसहित ऐसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध कर सकेगा जो उद्घोषणा केउद्देश्यों को प्रभावी करने के लिए राष्ट्रपति को आवश्यक या वांछनीय प्रतीत होंपरन्त इस खंड की कोई बात राष्ट्रपति को उच्च न्यायालय में निहित या उसकेद्वारा प्रयोक्तव्य किसी शक्ति को अपने हाथ में लेने या उच्च न्यायालयों से संबंधित इससंविधान के किसी उपबंध के प्रवर्तन को पूर्णतः या भागतः निलंबित करने के लिएप्राधिकृत नहीं करेगी |() ऐसी कोई उद्घोषणा किसी पश्चातवर्ती उद्घोषणा द्वारा वापस ली जा सकेगी याउसमें परिवर्तन किया जा सकेगा |() इस अनुच्छेद के अधीन की गई प्रत्येक उद्घोषणा संसद्‌ के प्रत्येक सदन केसमक्ष रखी जाएगी और जहां वह पूर्ववर्ती उद्घोषणा को वापस लेने वाली उद्घोषणा नहीं हैवहां वह दो मास की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहीं रहेगी यदि उस अवधि की समाप्ति सेपहले संसद्‌ के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहीं कर दिया जाता है :परन्तु यदि ऐसी कोई उद्घोषणा (जो पूर्ववर्ती उद्घोषणा को वापस लेने वालीउद्घोषणा नहीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोकसभा का विघटन इस खंड में निर्दिष्ट दो मास की अवधि के दौरान हो जाता है और यदिउद्घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया हैकिन्त ऐसी उद्घोषणा के संबंध मैं कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समाप्ति सेपहले पारित नहीं किया गया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपनेपुनर्गठन के पश्चात्‌ प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समासति पर, प्रवर्तन में नहीं रहेगीयदि उक्त तीस दिन की अवधि की समासि से पहले उद्घोषणा का अनुमोदन करने वालासंकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहीं कर दिया जाता है |() इस प्रकार अनुमोदित उद्घोषणा, यदि वापस नहीं ली जाती है तो, ऐसीउद्घोषणा के किए जाने की तारीख से छह मास की अवधि की समाति पर प्रवर्तन में नहींरहेगी :.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "खंड () के अधीन उद्घोषणाका अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे के पारित हो जाने की तारीख से एक वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित |संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) मूल शब्द "छह मास" के स्थानपर "एक वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे | भारत का संविधान परन्तु यदि और जितनी बार ऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदनकरने वाला संकल्प संसद्‌ के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया जाता है तो और उतनीबार वह उद्घोषणा, यदि वापस नहीं ली जाती है तो, उस तारीख से जिसको वह इस खंडके अधीन अन्यथा प्रवर्तन में नहीं रहती, छह मास की अवधि तक प्रवृत्त बनी रहेगी,किन्तु ऐसी उद्घोषणा किसी भी दशा में तीन वर्ष से अधिक प्रवृत्त नहीं रहेगी :परन्तु यह और कि यदि लोक सभा का विघटन श्छह मास की ऐसी अवधि केदौरान हो जाता है और ऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वालासंकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाएरखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अवधि के दौरान पारित नहीं कियागया है तो, उद्घोषणा उस तारीख से, जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात्‌ प्रथमबार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन कीअवधि की समाप्ति से पहले उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वालासंकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहीं कर दिया जाता है :शूपरन्तु यह भी कि पंजाब राज्य की बाबत  मई,  को खंड () केअधीन की गई उद्घोषणा की दशा में, इस खंड के पहले परन्तुक में “तीन वर्ष” के प्रतिनिर्देश का इस प्रकार अर्थ लगाया जाएगा मानो वह “पांच वर्ष” के प्रति निर्देश हो ।
() खंड () में किसी बात के होते हए भी, खंड () के अधीन अनमोदितउद्घोषणा के किए जाने की तारीख से एक वर्ष की समाप्ति से आगे किसी अवधि कै लिएऐसी उद्घोषणा को प्रवृत्त बनाए रखने के संबंध में कोई संकल्प संसद्‌ के किसी सदन द्वारातभी पारित किया जाएगा जब(क) ऐसे संकल्प के पारित किए जाने के समय आपात की उद्घोषणा,अरथार सति संपूर्ण भारत में अथवा संपूर्ण राज्य या उसके किसी भाग में प्रवर्तन में; और.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "एक वर्ष" के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "छह मास" मूलशब्दों के स्थान पर "एक वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे |.
संविधान (चौसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (सड़सठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित और तत्पश्चात्‌संविधान (अइ्सठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) संशोधित होकर वर्तमान रूप मेंआया |.
संविधान (अइ़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () अंतःस्थापित औरतत्पश्चात्‌ संविधान (चवालबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड  के स्थानपर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ख) निर्वाचन आयोग यह प्रमाणित कर देता है कि ऐसे संकल्प मेंविनिर्दिष्ट अवधि के दौरान खंड () के अधीन अनमोदित उद्घोषणा को प्रवत्त बनाएरखना, संबंधित राज्य की विधान सभा के साधारण निर्वाचन कराने में कठिनाइयोंके कारण, आवश्यक है :परन्त इस खंड की कोई बात पंजाब राज्य की बाबत  मई,  को खंड() के अधीन की गई उद्घोषणा को लागू नहीं होगी |.
अनच्छेद  के अधीन की गई उद्घोषणा के अधीन विधायी शक्तियों काप्रयोग  () .
जहां अनच्छेद  के खंड () के अधीन की गई उद्घोषणा द्वारा यहघोषणा की गई है कि राज्य के विधानमंडल की शक्तियां संसद्‌ द्वारा या उसके प्राधिकारके अधीन प्रयोक्तव्य होंगी वहां(क) राज्य के विधानमंडल की विधि बनाने की शक्ति राष्ट्रपति को प्रदानकरने की और इस प्रकार प्रदत्त शक्ति का किसी अन्य प्राधिकारी को, जिसे राष्ट्रपतिइस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, ऐसी शर्तों के अधीन, जिन्हें राष्ट्रपति अधिरोपित करनाठीक समझे, प्रत्यायोजन करने के लिए राष्ट्रपति को प्राधिकृत करने की संसद्‌ को(ख) संघ या उसके अधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान करनेया उन पर कर्तव्य अधिरोपित करने के लिए अथवा शक्तियों का प्रदान कियाजाना या कर्तव्यों का अधिरोपित किया जाना प्राधिकत करने के लिए, विधिबनाने की संसद को अथवा राष्ट्रपति को या ऐसे अन्य प्राधिकारी को, जिसमें ऐसीविधि बनाने की शक्ति उपखंड (क) के अधीन निहित है(ग) जब लोक सभा सत्र में नहीं है तब राज्य की संचित निधि में से व्ययके के लिए.
संसद की मंजूरी लंबित रहने तक ऐसे व्यय को प्राधिकत करने कीराष्ट्रपक्षमता होगी |() राज्य के विधानमंडल की शक्ति का प्रयोग करते हुए संसद्‌ द्वारा, अथवाराष्ट्रपति या खंड () के उपखंड (क) में निर्दिष्ट अन्य प्राधिकारी द्वारा, बनाई गई ऐसीविधि, जिसे संसद्‌ अथवा राष्ट्रपति या ऐसा अन्य प्राधिकारी अनुच्छेद  के अधीन कीगई उद्घोषणा के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहीं होता, उद्घोषणा के प्रवर्तन में नरहने के पश्चात्‌ तब तक प्रवृत्त बनी रहेगी जब तक सक्षम विधानमंडल या अन्यप्राधिकारी द्वारा उसका परिवर्तन या निरसन या संशोधन नहीं कर दिया जाता है .
आपात के दौरान अनुच्छेद  के उपबंधों का निलंबन () जब युद्ध.
संविधान (तिरसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोप किया गया जिसे संविधान(चौसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित किया गया था |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |. . संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अनुच्छेद  को उसकेखंड () के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया |भारत का संविधान या बाह्य आक्रमण के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा केसंकट मैं होने की घोषणा करने वाली आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन मैं है| तब अनुच्छेद की कोई बात भाग  में यथा परिभाषित राज्य की कोई ऐसी विधि बनाने की या कोईऐसी कार्यपालिका कार्रवाई करने की शक्ति को, जिसे वह राज्य उस भाग में अंतर्विष्टउपबंधों के अभाव में बनाने या करने के लिए सक्षम होता, निर्बंधित नहीं करेगी, किन्तुइस प्रकार बनाई गई कोई विधि उद्घोषणा के प्रवर्तन में न रहने पर अक्षमता की मात्रातक उन बातों के सिवाय तुरन्त प्रभावहीन हो जाएगी, जिन्हें विधि के इस प्रकारप्रभावहीन होने के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है :शूपरन्तु जहां आपात की ऐसी उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भागमें प्रवर्तन में है वहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग कीसुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात कीउद्घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है तो और वहां तक,ऐसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में या उसके संबंध में, जिसमें या जिसके किसी भाग मेंआपात की उद्घोषणा प्रवर्तन मैं नहीं है, इस अनुच्छेद के अधीन ऐसी कोई विधि बनाई जासकेगी या ऐसी कोई कार्यपालिका कार्रवाई की जा सकेगी |() खंड () की कोई बात,(क) किसी ऐसी विधि को लागू नहीं होगी जिसमें इस आशय का उल्लेखअंतर्विष्ठ नहीं है कि ऐसी विधि उसके बनाए जाने के समय प्रवृत्त आपात कीउद्घोषणा के संबंध में है ; या(ख) किसी ऐसी कार्यपालिका कार्रवाई को लागू नहीं होगी जो ऐसा उल्लेखअंतर्विष्ट करने वाली विधि के अधीन न करके अन्यथा की गई है ।
 . आपात के दौरान भाग  द्वारा प्रदत्त अधिकारों के प्रवर्तन का निलबंन  ()जहां आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है वहां राष्ट्रपति, आदेश द्वारा यह घोषणा कर सकेगाकि (अनुच्छेद  और अनुच्छेद  को छोड़कर) भाग  द्वारा प्रदत्त ऐसे अधिकारों कोप्रवर्तित कराने के लिए, जो उस आदेश में उल्लिखित किए जाएं, किसी न्यायालय को.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “जब आपात की उद्घोषणाप्रवर्तन मैं है” शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित | संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “जब आपात की उद्घोषणा”शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “भाग  द्वारा प्रदत्तअधिकारों” के स्थान पर प्रतिस्थापित | भारत का संविधान समावेदन करने का अधिकार और इस प्रकार उल्लिखित अधिकारों को प्रवर्तित कराने केलिए किसी न्यायालय में लंबित सभी कार्यवाहियां उस अवधि के लिए जिसके दौरानउद्घोषणा प्रवृत्त रहती है या उससे लघुतर ऐसी अवधि के लिए जो आदेश मैं विनिर्दिष्ट कीजाए, निलंबित रहेंगी |(कि) जब शू(अनुच्छेद  और अनुच्छेद  को छोड़कर) भाग  द्वारा प्रदत्तकिन्हीं अधिकारों को उल्लिखित करने वाला खंड () के अधीन किया गया आदेशप्रवर्तन में है तब उस भाग मैं उन अधिकारों को प्रदान करने वाल्ली कोई बात उस भाग मेंयथापरिभाषित राज्य की कोई ऐसी विधि बनाने की या कोई ऐसी कार्यपालिका कार्रवाईकरने की शक्ति को, जिसे वह राज्य उस भाग में अंतर्विष्ठ उपबंधों के अभाव में बनाने याकरने के लिए सक्षम होता, निर्बंधित नहीं करेगी, किन्तु इस प्रकार बनाई गई कोई विधिपूर्वोक्त आदेश के प्रवर्तन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवायतुरन्त प्रभावहीन हो जाएगी, जिन्हें विधि के इस प्रकार प्रभावहीन होने के पहले कियागया है या करने का लोप किया गया है : जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग मैंप्रवर्तन में है वहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग कीसुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात कीउद्घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है तो और वहां तक,ऐसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र मैं या उसके संबंध में, जिसमैं या जिसके किसी भाग मेंआपात की उद्घोषणा प्रवर्तन मैं नहीं है, इस अनुच्छेद के अधीन ऐसी कोई विधि बनाई जासकेगी या ऐसी कोई कार्यपालिका कार्रवाई की जा सकेगी अु(ख) खंड (क) की कोई बात (क) किसी ऐसी विधि को लागू नहीं होगी जिसमें इस आशय का उल्लेखअंतर्विष्ठ नहीं है कि ऐसी विधि उसके बनाए जाने के समय प्रवृत्त आपात कीउद्घोषणा के संबंध मैं है ; या(ख) किसी ऐसी कार्यपालिका कार्रवाई को लागू नहीं होगी जो ऐसा उल्लेखअंतर्विष्ट करने वाली विधि के अधीन न करके अन्यथा की गई है () पूर्वोक्त रूप में किए गए आदेश का विस्तार भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र याउसके किसी भाग पर हो सकेगा :परन्तु जहां आपात की उद्घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में.
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान प्रवर्तन मैं है वहां किसी ऐसे आदेश का विस्तार भारत के राज्यक्षेत्र के किसी अन्य भागपर तभी होगा जब राष्ट्रपति, यह समाधान हो जाने पर कि भारत या उसके राज्यक्षेत्र केकिसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमेंआपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है, ऐसाविस्तार आवश्यक समझता है () खंड () के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, किए जाने के पश्चात्‌ यथाशक्यशीघ्र, संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखा जाएगा |'.
इस भाग का पंजाब राज्य को लागू होना |  संविधान (तिरसठवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |.
वित्तीय आपात के बारे में उपबंध  () यदि राष्ट्रपति का यह समाधान होजाता है कि ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिससे भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसीभाग का वित्तीय स्थायित्व या प्रत्यय संकट मैं है तो वह उद्घोषणा द्वारा इस आशय कीघोषणा कर सकेगा |थू() खंड () के अधीन की गई उद्घोषणा(क) किसी पश्चातवर्ती उद्घोषणा द्वारा वापस ल्ली जा सकेगी या परिवर्तित कीजा सकेगी ;(ख) संसद्‌ के प्रत्येक सदन के समक्ष रखी जाएगी ;(ग) दो मास की समात्ति पर, प्रवर्तन मैं नहीं रहेगी यदि उस अवधि कीसमाप्ति से पहले संसद्‌ के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहीं करदिया जाता हैपरन्त यदि ऐसी कोई उद्घोषणा उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटनहो गया है या लोक सभा का विघटन उपखंड (ग) में निर्दिष्ट दो मास की अवधि के दौरानहो जाता है और यदि उद्घोषणा का अनमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारितकर दिया गया है, किन्त ऐसी उद्घोषणा के संबंध मैं कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उसअवधि की समाति से पहले पारित नहीं किया गया है तो उद्घोषणा उस तारीख से,जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात्‌ प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समासिपर प्रवर्तन में नहीं रहेगी याँदि उक्त तीस दिन की अवधि की समासि से पहले उद्घोषणा काअनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहीं कर दिया जाता है () उस अवधि के दौरान, जिसमें खंड () मैं उल्लिखित उद्घोषणा प्रवृत्त रहती है,.
संविधान (उनसठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
यह, इसअधिनियम के प्रारंभ से, अर्थात्‌  के मार्च के तीसवें दिन से दो वर्ष की अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ प्रवृत्तनहीं रहेगी |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को वित्तीय औचित्य संबंधी ऐसेसिद्धांतों का पालन करने के लिए निदेश देने तक, जो निदेशों में विनिर्दिष्ट किए जाएं,और ऐसे अन्य निदेश देने तक होगा जिन्हें राष्ट्रपति उस प्रयोजन के लिए देना आवश्यकऔर पर्याप्त समझे |() इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, (क) ऐसे किसी निदेश के अंतर्गत() किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में सेवा करने वाले सभी याकिसी वर्ग के व्यक्तियों के वेतनों और भत्तों में कमी की अपेक्षा करने वालाउपबंध() = विधेयकों या अन्य ऐसे विधेयकों को, जिनको अनच्छेद के उपबंध लाग्‌ होते हैं, राज्य के विधानमंडल द्वारा पारित किए जानेके पश्चात्‌ राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखने के लिए उपबंध,हो सकेंगे ;(ख) राष्ट्रपति, उस अवधि के दौरान, जिसमें इस अनच्छेद के अधीन कीगई उद्घोषणा प्रवत्त रहती है, संघ के कार्यकल्ाप के संबंध में सेवा करने वाले सभीया किसी वर्ग के व्यक्तियों के, जिनके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय और उच्चन्यायालयों के न्यायाधीश हैं, वेतनों और भेत्तों मैं कमी करने के लिए निदेश देनेके लिए सक्षम होगा | ()*    .
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () अंतःस्थापित कियागया था और उसका संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोपकिया गया |भाग प्रकीर्ण.
राष्ट्रपति और राज्यपालों और राजप्रमुखों का संरक्षण  () राष्ट्रपति अथवाराज्य का राज्यपाल या राजप्रमुख अपने पद की शक्तियों के प्रयोग और कर्तव्यों के पालनके लिए या उन शक्तियों का प्रयोग और कर्तव्यों का पालन करते हए अपने द्वारा किएगए या किए जाने के ल्रिए तात्पर्यित किसी कार्य के लिए किसी न्यायालय को उत्तरदायीनहीं होगा :परन्तु अनुच्छेद  के अधीन आरोप के अन्वेषण के लिए संसद्‌ के किसी सदनद्वारा नियुक्त या अभिहित किसी न्यायालय, अधिकरण या निकाय द्वारा राष्ट्रपति केआचरण का पुनर्विलोकन किया जा सकेगा :परन्तु यह और कि इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा किवह भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के विरुद्ध समुचित कार्यवाहियां चलाने केकिसी व्यक्ति के अधिकार को निर्बंधित करती है |() राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल '*** के विरुद्ध उसकी पदावधि केदौरान किसी न्यायालय में किसी भी प्रकार की दांडिक कार्यवाही संस्थित नहीं की जाएगीया चालू नहीं रखी जाएगी |() राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल “*** की पदावधि के दौरान उसकीगिरफ्तारी या कारावास के लिए किसी न्यायालय से कोई आदेशिका निकाली नहींजाएगी |() राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल '*** के रूप में अपना पद ग्रहण करनेसे पहले या उसके पश्चात्‌, उसके द्वारा अपनी वैयक्तिक हैसियत में किए गए या किए जानेके लिए तात्पर्यित किसी कार्य के संबंध में कोई सिविल कार्यवाहियां, जिनमें राष्ट्रपति याऐसे राज्य के राज्यपाल '*** के विरुद्ध अनुतोष का दावा किया जाता है, उसकी पदावधिके दौरान किसी न्यायालय में तब तक संस्थित नहीं की जाएगी जब तक कार्यवाहियों कीप्रकृति, उनके लिए वाद हेतुक, ऐसी कार्यवाहियों को संस्थित करने वाले पक्षकार का नाम,वर्णन, निवासस्थान और उस अनुतोष का जिसका वह दावा करता है, कथन करने वालीलिखित सूचना, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल “*** को परिदत्त किए जाने या उसकेकार्यालय मैं छोड़े जाने के पश्चात्‌ दो मास का समय समा नहीं हो गया है |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |भारत का संविधान 'क.
संसद्‌ और राज्यों के विधानमंडलों की कार्यवाहियों के प्रकाशन कासंरक्षण() कोई व्यक्ति संसद्‌ के किसी सदन या, यथास्थिति, किसी राज्य की विधानसभा या किसी राज्य के विधानमंडल के किसी सदन की किन्‍्ही कार्यवाहियों के सारतःसही विवरण के किसी समाचारपत्र में प्रकाशन के संबंध मैं किसी न्यायालय में किसी भीप्रकार की सिविल या दांडिक कार्यवाही का तब तक भागी नहीं होगा जब तक यह साबितनहीं कर दिया जाता है कि प्रकाशन विद्वेषपूर्वक किया गया है :परन्तु इस खंड की कोई बात संसद्‌ के किसी सदन या, यथास्थिति, किसी राज्यकी विधान सभा या किसी राज्य के विधानमंडल के किसी सदन की गुप्त बैठक कीकार्यवाहियों के विवरण के प्रकाशन को लागू नहीं होगी |() खंड () किसी प्रसारण केन्द्र के माध्यम से उपलब्ध किसी कार्यक्रम या सेवाके भागरूप बेतार तारयांत्रिकी के माध्यम से प्रसारित रिपोर्टों या सामग्री के संबंध में उसीप्रकार लागू होगा जिस प्रकार वह किसी समाचारपत्र में प्रकाशित रिपोर्टों या सामग्री केसंबंध में लागू होता है |स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद में, “समाचारपत्र” के अंतर्गत समाचार एजेंसी की ऐसीरिपोर्ट है जिसमें किसी समाचारपत्र में प्रकाशन के लिए सामग्री अंतर्विष्ट है शख.
लाभप्रद राजनीतिक पद पर नियुक्ति के लिए निरहता  किसीराजनीतिक दल का किसी सदन का कोई सदस्य, जो दसवीं अनुसूची के पैरा  के अधीनसदन का सदस्य होने के लिए निररहहिंत है, अपनी निरहता की तारीख से प्रारंभ होने वालीऔर उस तारीख तक जिसको ऐसे सदस्य के रूप में उसकी पदावधि समाप्त होगी या उसतारीख तक जिसको वह किसी सदन के लिए कोई निर्वाचन लड़ता है, और निर्वाचितघोषित किया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, कोई लाभप्रदराजनीतिक पद धारण करने के लिए भी निरर्हिंत होगा |स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, (क) “सदन” पद का वही अर्थ है जो उसका दसवीं अनुसूची के पैरा  केखंड (क) मैं है ;(ख) “लाभप्रद राजनीतिक पद” अभिव्यक्ति से अभिप्रेत है, () भारत सरकार या किसी राज्य सरकार के अधीन कोई पद, जहांऐसे पद के लिए वेतन या पारिश्रमिक का संदाय, यथास्थिति, भारतसरकार या राज्य सरकार के लोक राजस्व से किया जाता है ; या.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान () किसी निकाय के अधीन, चाहे निगमित हो या नहीं, जो भारतसरकार या किसी राज्य सरकार के पूर्णतः या भागतः स्वामित्वाधीन है;कोई पद और ऐसे पद के लिए वेतन या पारिश्रमिक का संदाय ऐसेनिकाय से किया जाता है;सिवाय वहां के जहां संदत्त ऐसा वेतन या पारिश्रमिक प्रतिकरात्मक स्वरूप का है .
देशी राज्यों के शासकों के अधिकार और विशेषाधिकार   संविधान(छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |.
कछ संधियों, करारों, आदि से उत्पन्न विवादों मैं न्यायालयों के हस्तक्षेप कावर्जन  () इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, किन्त अनच्छेद  केउपबंधों के अधीन रहते हए, उच्चतम न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय को किसीऐसी संधि, करार, प्रसंविदौ, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखत के किसी उपबंधसे, जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसी देशी राज्य के शासक द्वारा की गई थी यानिष्पादित की गई थी और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार या उसकी पूर्ववर्ती कोईसरकार और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार या उसकी पूर्ववर्ती कोई सरकार एकपक्षकार थी और जो ऐसे प्रारंभ के पश्चात्‌ प्रवर्तन में है या प्रवर्तन मैं बनी रही है, उत्पन्नकिसी विवाद मैं या ऐसी संधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखतसे संबंधित इस संविधान के किसी उपबंध के अधीन प्रोद्धत किसी अधिकार या उससेउद्धत किसी दायित्व या बाध्यता के संबंध मैं किसी विवाद में अधिकारिता नहीं होगी |() इस अनच्छेद में (क) “देशी राज्य” से ऐसा राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है जिसे हिज मजेस्टी से याभारत डोमिनियन की सरकार से इस संविधान के प्रारंभ से पहले ऐसे राज्य के रूपमैं मान्यता प्राप्त थी ; और(@) “शासक” के अंतर्गत ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति है जिसे हिजमजेस्टी से या भारत डोमिनियन की सरकार से ऐसे प्रारंभ से पहले किसी देशीराज्य के शासक के रूप मैं मान्यता प्रा थी |"क.
देशी राज्यों के शासकों को दी गई मान्यता की समाप्ति और निजीथैलियों का अंत  इस संविधान या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि में किसी बात के होतेहए भी (क) ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति, जिसे संविधान (छब्बीसवां संशोधन)अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले किसी समय राष्ट्रपति से किसी देशी राज्य केशासक के रूप में मान्यता प्रात थी, या ऐसा व्यक्ति, जिसे ऐसे प्रारंभ से पहले किसीसमय राष्ट्रपति से ऐसे शासक के उत्तराधिकारी के रूप में मान्यता प्राप्त थी, ऐसेप्रारंभ को और से ऐसे शासक या ऐसे शासक के उत्तराधिकारी के रूप में मान्यताप्राप्त नहीं रह जाएगा ;(ख) संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ को और से.
संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान निजी थैली का अंत किया जाता है और निजी थैली की बाबत सभी अधिकारदायित्व और बाध्यताएं निर्वापित की जाती हैं और तद्रसार खंड (क) में निर्दिष्टयथास्थिति, शासक या ऐसे शासक के उत्तराधिकारी को या अन्य व्यक्ति को किसीराशि का निजी थैली के रूप में संदाय नहीं किया जाएगा |.
महापत्तनों और विमानक्षेत्रों के बारे में विशेष उपबंध  () इस संविधान मेंकिसी बात के होते हए भी, राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारा निदेश दे सकेगा कि ऐसीतारीख से, जो उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट की जाए,(क) संसद्‌ या किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई कोई विधिकिसी महापत्तन या विमानक्षेत्र को लागू नहीं होगी अथवा ऐसे अपवादों याउपांतरणों के अधीन रहते हए लाग्‌ होगी जो उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट किएजाएं ; या(ख) कोई विद्यमान विधि किसी महापत्तन या विमानक्षेत्र में उन बातों केसिवाय प्रभावी नहीं रहेगी जिन्हें उक्त तारीख से पहले किया गया है या करने कालोप किया गया है अथवा ऐसे पत्तन या विमानक्षेत्र को लाग होने मैं ऐसे अपवादोंया उपांतरणों के अधीन रहते हए प्रभावी होगी जो उस अधिसूचना में विनिर्दिष्टकिए जाएं() इस अनुच्छेद मैं(क) “महापत्तन” से ऐसा पत्तन अभिप्रित है जिसे संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसीविधि या किसी विद्यमान विधि द्वारा या उसके अधीन महापत्तन घोषित किया गयाहै और इसके अंतर्गत ऐसे सभी क्षेत्र हैं जो उस समय ऐसे पत्तन की सीमाओं केभीतर हैं(ख) “विमानक्षेत्र” से वाय मार्गों, वाययानों और विमान चालन से संबंधितअधिनियमितियों के प्रयोजनों के लिए यथा परिभाषित विमानक्षेत्र अभिप्रेत है |.
संघ द्वारा दिए गए निदेशों का अनपालन करने में या उनको प्रभावी करने मेंअसफलता का प्रभाव  जहां इस संविधान के किसी उपबंध के अधीन संघ कीकार्यपालिका शक्ति का प्रयोग करते हए दिए गए किन्‍्हीं निदेशों का अनुपालन करने में याउनको प्रभावी करने में कोई राज्य असफल रहता है वहां राष्ट्रपति के लिए यह माननाविधिपूर्ण होगा कि ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें उस राज्य का शासन इससंविधान के उपबंधों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है |.
परिभाषाएं  इस संविधान में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित नहो, निम्नलिखित पदों के निम्नलिखित अर्थ हैं, अर्थात्‌ :() “कृषिआय” से भारतीय आयकर से संबंधित अधिनियमितियों केप्रयोजनों के लिए यथा परिभाषित कृषिआय अभिप्रेत है ;() “आंग्लभारतीय” से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसका पिता या पितृभारत का संविधान परंपरा में कोई अन्य पुरुष जनक यूरोपीय उद्धव का है या था, किन्तु जो भारत केराज्यक्षेत्र में अधिवासी है और जो ऐसे राज्यक्षेत्र में ऐसे मातापिता से जन्मा है याजनन्‍्मा था जो वहां साधारणतया निवासी रहे हैं और केवल अस्थायी प्रयोजनों केलिए वास नहीं कर रहे हैं ;() “अनुच्छेद” से इस संविधान का अनुच्छेद अभिप्रेत है ;() “उधार लेना” के अंतर्गत वार्षिकियां देकर धन लेना है और “उधार” कातद्ुसार अर्थ लगाया जाएगा ;(को*   () “खंड” से उस अनुच्छेद का खंड अभिप्रेत है जिसमें वह पद आता है ;() “निगम कर” से कोई आय पर कर अभिप्रेत है, जहां तक वह करकंपनियों द्वारा संदेय है और ऐसा कर है जिसके संबंध मैं निम्नलिखित शर्तें पूरीहोती हैं, अर्थात्‌ :(क) वह कृषिआय के संबंध में प्रभार्य नहीं है ;(@) कंपनियों द्वारा संदत्त कर के संबंध में कंपनियों द्वारा व्यष्टियोंको संदेय लाभांशों में से किसी कटौती का किया जाना उस कर को लागूअधिनियमितियों द्वारा प्राधिकृत नहीं है ;(ग).
ऐसे लाभांश प्रास करने वाले व्यष्टियों की कुल आय कीभारतीय आयकर के प्रयोजनों के लिए गणना करने में अथवा ऐसेव्यष्टियों द्वारा संदेय या उनको प्रतिदेय भारतीय आयकर की गणना करनेमें, इस प्रकार संदत्त कर को हिसाब मैं लेने के लिए कोई उपबंध विद्यमाननहीं है ;() शंका की दशा में, “तत्स्थानी प्रांत”, “तत्स्थानी देशी राज्य” या“तत्स्थानी राज्य” से ऐसा प्रांत, देशी राज्य या राज्य अभिप्रित है जिसे राष्ट्रपतिप्रश्नगत किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिए, यथास्थिति, तत्स्थानी प्रांत, तत्स्थानीदेशी राज्य या तत्स्थानी राज्य अवधारित करे ;() “ऋण” के अंतर्गत वार्षिकियों के रूप में मूलधन के प्रतिसंदाय की.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड (क) अन्तःस्थापितकिया गया और उसका संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) लोपकिया गया |भारत का संविधान किसी बाध्यता के संबंध मैं कोई दायित्व और किसी प्रत्याभूति के अधीन कोईदायित्व है और “ऋणभार” का तद्रसार अर्थ लगाया जाएगा() “संपदा शुल्क” से वह शुल्क अभिप्रेत है जो ऐसे नियमों के अनुसारजो संसद्‌ू या किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा ऐसे शुल्क के संबंध में बनाई गईविधियों द्वारा या उनके अधीन विहित किए जाएं, मत्य पर संक्रांत होने वाली याउक्त विधियों के उपबंधों के अधीन इस प्रकार संक्रांत हुई समझी गई सभी संपत्तिके मूल मूल्य पर या उसके प्रति निर्देश से, निर्धारित किया जाए ;() “विद्यमान विधि” से ऐसी विधि, अध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियमया विनियम अभिप्रित है जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले ऐसी विधि,अध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम या विनियम बनाने की शक्ति रखने वाले किसीविधानमंडल, प्राधिकारी या व्यक्ति द्वारा पारित किया गया है या बनाया गया है ;() “फेडरल न्यायालय” से भारत शासन अधिनियम,  के अधीनगठित फेडरल न्यायालय अभिप्रेत है ;() “माल” के अंतर्गत सभी सामग्री, वाणिज्या और वस्तुएं हैं :"(क) “मात्र और सेवा कर” से मानवीय उपभोग के लिए एलल्‍्कोहाल्लीलिकर के प्रदाय पर कर के सिवाय माल या सेवाओं अथवा दोनों के प्रदाय परकोई कर अभिप्रेत है :() “प्रत्याभूति” के अंतर्गत ऐसी बाध्यता है जिसका, किसी उपक्रम केलाभों के किसी विनिर्दिष्ठ रकम से कम होने की दशा मैं, संदाय करने कावचनबंध इस संविधान के प्रारंभ से पहले किया गया है ;() “उच्च न्यायालय” से ऐसा न्यायालय अभिप्रेत है जो इस संविधान केप्रयोजनों के लिए किसी राज्य के लिए उच्च न्यायालय समझा जाता है और इसकेअंतर्गत (क) भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के अधीन उच्च न्यायात्रयके रूप मैं गठित या पुनर्गठित कोई न्यायालय है, और(ख) भारत के राज्यक्षेत्र मैं संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा इस संविधान केसभी या किन्‍्हीं प्रयोजनों के लिए उच्च न्यायालय के रूप में घोषित कोईअन्य न्यायालय है ;() “देशी राज्य” से ऐसा राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है जिसे भारत डोमिनियन कीसरकार से ऐसे राज्य के रूप में मान्यता प्रास थी ;() “भाग” से इस संविधान का भाग अभिप्रित है ;() “पैंशन” से किसी व्यक्ति को या उसके संबंध मैं संदेय किसी प्रकार की.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा () द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान पेंशन अभिप्रेत है चाहे वह अभिदायी है या नहीं है और इसके अंतर्गत इस प्रकारसंदेय सेवानिवृत्ति वेतन, इस प्रकार संदेय उपदान और किसी भविष्य निधि केअभिदानों की, उन पर ब्याज या उनमें अन्य.
परिवर्धन सहित या उसके बिना,वापसी के रूप मैं इस प्रकार संदेय कोई राशि या राशियां हैं() “आपात की उद्घोषणा” से अनच्छेद  के खंड () के अधीन कीगई उद्घोषणा अभिप्रेत है() “लोक अधिसूचना” से, यथास्थिति, भारत के राजपत्र में या किसीराज्य के राजपत्र में अधिसूचना अभिप्रेत है ;() “रेल” के अंतर्गत(क) किसी नगरपालिक क्षेत्र में पूर्णतया स्थित ट्राम नहीं है, या(@) किसी राज्य मैं पूर्णतया स्थित संचार की ऐसी अन्य लाइननहीं है जिसकी बाबत संसद्‌ ने विधि द्वारा घोषित किया है कि वह रेलनहीं है ; )* *() “शासक” से ऐसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति अभिप्रेत है जिसेसंविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ से पहले किसी समयराष्ट्रपति से किसी देशी राज्य के शासक के रूप में मान्यता प्रास थी या ऐसाव्यक्ति अभिप्रेत है जिसे ऐसे प्रारंभ से पहले किसी समय, राष्ट्रपति से ऐसे शासकके उत्तराधिकारी के रूप मैं मान्यता प्रास थी ;() “अनुसूची” से इस संविधान की अनुसूची अभिप्रेत है() “अनुसूचित जातियों” से ऐसी जातियां, मूलवंश या जनजातियांअथवा ऐसी जातियों, मूलवंशों या जनजातियों के भाग या उनमें के यूथ अभिप्रेतहैं जिन्हें इस संविधान के प्रयोजनों के लिए अनच्छेद  के अधीन अनसूचितजातियां समझा जाता है() “अनुसूचित जनजातियों” से ऐसी जनजातियां या जनजाति समदायअथवा ऐसी जनजातियों या जनजाति समदायों के भाग या उनमें के यूथ अभिप्रेतहैं जिन्हें इस संविधान के प्रयोजनों के लिए अनच्छेद  के अधीन अनसूचितजनजातियां समझा जाता है() “प्रतिभूतियों” के अंतर्गत स्टाक है ;.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) खंड () कालोप किया गया |.
और संविधान (एक सौ. एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा () द्वारा( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (एक सौ दोवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान प्रतिफल के लिए किसी माल के प्रदाय पर है जो किसी अनिगमित संगमया व्यक्तिनिकाय द्वारा अपने किसी सदस्य को किया गया है ;(च) वह कर है, जो ऐसे माल के, जो खाद्य या मानव उपभोग केलिए कोई अन्य पदार्थ या कोई पेय है (चाहे वह मादक हो या नहीं) ऐसेप्रदाय पर है, जो किसी सेवा के रूप में या सेवा के भाग के रूप में याकिसी भी अन्य रीति से किया गया है और ऐसा प्रदाय या सेवा नकदी,आस्थगित संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के लिए की गई है,और माल के ऐसे अंतरण, परिदान या प्रदाय के बारे में यह समझा जाएगा किवह उस व्यक्ति द्वारा, जो ऐसा अंतरण, परिदान या प्रदाय कर रहा है, उस मालका विक्रय है, और उस व्यक्ति द्वारा, जिसको ऐसा अंतरण, परिदान या प्रदायकिया जाता है, उस माल का क्रय है () “संघ राज्यक्षेत्र” से पहली अनसूची मैं विनिर्दिष्ट कोई संघ राज्यक्षेत्रअभिप्रेत है और इसके अंतर्गत ऐसा अन्य राज्यक्षेत्र है जो भारत के राज्यक्षेत्र मेंसमाविष्ट है किंत उस अनसूची में विनिर्दिष्ट नहीं है .
निर्वचन  () जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, इससंविधान के निर्वचन के लिए साधारण खंड अधिनियम, , ऐसे अनकलनों औरउपांतरणों के अधीन रहते हए, जो अनच्छेद  के अधीन उसमें किए जाएं, वैसे हीलाग होगा जैसे वह भारत डौमिनियन के विधानमंडल के किसी अधिनियम के निर्वचनके लिए लाग होता है ।
() इस संविधान में संसद के या उसके द्वारा बनाए गए अधिनियमों या विधियोंके प्रति किसी निर्देश का अथवा “*** किसी राज्य के विधानमंडल के या उसके द्वाराबनाए गए अधिनियमों या विधियों के प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा किउसके अंतर्गत, यथास्थिति, राष्ट्रपति द्वारा निर्मित अध्यादेश या किसी राज्यपाल **** द्वारानिर्मित अध्यादेश के प्रति निर्देश है ।
() इस संविधान के प्रयोजनों के लिए, “विदेशी राज्य” से भारत से भिन्न कोईराज्य अभिप्रेत हैपरत संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हए, राष्ट्रपतिआदेश द्वारा यह घोषणा कर सकेगा कि कोई राज्य उन प्रयोजनों के लिए, जो उस आदेश"मैं विनिर्दिष्ट किए जाएं, विदेशी राज्य नहीं हैं । . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा खंड () के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क या भागख में विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |.
संविधान (विदेशी राज्यों के बारे मैं घोषणा) आदेश, , (सं. आ. ) देखिए |भाग संविधान का संशोधन.
संविधान का संशोधन करने की संसद्‌ की शक्ति और उसके लिए प्रक्रिया () इस संविधान मैं किसी बात के होते हए भी, संसद्‌ अपनी संविधायी शक्ति काप्रयोग करते हुए इस संविधान के किसी उपबंध का परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन केरूप मैं संशोधन इस अनुच्छेद में अधिकथित प्रक्रिया के अनुसार कर सकेगी अू() इस संविधान के संशोधन का आरंभ संसद्‌ के किसी सदन मैं इस प्रयोजनके लिए विधेयक परःस्थापित करके ही किया जा सकेगा और जब वह विधेयक प्रत्येकसदन मैं उस सदन की कल सदस्य संख्या के बहमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थितऔर मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दोतिहाई बहमत द्वारा पारित कर दिया जाताहै तब वह राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो विधेयक को अपनी अनुमतिदेगा और तब संविधान उस विधेयक के निबंधनों के अनुसार संशोधित हो जाएगा :परंतु यदि ऐसा संशोधन (क) अनुच्छेद , अनुच्छेद , अनुच्छेद , अनुच्छेद , अनुच्छेद या अनुच्छेद क में, या(ख) भाग  के अध्याय , भाग  के अध्याय  या भाग  के अध्याय मैं, या(ग) सातवीं अनुसूची की किसी सूची में, या(घ) संसद्‌ मैं राज्यों के प्रतिनिधित्व मैं, या(ड) इस अनुच्छेद के उपबंधों में,कोई परिवर्तन करने के लिए है तो ऐसे संशोधन के लिए उपबंध करने वाला विधेयकराष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किए जाने से पहले उस संशोधन के लिए. . संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "संविधान मैं संशोधन करने की प्रक्रिया" केस्थान पर ( से) प्रतिस्थापित ।
 . संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  को खंड () के रूप मेंपुनःसंख्यांकित किया गया |. . संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “तब वह राष्ट्रपति के समक्ष उसकी अनुमति केलिए रखा जाएगा तथा विधेयक को ऐसी अनुमति दी जाने के पश्चात” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा.
( से) "अनुच्छेद  याअनुच्छेद " के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान ।
क* कम से कम आधे राज्यों के विधानमंडल्रों द्वारा पारित इस आशय के संकल्पों द्वाराउन विधानमंडलों का अनुसमर्थन भी अपेक्षित होगा |श() अनुच्छेद  की कोई बात इस अनुच्छेद के अधीन किए गए किसीसंशोधन को लागू नहीं होगी |भू() इस संविधान का (जिसके अंतर्गत भाग  के उपबंध हैं) इस अनुच्छेद केअधीन संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  के प्रारंभ से पहलेया उसके पश्चात्‌ किया गया या किया गया तात्पर्यित कोई संशोधन किसी न्यायालय मैंकिसी भी आधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा |() शंकाओं को दूर करने के लिए यह घोषित किया जाता है कि इस अनुच्छेद केअधीन इस संविधान के उपबंधों का परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप मैं संशोधनकरने के लिए संसद्‌ की संविधायी शक्ति पर किसी प्रकार का निर्बन्धन नहीं होगा ) संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूचीके भाग & और भाग ख में विनिर्दिष्ट शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |.
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
अनुच्छेद  में खंड () और खंड () संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित किए गए थे | उच्चतम न्यायालय ने मिनर्वा मिल्‍्स लिमिटेड और अन्य बनाम भारतसंघ और अन्य एआईआर , एस. सी. के मामले में इस धारा को अविधिमान्य घोषित किया है |भाग "अस्थायी, संक्रमणकालीन और विशेष उपबंध.
राज्य सूची के कुछ विषयों के संबंध में विधि बनाने की संसद्‌ की इसप्रकार अस्थायी शक्ति मानो वे समवर्ती सूची के विषय हों  इस संविधान में किसी बातके होते हए भी, संसद्‌ को इस संविधान के प्रारंभ से पांच वर्ष की अवधि के दौराननिम्नलिखित विषयों के बारे में विधि बनाने की इस प्रकार शक्ति होगी मानो वे विषयसमवर्ती सूची में प्रगणित हों, अर्थात्‌ :(क) सूती और ऊनी वस्त्रों, कच्ची कपास (जिसके अंतर्गत ओटी हई रुईऔर बिना ओटी रुई या कपास है), बिनौले, कागज (जिसके अंतर्गत अखबारीकागज है), खाद्य पदार्थ (जिसके अंतर्गत खाद्य तिलहन और तेल हैं), पशुओं केचारे (जिसके अंतर्गत खत्री और अन्य सारकृत चारे हैं), कोयले (जिसके अंतर्गतकोक और कोयले के व्युत्पाद हैं), लोहे, इस्पात और अभ्रक का किसी राज्य केभीतर व्यापार और वाणिज्य तथा उनका उत्पादन, प्रदाय और वितरण ;(ख) खंड (क) मैं वर्णित विषयों मैं से किसी विषय से संबंधित विधियों केविरुद्ध अपराध, उन विषयों मैं से किसी के संबंध में उच्चतम न्यायालय से भिन्नसभी न्यायालयों की अधिकारिता और शक्तियां, तथा उन विषयों में से किसी केसंबंध मैं फीस किंतु इसके अंतर्गत किसी न्यायालय में त्ली जाने वाली फीस नहींहै,किंतु संसद्‌ द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद्‌ इस अनुच्छेद के उपबंधों के अभाव मेंबनाने के लिए सक्षम नहीं होती, उक्त अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उनबातों के सिवाय प्रभावी नहीं रहेगी जिन्हें उस अवधि की समाप्ति के पहले किया गया हैया करने का लोप किया गया है |.
जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में अस्थायी उपबंध  () इस संविधान मेंकिसी बात के होते हुए भी,  .
संविधान (तेरहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अस्थायी तथा अंतःकालीनउपबंध” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
इस अनुच्छेद द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए राष्ट्रपति ने जम्मू और कश्मीर राज्य की संविधान सभा कीसिफारिश पर यह घोषणा की कि  नवंबर,  से उक्त अनुच्छेद  इस उपांतरण के साथ प्रवर्तनीय होगाकि उसके खंड () मैं स्पष्टीकरण के स्थान पर निम्नलिखित स्पष्टीकरण रख दिया गया है, अर्थात्‌ —“स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए राज्य की सरकार से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे राज्यकी विधान सभा की सिफारिश पर राष्ट्रपति ने राज्य की तत्समय पदारूढ़ मंत्रिपरिषद्‌ की सलाह पर कार्य करनेवाले जम्मूकश्मीर के सदरे रियासत के रूप में मान्यता प्रदान की हो ।
”।
* अब “राज्यपाल” (विधि मंत्रालय आदेश सं सं. आ. , दिनांक  नवंबर, ) ।
भारत का संविधान (क) अनुच्छेद  के उपबंध जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में लागू नहींहोंगे ;(ख) उक्त राज्य के लिए विधि बनाने की संसद्‌ की शक्ति,() संघ सूची और समवर्ती सूची के उन विषयों तक सीमित होगीजिनको राष्ट्रपति, उस राज्य की सरकार से परामर्श करके, उन विषयों केतत्स्थानी विषय घोषित कर दे, जो भारत डोमिनियन में उस राज्य केअधिमिलन को शासित करने वाले अधिमिलन पत्र मैं ऐसे विषयों के रूपमें विनिर्दिष्ट हैं जिनके संबंध में डोमिनियन विधानमंडत्र उस राज्य केलिए विधि बना सकता है; और() उक्त सूचियों के उन अन्य विषयों तक सीमित होगी जोराष्ट्रपति, उस राज्य की सरकार की सहमति से, आदेश द्वारा, विनिर्दिष्ट करे।
स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, उस राज्य की सरकार सेवह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे राष्ट्रपति से, जम्मूकश्मीर के महाराजा की  मार्च, की उद्घोषणा के अधीन तत्समय पदस्थ मंत्रिपरिषद्‌ की सलाह पर कार्यकरने वाले जम्मूकश्मीर के महाराजा के रूप मैं तत्समय मान्यता प्रात थी ;(ग) अनुच्छेद  और इस अनुच्छेद के उपबंध उस राज्य के संबंध में लागू(घ) इस संविधान के ऐसे अन्य उपबंध ऐसे अपवादों और उपांतरणों केअधीन रहते हुए, जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे, उस राज्य के संबंध मेंलागू होंगे :परंतु ऐसा कोई आदेश जो उपखंड (ख) के पैरा () मैं निर्दिष्ट राज्य केअधिमिलन पत्र मैं विनिर्दिष्ट विषयों से संबंधित है, उस राज्य की सरकार से परामर्शकरके ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं :परंतु यह और कि ऐसा कोई आदेश जो अंतिम पूर्ववर्ती परंतुक मैं निर्दिष्ट विषयोंसे भिन्‍न विषयों से संबंधित है, उस सरकार की सहमति से ही किया जाएगा, अन्यथानहीं |() यदि खंड () के उपखंड (ख) के पैरा () में या उस खंड के उपखंड (घ) केदूसरे परंतुक में निर्दिष्ट उस राज्य की सरकार की सहमति, उस राज्य का संविधान बनानेके प्रयोजन के लिए संविधान सभा के बलाए जाने से पहले दी जाए तो उसे ऐसीसंविधान सभा के समक्ष ऐसे विनिश्वय के ब्रिए रखा जाएगा जो वह उस पर करे |() इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति.
समयसमय पर यथासंशोधित संविधान (जम्मू और कश्मीर राज्य को लागू होना) आदेश,  (सं. आ. )परिशिष्ट  में देखिए |भारत का संविधान लोक अधिसूचना द्वारा घोषणा कर सकेगा कि यह अनच्छेद प्रवर्तन मैं नहीं रहेगा या ऐसेअपवादों और उपांतरणों सहित ही और ऐसी तारीख से, प्रवर्तन में रहेगा, जो वहविनिर्दिष्ट करेपरंत राष्ट्रपति द्वारा ऐसी अधिसूचना निकाले जाने से पहले खंड () मैं निर्दिष्ट उसराज्य की संविधान सभा की सिफारिश आवश्यक होगी |".
“*** महाराष्ट्र और गजरात राज्यों के संबंध में विशेष उपबंध  + =() इस संविधान में किसी बात के होते हए भी, राष्ट्रपति, महाराष्ट्र या गजरातराज्य के संबंध मैं किए गए आदेश द्वारा :(क) यथास्थिति, विदर्भ, मराठवाड़ा और शेष महाराष्ट्र या सौराष्ट्र, कच्छऔर शेष गुजरात के लिए पृथक विकास बोर्डों की स्थापना के लिए, इस उपबंधसहित कि इन बोर्डों मैं से प्रत्येक के कार्यकरण पर एक प्रतिवेदन राज्य विधानसभा के समक्ष प्रतिवर्ष रखा जाएगा,(@) समस्त राज्य की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए, उक्त क्षेत्रों केविकास व्यय के लिए निधियों के साम्यापूर्ण आबंटन के लिए,(ग) समस्त राज्य की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए, उक्त सभी क्षेत्रोंके संबंध में, तकनीकी शिक्षा और व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए पर्यास सविधाओंकी और राज्य सरकार के नियंत्रण के अधीन सेवाओं में नियोजन के लिए पर्याप्तअवसरों की व्यवस्था करने वाली साम्यापूर्ण व्यवस्था करने के लिए,राज्यपाल के किसी विशेष उत्तरदायित्व के लिए उपबंध कर सकेगा |गूक.
नागालैंड राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  () इस संविधान में किसीबात के होते हुए भी, (क) निम्नलिखित के संबंध में संसद्‌ू का कोई अधिनियम नागालैंड राज्यको तब तक लागू नहीं होगा जब तक नागालैंड की विधान सभा संकल्प द्वारा ऐसाविनिश्वय नहीं करती है, अर्थात्‌,() नागाओं की धार्मिक या सामाजिक प्रथाएं ;.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “आंध्र प्रदेश,” शब्दों का लोपकिया गया |.
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) खंड () का लोप किया गया |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मुंबई राज्य” के स्थान परप्रतिस्थापित.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “शेष महाराष्ट्रग के स्थान परप्रतिस्थापित.
संविधान (तेरहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |& भारत का संविधान () नागा रूढ़िजन्य विधि और प्रक्रिया ;(फ) सिवित्र और दांडिक न्याय प्रशासन, जहां विनिश्वय नागारूढ़िजन्य विधि के अनुसार होने हैं ;() भूमि और उसके संपत्ति स्रोतों का स्वामित्व और अंतरण ;(@) नागालैंड के राज्यपाल का नागालैंड राज्य में विधि और व्यवस्था केसंबंध में तब तक विशेष उत्तरदायित्व रहेगा जब तक उस राज्य के निर्माण केठीक पहले नागा पहाड़ी त्युएनसांग क्षेत्र मैं विद्यमान आंतरिक अशांति, उसकी रायमैं, उसमें या उसके किसी भाग में बनी रहती है और राज्यपाल, उस संबंध मेंअपने कृत्यों का निर्वहन करने मैं की जाने वाली कार्रवाई के बारे में अपनेव्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग, मंत्रिपरिषद्‌ से परामर्श करने के पश्चात्‌ करेगा :परंतु यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई मामला ऐसा मामला है या नहींजिसके संबंध में राज्यपाल से इस उपखंड के अधीन अपेक्षा की गई है कि वहअपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेकसे किया गया विनिश्वय अंतिम होगा और राज्यपालत्र द्वारा की गई किसी बात कीविधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि उसे अपने व्यक्तिगतनिर्णय का प्रयोग करके कार्य करना चाहिए था या नहीं :परंतु यह और कि यदि राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथाराष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि अब यह आवश्यक नहीं है कि नागालैंडराज्य में विधि और व्यवस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेष उत्तरदायित्व रहे तोवह, आदेश द्वारा, निदेश दे सकेगा कि राज्यपाल का ऐसा उत्तरदायित्व उस तारीखसे नहीं रहेगा जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाए ;(ग) अनुदान की किसी मांग के संबंध में अपनी सिफारिश करने में,नागालैंड का राज्यपाल यह सुनिश्चित करेगा कि किसी विनिर्दिष्ट सेवा या प्रयोजनके लिए भारत की संचित निधि में से भारत सरकार द्वारा दिया गया कोई धनउस सेवा या प्रयोजन से संबंधित अनुदान की मांग मैं, न कि किसी अन्य मांगमैं, सम्मिलित किया जाए ;(घ) उस तारीख से जिसे नागालैंड का राज्यपाल इस निमित्त लोकअधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे, त्युएनसांग जिले के लिए एक प्रादेशिक परिषद्‌स्थापित की जाएगी जो पैंतीस सदस्यों से मिलकर बनेगी और राज्यपालनिम्नलिखित बातों का उपबंध करने के लिए नियम अपने विवेक से बनाएगा,अर्थात्‌ :() प्रादेशिक परिषद्‌ की संरचना और वह रीति जिससे प्रादेशिकभारत का संविधान परिषद्‌ के सदस्य चुने जाएंगे :परंतु त्युएनसांग जिले का उपायुक्त प्रादेशिक परिषद्‌ का पदेनअध्यक्ष होगा और प्रादेशिक परिषद्‌ का उपाध्यक्ष उसके सदस्यों द्वारा अपनेमें से निर्वाचित किया जाएगा ;() प्रादेशिक परिषद्‌ के सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होनेके लिए आअहताएं ;() प्रादेशिक परिषद्‌ के सदस्यों की पदावधि और उनको दिए जानेवाले वेतन और भत्ते, यदि कोई हों ;() प्रादेशिक परिषद्‌ की प्रक्रिया और कार्य संचालन ;( प्रादेशिक परिषद्‌ के अधिकारियों और कर्मचारिवृंद की नियुक्तिऔर उनकी सेवा की शर्तें ; और()  अन्य विषय जिसके संबंध में प्रादेशिक परिषद्‌ के गठनऔर उसके उचित कार्यकरण के लिए नियम बनाने आवश्यक हैं |() इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, नागालैंड राज्य के निर्माण कीतारीख से दस वर्ष की अवधि तक या ऐसी आर्तिरिक्त अवधि के लिए जिसे राज्यपालप्रादेशिक परिषद्‌ की सिफारिश पर, लोक अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे,(क) त्युएनसांग जिले का प्रशासन राज्यपाल द्वारा चलाया जाएगा ;(ख) जहां भारत सरकार द्वारा नागालैंड सरकार को, संपूर्ण नागालैंड राज्यकी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए कोई धन दिया जाता है वहां, राज्यपाल अपनेविवेक से त्युएनसांग जिले और शेष राज्य के बीच उस धन के साम्यापूर्ण आबंटनके लिए प्रबंध करेगा ;(ग).
नागालैंड विधानमंडल का कोई अधिनियम त्युएनसांग जिले को तबतक लागू नहीं होगा जब तक राज्यपात्र, प्रादेशिक परिषद्‌ की सिफारिश पर, लोकअधिसूचना द्वारा, इस प्रकार निदेश नहीं देता है और ऐसे किसी अधिनियम केसंबंध मैं ऐसा निदेश देते हए राज्यपाल यह निदिष्ठट कर सकेगा कि वह अधिनियमत्यएनसांग जिले या उसके किसी भाग को लागू होने में ऐसे अपवादों या उपांतरणोंके अधीन रहते हए, प्रभावी होगा जिन्हें राज्यपाल प्रादेशिक परिषद्‌ की सिफारिशपर विनिर्दिष्ट करेपरंतु इस उपखंड के अधीन दिया गया कोई निदेश इस प्रकार दिया जासकेगा कि उसका भूतलक्षी प्रभाव हो ;(&) राज्यपाल त्युएनसांग जिले की शांति, उन्नति और सुशासन के लिएभारत का संविधान विनियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए विनियम उस जिले को तत्समयलागू संसद्‌ के किसी अधिनियम या किसी अन्य विधि का, यदि आवश्यक हो तोभूतलक्षी प्रभाव से निरसन या संशोधन कर सकेंगे ;(ड) () नागालैंड विधान सभा में त्युएनसांग जिले का प्रतिनिधित्व करनेवाले सदस्यों में से एक सदस्य को राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर त्युएनसांगकार्य मंत्री नियुक्त करेगा और मुख्यमंत्री अपनी सलाह देने में पूर्वोक्त' सदस्यों कीबहुसंख्या की सिफारिश पर कार्य करेगा ;() त्युरनसांग कार्य मंत्री त्युएनसांग जिले से संबंधित सभी विषयों कीबाबत कार्य करेगा और उनके संबंध मैं राज्यपाल के पास उसकी सीधी पहुंच होगीकिंतु वह उनके संबंध में मुख्यमंत्री को जानकारी देता रहेगा ;(च) इस खंड के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी,त्युएनसांग जिले से संबंधित सभी विषयों पर अंतिम विनिश्वय राज्यपाल अपनेविवेक से करेगा ;(छ) अनुच्छेद  और अनुच्छेद  में तथा अनुच्छेद  के खंड () मैंराज्य की विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों के या ऐसे प्रत्येक सदस्य के प्रतिनिर्देशों के अंतर्गत इस अनुच्छेद के अधीन स्थापित प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारानिर्वाचित नागालैंड विधान सभा के सदस्यों या सदस्य के प्रति निर्देश होंगे ;(ज) अनुच्छेद  में () खंड () नागालैंड विधान सभा के संबंध में इस प्रकार प्रभावीहोगा मानो “साठ” शब्द के स्थान पर “छियात्लीस” शब्द रख दिया गयाहो;(ए) उक्त खंड मैं, उस राज्य में प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों से प्रत्यक्षनिर्वाचन के प्रति निर्देश के अंतर्गत इस अनुच्छेद के अधीन स्थापितप्रादेशिक परिषद्‌ के सदस्यों द्वारा निर्वाचन होगा ;() खंड () और खंड () मैं प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों के प्रति.
संविधान (कठिनाइयों का निराकरण) आदेश, सं  के पैरा  मैं यह उपबंध है कि भारत के संविधान काअनुच्छेद क इस प्रकार प्रभावी होगा मानो उसके खंड () के उपखंड (ड) के पैरा () में निम्नलिखित परंतुक() से जोड़ दिया गया हो, अर्थात्‌ :“परंतु राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर, किसी व्यक्ति को त्युएनसांग कार्य मंत्री के रूप में ऐसे समय तक केलिए नियुक्त कर सकेगा, जब तक कि नागालैंड की विधान सभा में त्युएनसांग जिले के लिए, आबंटित स्थानों को भरनेके लिए विधि के अनुसार व्यक्तियों को चुन नहीं लिया जाता है” ।
भारत का संविधान निर्देश से कोहिमा और मोकोकचुंग जिलों में प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों केप्रति निर्देश अभिप्रेत होंगे |() यदि इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों मैं से किसी उपबंध को प्रभावी करनेमें कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, कोई ऐसी बात (जिसकेअंतर्गत किसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांतरण है) कर सकेगा जो उसकठिनाई को दूर करने के प्रयोजन के लिए उसे आवश्यक प्रतीत होती है:परंतु ऐसा कोई आदेश नागालैंड राज्य के निर्माण की तारीख से तीन वर्ष कीसमाप्ति के पश्चात्‌ नहीं किया जाएगा |स्पष्टीकरण  इस अनुच्छेद में, कोहिमा, मोकोकचुंग और त्युएनसांग जिलों कावही अर्थ है जो नागालैंड राज्य अधिनियम,  में है "ख.
असम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  इस संविधान में किसी बातके होते हुए भी, राष्ट्रपति, असम राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा, उस राज्य कीविधान सभा की एक समिति के गठन और कृत्यों के लिए, जो समिति छठी अनुसूची केपैरा  से संलग्न सारणी के थृक्षाग  में विनिर्दिष्ठ जनजाति क्षेत्रों से निर्वाचित उसविधान सभा के सदस्यों से और उस विधान सभा के उतने अन्य सदस्यों से मिलकरबनेगी जितने आदेश में विनिर्दिष्ट किए जाएं तथा ऐसी समिति के गठन और उसकेउचित कार्यकरण के लिए उस विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों में किए जाने वालेउपांतरणों के लिए उपबंध कर सकेगा |*.
मणिपुर राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  () इस संविधान में किसीबात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, मणिपुर राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा, उस राज्यकी विधान सभा की एक समिति के गठन और कृत्यों के लिए, जो समिति उस राज्य केपहाड़ी क्षेत्रों से निर्वाचित उस विधान सभा के सदस्यों से मिलकर बनेगी, राज्य की सरकारके कामकाज के नियमों में और राज्य की विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों में किएजाने वाले उपांतरणों के लिए और ऐसी समिति का उचित कार्यकरण सुनिश्चित करने केउद्देश्य से राज्यपाल के किसी विशेष उत्तरदायित्व के लिए उपबंध कर सकेगा |() राज्यपाल प्रतिवर्ष या जब कभी राष्ट्रपति ऐसी अपेक्षा करे, मणिपुर राज्य के. संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “भाग क” के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान पहाड़ी क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध मैं राष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा और संघ की कार्यपालिकाशक्ति का विस्तार उक्त क्षेत्रों के प्रशासन के बारे में राज्य को निदेश देने तक होगा |स्पष्टीकरण  इस अनच्छेद में, “पहाड़ी क्षेत्रों” से ऐसे क्षेत्र अभिप्रेत हैं जिन्हेंराष्ट्रपति, आदेश द्वारा, पहाड़ी क्षेत्र घोषित करे )घ.
आंध्र प्रदेश राज्य या तेलंगाना राज्य के संबंध में विशेष उपबंध अु() राष्ट्रपति, आंध्र प्रदेश राज्य या तेलंगाना राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा,प्रत्येक राज्य की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हए दोनों राज्यों के विभिन्‍न भागों केलोगों के लिए लोक नियोजन के विषय में और शिक्षा के विषय में साम्यापूर्ण अवसरों औरसुविधाओं का उपबंध कर सकेगा और दोनों राज्यों के विभिन्‍न भागों के लिए भिन्नभिन्नउपबंध किए जा सकेंगे() खंड () के अधीन किया गया आदेश, विशिष्टतया, (क) राज्य सरकार से यह अपेक्षा कर सकेगा कि वह राज्य की सिविलसेवा मैं पदों के किसी वर्ग या वर्गों का अथवा राज्य के अधीन सिविल पदों केकिसी वर्ग या वर्गों का राज्य के भिन्न भागों के लिए भिन्न स्थानीय कारों मेंगठन करे और ऐसे सिद्धांतों और प्रक्रिया के अनुसार जो आदेश में विनिर्दिष्ट कीजाए, ऐसे पदों को धारण करने वाले व्यक्तियों का इस प्रकार गठित स्थानीयकाडरों में आबंटन करे(ख) राज्य के ऐसे भाग या भागों को विनिर्दिष्ट कर सकेगा जो() राज्य सरकार के अधीन किसी स्थानीय काडर में (चाहे उसकागठन इस अनच्छेद के अधीन आदेश के अनसरण में या अन्यथा कियागया है) पदों के लिए सीधी भर्ती के लिए(ा) राज्य के भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के अधीन किसीकाडर में पदों के लिए सीधी भर्ती के लिए, और() राज्य के भीतर किसी विश्वविद्यालय मैं या राज्य सरकार केनियंत्रण के अधीन किसी अन्य शिक्षा संस्था मैं प्रवेश के प्रयोजन के लिए,स्थानीय क्षेत्र समझे जाएंगे;(ग) वह विस्तार विनिर्दिष्ठ कर सकेगा जिस तक, वह रीति विनिर्दिष्ठ करसकेगा जिससे और वे शर्तें विनिर्दिष्ट कर सकेगा जिनके अधीन, यथास्थिति, ऐसेकाडर, विश्वविद्यालय या अन्य शिक्षा संस्था के संबंध में ऐसे अभ्यर्थियों को,जिन्होंने आदेश में विनिर्दिष्ठ किसी अवधि के लिए स्थानीय क्षेत्र में निवास याअध्ययन किया है () उपखंड (ख) में निर्दिष्ट ऐसे काडर मैं जो इस निमित्त आदेश मैंविनिर्दिष्ट किया जाए, पदों के लिए सीधी भर्ती के विषय मैं ;.
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “आंध्र प्रदेश राज्य” के स्थान परप्रतिस्थापित.
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () उपखंड (ख) मैं निर्दिष्ट ऐसे विश्वविद्यालय या अन्य शिक्षा संस्थामैं जो इस निमित्त आदेश में विनिर्दिष्ट की जाए, प्रवेश के विषय में,अधिमान दिया जाएगा या उनके लिए आरक्षण किया जाएगा |() राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, आंध्र प्रदेश राज्य के लिए और तेलंगाना राज्य केलिए एक प्रशासनिक अधिकरण के गठन के लिए उपबंध कर सकेगा जो अधिकरणनिम्नलिखित विषयों की बाबत ऐसी अधिकारिता, शक्ति और प्राधिकार का जिसके अंतर्गतवह अधिकारिता, शक्ति या प्राधिकार है जो संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, के प्रारंभ से ठीक पहले (उच्चतम न्यायालय से भिन्न) किसी न्यायालय द्वाराअथवा किसी अधिकरण या अन्य प्राधिकारी द्वारा प्रयोक्तव्य था प्रयोग करेगा जो आदेश मेंविनिर्दिष्ठ किया जाए, अर्थात्‌ :(क) राज्य की सिविल सेवा में ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्यके अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसीस्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर जो आदेशमें विनिर्दिष्ट किए जाएं, नियुक्ति, आबंटन या प्रोन्नति ;(ख) राज्य की सिविल सेवा मैं ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्यके अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसीस्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर जो आदेशमैं विनिर्दिष्ट किए जाएं, नियुक्त, आबंटित या प्रोन्‍्नत व्यक्तियों की ज्येष्ठता ;(ग) राज्य की सिविल सेवा मैं ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्यके अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसीस्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ऐसे वर्ग या वर्गों के पदों पर नियुक्त,आबंटित या प्रोन्‍्नत व्यक्तियों की सेवा की ऐसी अन्य शर्तें जो आदेश में विनिर्दिष्टकी जाएं |() खंड () के अधीन किया गया आदेश(क) प्रशासनिक अधिकरण को उसकी अधिकारिता के भीतर किसी विषयसे संबंधित व्यथाओं के निवारण के लिए ऐसे अभ्यावेदन प्रात करने के लिए, जोराष्ट्रपति आदेश में विनिर्दिष्ट करे और उस पर ऐसे आदेश करने के लिए जो वहप्रशासनिक अधिकरण ठीक समझता है, प्राधिकृत कर सकेगा ;.
सांबमूर्ति और अन्य बनाम आंध्र प्रदेश राज्य और एक अन्य  () ए. आई. आर. एस. सी. , पृ.
में अनुच्छेद घ के खंड () और उसके परंतुक को असंवैधानिक और शून्य घोषितकिया |भारत का संविधान निरंतर बने रहना आवश्यक नहीं है तो राष्ट्रपति आदेश द्वारा प्रशासनिक अधिकरण काउत्सादन कर सकेगा और ऐसे उत्सादन से ठीक पहले अधिकरण के समक्ष लंबित मामलोंके अंतरण और निपटारे के ल्रिए ऐसे आदेश में ऐसे उपबंध कर सकेगा जो वह ठीकसमझे |() किसी न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के किसी निर्णय, डिक्री याआदेश के होते हुए भी,(क) किसी व्यक्ति की कोई नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण कीबाबत जो()  नवंबर,  से पहले यथाविद्यमान हैदराबाद राज्य कीसरकार के या उसके भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के अधीन उसतारीख से पहले किसी पद पर किया गया था, या() संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ सेपहले आंध्र प्रदेश राज्य की सरकार के अधीन या उस राज्य के भीतरकिसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन किसी पद पर किया गयाथा, और(ख) उपखंड (क) में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति द्वारा या उसके समक्ष की गईकिसी कार्रवाई या बात की बाबत,केवल इस आधार पर कि ऐसे व्यक्ति की नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण, ऐसीनियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण की बाबत, यथास्थिति, हैदराबाद राज्य के भीतरया आंध्र प्रदेश राज्य के किसी भाग के भीतर निवास के बारे में किसी अपेक्षा का उपबंधकरने वाली तत्समय प्रवृत्त विधि के अनुसार नहीं किया गया था, यह नहीं समझा जाएगाकि वह अवैध या शून्य है या कभी भी अवैध या शून्य रहा था |() इस अनुच्छेद के और राष्ट्रपति द्वारा इसके अधीन किए गए किसी आदेश केउपबंध इस संविधान के किसी अन्य उपबंध में या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि मैंकिसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे |.
आंध्र प्रदेश में केंद्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना  संसद्‌ विधि द्वारा, आंध्रप्रदेश राज्य में एक विश्वविद्यालय की स्थापना के लिए उपबंध कर सकेगी |"च.
सिक्किम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  इस संविधान मैं किसीबात के होते हुए भी, (को सिक्किम राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों से मिलकरबनेगी ;.
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान (ख) संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ की तारीखसे (जिसे इस अनुच्छेद मैं इसके पश्चात्‌ नियत दिन कहा गया है) () सिक्किम की विधान सभा, जो अप्रैल,  में सिक्किम मेंहए निर्वाचनों के परिणामस्वरूप उक्त निर्वाचनों में निर्वाचित बत्तीस सदस्यों(जिन्हें इसमें इसके पश्चात्‌ आसीन सदस्य कहा गया है) मिलकर बनीहै, इस संविधान के अधीन सम्यक रूप से गठित सिक्किम राज्य कीविधान सभा समझी जाएगी ;() आसीन सदस्य इस संविधान के अधीन सम्यक्‌ रूप सेनिर्वाचित सिक्किम राज्य की विधान सभा के सदस्य समझे जाएंगे ; और(पं) सिक्किम राज्य की उक्त विधान सभा इस संविधान के अधीनराज्य की विधान सभा की शक्तियों का प्रयोग और कृत्यों का पालन करेगी(ग) खंड (ख) के अधीन सिक्किम राज्य की विधान सभा समझी गईविधान सभा की दशा में, अनुच्छेद  के खंड () में पांच वर्ष की अवधि केप्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे थृचार वर्ष की अवधि के प्रतिनिर्देश हैं और धृचार वर्ष की उक्त अवधि नियत दिन से प्रारंभ हुई समझी जाएगी(घ) जब तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्य उपबंध नहीं करती है तब तकसिक्किम राज्य को लोक सभा में एक स्थान आबंटित किया जाएगा औरसिक्किम राज्य एक संसदीय निर्वाीचनक्षेत्र होगा जिसका नाम सिक्किम संसदीयनिर्वाचनक्षेत्र होगा ;(ड) नियत दिन को विद्यमान लोक सभा में सिक्किम राज्य का प्रतिनिधिसिक्किम राज्य की विधान सभा के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाएगा ;(च) संसद, सिक्किम की जनता के विभिन्‍न अनुभागों के अधिकारों औरहितों की संरक्षा करने के प्रयोजन के लिए सिक्किम राज्य की विधान सभा में उन.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “छह वर्ष” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “पांच वर्ष”मूल शब्दों के स्थान पर “छह वर्ष” शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे |.
संविधान (चवाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “पांच वर्ष” के स्थान परप्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “चार वर्ष” मूलशब्दों के स्थान पर “पांच वर्ष” शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे |भारत का संविधान स्थानों की संख्या के लिए जो ऐसे अनुभागों के अभ्यर्थियों द्वारा भरे जा सकेंगे औरऐसे सभा निर्वाचनक्षेत्रों के परिसीमन के लिए, जिनसे केवल ऐसे अनुभागों केअभ्यर्थी ही सिक्किम राज्य की विधान सभा के निर्वाचन के लिए खड़े हो सकेंगे,उपबंध कर सकेगी ;(छ) सिक्किम के राज्यपाल का, शांति के लिए और सिक्किम की जनता केविभिन्‍न अनुभागों की सामाजिक और आर्थिक उन्नति सुनिश्चित करने के लिएसाम्यापूर्ण व्यवस्था करने के लिए विशेष उत्तरदायित्व होगा और इस खंड के अधीनअपने विशेष उत्तरदायित्व का निर्वहन करने में सिक्किम का राज्यपाल ऐसे निदेशोंके अधीन रहते हुए जो राष्ट्रपति समयसमय पर देना ठीक समझे, अपने विवेक सेकार्य करेगा ;(ज) सभी संपत्ति और आस्तियां (चाहे वे सिक्किम राज्य में समाविष्ठराज्यक्षेत्रों के भीतर हों या बाहर) जो नियत दिन से ठीक पहले सिक्किम सरकारमैं या सिक्किम सरकार के प्रयोजनों के लिए किसी अन्य प्राधिकारी या व्यक्ति मेंनिहित थीं, नियत दिन से सिक्किम राज्य की सरकार मैं निहित हो जाएंगी ;(झ) सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्रों में नियत दिन से ठीक पहलेउच्च न्यायालय के रूप में कार्यरत उच्च न्यायालय नियत दिन को और सेसिक्किम राज्य का उच्च न्यायालय समझा जाएगा ;(ज) सिक्किम राज्य के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र सिविल, दांडिक और राजस्वअधिकारिता वाले सभी न्यायालय तथा सभी न्यायिक, कार्यपालक औरअनुसचिवीय प्राधिकारी और अधिकारी नियत दिन को और से अपनेअपने कृत्योंको इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, करते रहेंगे ;(ट) सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्र में या उसके किसी भाग मेंनियत दिन से ठीक पहले प्रवृत्त सभी विधियां वहां तब तक प्रवृत्त बनी रहेंगी जबतक किसी सक्षम विधानमंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उनका संशोधन यानिरसन नहीं कर दिया जाता है ;(ठ) सिक्किम राज्य के प्रशासन के संबंध में किसी ऐसी विधि को, जोखंड (ट) मैं निर्दिष्ट है, लागू किए जाने को सुकर बनाने के प्रयोजन के लिए औरकिसी ऐसी विधि के उपबंधों को इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप बनाने केप्रयोजन के लिए राष्ट्रपति, नियत दिन से दो वर्ष के भीतर, आदेश द्वारा, ऐसीविधि में निरसन के रूप मैं या संशोधन के रूप में ऐसे अनुकूलन और उपांतरणभारत का संविधान कर सकेगा जो आवश्यक या समीचीन हों और तब प्रत्येक ऐसी विधि इस प्रकारकिए गए अनकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हए प्रभावी होगी और किसीऐसे अनकलन या उपांतरण को किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहीं किया.
जाएगा(ड) उच्चतम न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय को, सिक्किम के संबंधमैं किसी ऐसी संधि, करार, वचनबंध या वैसी ही अन्य लिखत से, जो नियत दिनसे पहले की गई थी या निष्पादित की गई थी और जिसमें भारत सरकार याउसकी पूर्ववर्ती कोई सरकार पक्षकार थी, उत्पन्न किसी विवाद या अन्य विषय केसंबंध मैं अधिकारिता नहीं होगी, किंत इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहींलगाया जाएगा कि वह अनच्छेद  के उपबंधों का अल्पीकरण करती है(@) राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, किसी ऐसी अधिनियमिति काविस्तार, जो उस अधिसूचना की तारीख को भारत के किसी राज्य में प्रवृत्त है,ऐसे निर्बन्धनों या उपांतरणों सहित, जो वह ठीक समझता है, सिक्किम राज्य परकर सकेगा ;(ण) यदि इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों मैं से किसी उपबंध को प्रभावीकरने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति, आदेश' द्वारा, कोई ऐसी बात(जिसके अंतर्गत किसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांतरण है) करसकेगा जो उस कठिनाई को दूर करने के प्रयोजन के लिए उसे आवश्यक प्रतीतहोती है :परंतु ऐसा कोई आदेश नियत दिन से दो वर्ष की समासि के पश्चात्‌ नहींकिया जाएगा ;(त) सिक्किम राज्य या उसमें समाविष्ट राज्यक्षेत्रों में या उनके संबंध में,नियत दिन को प्रारंभ होने वात्ली और उस तारीख से जिसको संविधान (छत्तीसवांसंशोधन) अधिनियम,  राष्ट्रपति की अनुमति प्रात करता है, ठीक पहलेसमाप्त होने वाली अवधि के दौरान की गई सभी बातें और कार्रवाइयां, जहां तक वेसंविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  द्वारा यथासंशोधित इस संविधानके उपबंधों के अनुरूप हैं, सभी प्रयोजनों के लिए इस प्रकार यथासंशोधित इससंविधान के अधीन विधिमान्यतः की गई समझी जाएंगी थूछ.
मिजोरम राज्य के संबंध मैं विशेष उपबंध  इस संविधान में किसीबात के होते हुए भी,(क) निम्नलिखित के संबंध मैं संसद्‌ का कोई अधिनियम मिजोरम राज्यको तब तक लागू नहीं होगा जब तक मिजोरम राज्य की विधान सभा संकल्प.
संविधान (कठिनाइयों का निराकरण) आदेश सं  (सं आ ) देखिए |.
संविधान (तिरपनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान द्वारा ऐसा विनिश्वय नहीं करती है, अर्थात्‌ :() मिजो लोगों की धार्मिक या सामाजिक प्रथाएं ;( मिजो रूढ़िजन्य विधि और प्रक्रिया ;(फ) सिविल और दांडिक न्याय प्रशासन, जहां विनिश्वय मिजोरूढ़िजन्य विधि के अनुसार होने हैं ;() भूमि का स्वामित्व और अंतरण :परंतु इस खंड की कोई बात, संविधान (तिरपनवां संशोधन) अधिनियम, के प्रारंभ से ठीक पहले मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र मैं प्रवृत्त किसी केंद्रीयअधिनियम को लागू नहीं होगी ;(ख) मिजोरम राज्य की विधान सभा कम से कम चालीस सदस्यों से मिलकरबनेगी "ज.
अरुणाचल प्रदेश राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  इस संविधान मेंकिसी बात के होते हुए भी,(क) अरुणाचल प्रदेश के राज्यपाल का अरुणाचल प्रदेश राज्य में विधिऔर व्यवस्था के संबंध में विशेष उत्तरदायित्व रहेगा और राज्यपाल, उस संबंध मैंअपने कृत्यों का निर्वहन करने में की जाने वाल्ली कार्रवाई के बारे में अपनेव्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग मंत्रिपरिषद्‌ से परामर्श करने के पश्चात्‌ करेगा :परंतु यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई मामला ऐसा मामला है या नहींजिसके संबंध में राज्यपाल से इस खंड के अधीन अपेक्षा की गई है कि वह अपनेव्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेक सेकिया गया विनिश्वय अंतिम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई किसी बात कीविधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि उसे अपने व्यक्तिगतनिर्णय का प्रयोग करके कार्य करना चाहिए था या नहीं :परंतु यह और कि यदि राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथाराष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि अब यह आवश्यक नहीं है किअरुणाचल प्रदेश राज्य में विधि और व्यवस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेषउत्तरदायित्व रहे तो वह, आदेश द्वारा, निदेश दे सकेगा कि राज्यपाल का ऐसाउत्तरदायित्व उस तारीख से नहीं रहेगा जो आदेश मैं विनिर्दिष्ट की जाए ;.
संविधान (पचपनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान (ख) अरुणाचल प्रदेश राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों सेमिलकर बनेगी "झ.
गोवा राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  इस संविधान में किसी बात केहोते हए भी, गोवा राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों से मिलकरबनेगी | थूञअ.
कर्नाटक राज्य के संबंध में विशेष उपबंध  () राष्ट्रपति, कर्नाटकराज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा,(क) हैदराबादकर्नाटक क्षेत्र के लिए, एक पृथक विकास बोर्ड की स्थापनाके लिए, इस उपबंध सहित कि इस बोर्ड के कार्यकरण पर एक प्रतिवेदन प्रत्येकवर्ष राज्य विधान सभा के समक्ष रखा जाएगा(ख) समस्त राज्य की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए, उक्त क्षेत्र केविकास व्यय के लिए निधियों के साम्यापर्ण आबंटन के लिए ; और(ग) समस्त राज्य की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हए, उक्त क्षेत्र सेसंबंधित लोगों के लिए लोक नियोजन, शिक्षा और व्यावसायिक प्रशिक्षण केविषयों में साम्यापूर्ण अवसर और सुविधाओं के लिए,राज्यपाल के किसी विशेष उत्तरदायित्व के लिए उपबंध कर सकेगा |() खंड () के उपखंड (ग) के अधीन किए गए आदेश द्वारा,(क)  हैदराबादकर्नाटक क्षेत्र में शैक्षणिक और व्यावसायिक प्रशिक्षणसंस्थाओं में, ऐसे छात्रों के लिए जो जन्म से या अधिवास द्वारा उस क्षेत्र के हैं,स्थानों के आनुपातिक आरक्षण के लिए उपबंध किया जा सकेगा ; और(ख) हैदराबादकर्नाटक क्षेत्र में राज्य सरकार के अधीन और राज्य सरकारके नियंत्रणाधीन किसी निकाय या संगठन मैं पदों या पदों के वर्गों की पहचान केलिए और उन व्यक्तियों के लिए, जो जन्म से या अधिवास द्वारा उस क्षेत्र के हैं,ऐसे पदों के आनुपातिक आरक्षण के लिए और उन पदों पर सीधे भर्ती द्वारा याप्रोन्नति द्वारा अथवा ऐसी किसी अन्य रीति में, जो आदेश द्वारा विनिर्दिष्ठ कीजाए, नियुक्ति के लिए उपबंध किया जा सकेगा .
विद्यमान विधियों का प्रवृत्त बने रहना और उनका अनुकलन  () अनच्छेद में निर्दिष्ट अधिनियमितियों का इस संविधान द्वारा निरसन होने पर भी, किंते इससंविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हए, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारतके राज्यक्षेत्र मैं सभी प्रवत्त विधि वहां तबे तक प्रवृत्त बनी रहेगी जब तक किसी सक्षमविधानमंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसे परिवर्तित या निरसित या संशोधित नहीं.
संविधान (छप्पनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ।
संविधान (अठानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान कर दिया जाता है |() भारत के राज्यक्षेत्र में किसी प्रवृत्त विधि के उपबंधों को इस संविधान केउपबंधों के अनरूप बनाने के प्रयोजन के लिए राष्ट्रपति, आदेश' द्वारा, ऐसी विधि मेंनिरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ऐसे अनकूलन और उपांतरण कर सकेगा जोआवश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा कि वह विधि ऐसी तारीख से जोआदेश में विनिर्दिष्ट की जाए, इस प्रकार किए गए अनकलनों और उपांतरणों के अधीनरहते हए प्रभावी होगी और किसी ऐसे अनुकलन या उपांतरण को किसी न्यायालय मेंप्रश्नगतें नहीं किया जाएगा |() खंड () की कोई बात(क) राष्ट्रपति को इस संविधान के प्रारंभ से थृतीन वर्ष की समाप्ति केपश्चात्‌ किसी विधि का कोई अनकूलन या उपांतरण करने के लिए सशक्त करनेवाली, या(ख) किसी सक्षम विधानमंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी को, राष्ट्रपतिद्वारा उक्त खंड के अधीन अनकूलित या उपांतरित किसी विधि का निरसन यासंशोधन करने से रोकने वाली,नहीं समझी जाएगी |स्पष्टीकरण   इस अनच्छेद में, “प्रवत्त विधि” पद के अंतर्गत ऐसी विधि है जोइस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधानमंडल द्वारा या अन्यसक्षम प्राधिकारी द्वारा पारित की गई है या बनाई गई है और पहले ही निरसित नहीं करदी गई है, भले ही वह या उसके कोई भाग तब पूर्णतः या किन्‍्हीं विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तनमें नहों |स्पष्टीकरण   भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधानमंडत्र द्वारा या अन्य सक्षमप्राधिकारी द्वारा पारित की गई या बनाई गई ऐसी विधि का, जिसका इस संविधान केप्रारंभ से ठीक पहले राज्यक्षेत्रातीत प्रभाव था और भारत के राज्यक्षेत्र मैं भी प्रभाव थायथापूर्वोक्त किन्हीं अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, ऐसा राज्यक्षेत्रतीत.
देखिए, अधिसूचना सं कानिआ , तारीख  जून , भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग , अनुभाग,  ; अधिसूचना सं कानिआ , तारीख  नवंबर, , भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ,अनुभाग , पृ ; अधिसूचना सं काएनिआए , तारीख  अप्रैल, , भारत का राजपत्र, असाधारण,भाग , अनुभाग , पृ ; अधिसूचना सं कानिआ ख, तारीख  जुलाई, , भारत का राजपत्र,असाधारण, भाग , अनुभाग , पृ /॥
; और त्रावणकोरकोचीन भूमि अर्जन विधि अनुकूलन आदेश, ,तारीख  नवंबर, , भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग , अनुभाग , पृ  द्वारा यथासंशोधित विधिअनुकूलन आदेश, , तारीख  जनवरी, , भारत का राजपत्र, असाधारण, पृ  |.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “दो वर्ष” के. स्थान परप्रतिस्थापितभारत का संविधान प्रभाव बना रहेगा |स्पष्टीकरण   इस अनुच्छेद की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगाकि वह किसी अस्थायी प्रवृत्त विधि को, उसकी समास्ति के लिए नियत तारीख से, या उसतारीख से जिसको, यदि वह संविधान प्रवृत्त न हुआ होता तो, वह समाप्त हो जाती, आगेप्रवृत्त बनाए रखती है ।
स्पष्टीकरण   किसी प्रांत के राज्यपाल द्वारा भारत शासन अधिनियम, की धारा  के अधीन प्रख्यापित और इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृत्तअध्यादेश, यदि तत्स्थानी राज्य के राज्यपाल द्वारा पहले ही वापस नहीं ले लिया गया हैतो, ऐसे प्रारंभ के पश्चात्‌ अनुच्छेद  के खंड () के अधीन कार्यरत उस राज्य कीविधान सभा के प्रथम अधिवेशन से छह ससाह की समाप्ति पर प्रवर्तन मैं नहीं रहेगा औरइस अनुच्छेद की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह ऐसे किसीअध्यादेश को उक्त अवधि से आगे प्रवृत्त बनाए रखती है |'.
विधियों का अनुकूलन करने की राष्ट्रपति की शक्ति  () संविधान(सातवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ से ठीक पहले भारत में या उसके किसीभाग में प्रवृत्त किसी विधि के उपबंधों को उस अधिनियम द्वारा यथासंशोधित इस संविधानके उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोजनों के लिए, राष्ट्रपति,  नवंबर,  से पहले किएगए आदेश द्वारा, ऐसी विधि में निरसन के रूप मैं या संशोधन के रूप में ऐसे अनुकूलनऔर उपांतरण कर सकेगा जो आवश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा किवह विधि ऐसी तारीख से जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाए, इस प्रकार किए गए अनुकूलनोंऔर उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगी और किसी ऐसे अनुकूलन या उपांतरण कोकिसी न्यायालय में प्रश्नगत नहीं किया जाएगा |() खंड () की कोई बात, किसी सक्षम विधानमंडलर या अन्य सक्षम प्राधिकारीको, राष्ट्रपति द्वारा उक्त खंड के अधीन अनुकूलित या उपांतरित किसी विधि का निरसनया संशोधन करने से रोकने वाली नहीं समझी जाएगी |.
निवारक निरोध मैं रखे गए व्यक्तियों के संबंध में कछ दशाओं में आदेशकरने की राष्ट्रपति की शक्ति  जब तक अनुच्छेद  के खंड () के अधीन संसद्‌ उपबंधनहीं करती है या जब तक इस संविधान के प्रारंभ से एक वर्ष समास नहीं हो जाता है,इनमें से जो भी पहले हो, तब तक उक्त अनुच्छेद ऐसे प्रभावी होगा मानो उसके खंड ()और खंड () में संसद्‌ के प्रति किसी निर्देश के स्थान पर राष्ट्रपति के प्रति निर्देश और.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
देखिए  और  के विधि अनुकूलन आदेश |भारत का संविधान उन खंडों मैं संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि के प्रति निर्देश के स्थान पर राष्ट्रपति द्वारा किएगए आदेश के प्रति निर्देश रख दिया गया हो |.
फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों और फेडरल न्यायालय में या सपरिषद्‌हिज मजेस्टी के समक्ष लंबित कार्यवाहियों के बारे में उपबंध() इस संविधान के प्रारंभसे ठीक पहले फेडरल न्यायालय के पद धारण करने वाले न्यायाधीश, यदि वे अन्यथानिर्वाचन न कर चके हों तो, ऐसे प्रारंभ पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगेऔर तब ऐसे वेतनों और भत्तों तथा अनपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ऐसेअधिकारों के हकदार होंगे जो उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध में अन॒च्छेद के अधीन उपबंधित हैं |() इस संविधान के प्रारंभ पर फेडरल न्यायालय में लंबित सभी सिविल यादांडिक वाद, अपील और कार्यवाहियां, उच्चतम न्यायालय को अंतरित हो जाएंगी औरउच्चतम न्यायालय को उनको सुनने और उनका अवधारण करने की अधिकारिता होगीऔर फेडरल न्यायालय द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले सुनाए गए या दिए गएनिर्णयों और आदेशों का वही बल और प्रभाव होगा मानो वे उच्चतम न्यायालय द्वारासुनाए गए हों या दिए गए हों |() इस संविधान की कोई बात भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय केकिसी निर्णय, डिक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीत्रों और याचिकाओं कोनिपटाने के लिए सपिरषद्‌ हिज मजेस्टी द्वारा अधिकारिता के प्रयोग को वहां तकअविधिमान्य नहीं करेगी जहां तक ऐसी अधिकारिता का प्रयोग विधि द्वारा प्राधिकत हैऔर ऐसी अपील या याचिका पर इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌ किया गया सपरिषद्‌हिज मजेस्टी का कोई आदेश सभी प्रयोजनों के लिए ऐसे प्रभावी होगा मानो वह उच्चतमन्यायालय द्वारा उस अधिकारिता के प्रयोग में जो ऐसे न्यायालय को इस संविधान द्वाराप्रदान की गई है, किया गया कोई आदेश या डिग्री हो |() इस संविधान के प्रारंभ से ही पहली अनसूची के भाग ख में विनिर्दिष्ट किसीराज्य में प्रिवी कौंसिल के रूप में कार्यरत प्राधिकारी की उस राज्य के भीतर किसीन्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीलों औरयाचिकाओं को ग्रहण करने या निपटाने की अधिकारिता समाप्त हो जाएगी और उक्तप्राधिकारी के समक्ष ऐसे प्रारंभ पर लंबित सभी अपीलें और अन्य कार्यवाहियां उच्चतमन्यायालय को अंतरित कर दी जाएंगी और उसके द्वारा निपटाई जाएंगी |() इस अनच्छेद के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए संसद विधि द्वारा औरउपबंध कर सकेगी |.
संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए न्यायालयों, प्राधिकारियों औरअधिकारियों का कृत्य करते रहना  भारत के राऊ मैं सर्वत्र सिविल, दांडिक औरराजस्व अधिकारिता वाले सभी न्यायालय और सभी न्यायिक, कार्यपालक औरअनुसचिवीय प्राधिकारी और अधिकारी अपनेअपने कृत्यों को, इस संविधान के उपबंधों केअधीन रहते हुए, करते रहेंगे |भारत का संविधान .
उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध() अनच्छेद  केखंड () मैं किसी बात के होते हए भी, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी प्रांतके उच्च न्यायालय के पद धारण करने वाले न्यायाधीश, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न करचुके हों तो, ऐसे प्रारंभ पर तत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगेऔर तब ऐसे वेतनों और भत्तों तथा अनपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ऐसेअधिकारों के हकदार होंगे जो ऐसे उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध मैं अन॒च्छेद के अधीन उपबंधित हैं ।
ऐसा न्यायाधीश इस बात के होते हए भी कि वह भारतका नागरिक नहीं है, ऐसे उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति अथवा किसी अन्य उच्चन्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश नियुक्त होने का पात्र होगा |() इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची के भाग ख में विनिर्दिष्टकिसी राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य के उच्च न्यायालय के पद धारण करने वालेन्यायाधीश, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ऐसे प्रारंभ पर इस प्रकारविनिर्दिष्ट राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगे और अनच्छेद  के खंड() और खंड () में किसी बात के होते हए भी, किंत॒ उस अनच्छेद के खंड ()परंतक के अधीन रहते हए, ऐसी अवधि की समाप्ति तक पद धारण करते रहेंगे जो राष्ट्रपतिआदेश द्वारा अवधारित करे |() इस अनुच्छेद में, “न्यायाधीश” पद के अंतर्गत कार्यकारी न्यायाधीश या अपरन्यायाधीश नहीं है |.
भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध  इस संविधान केप्रारंभ से ठीक पहले पद धारण करने वाला भारत का महालेखापरीक्षक, यदि वह अन्यथानिर्वाचन न कर चुका हो तो, ऐसे प्रारंभ पर भारत का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक होजाएगा और तब ऐसे वेतनों तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पैंशन के संबंध में ऐसे अधिकारोंका हकदार होगा जो भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के संबंध मैं अनुच्छेद  केखंड () के अधीन उपबंधित है और अपनी उस पदावधि की समाप्ति तक पद धारणकरने का हकदार होगा जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले उसे लागू होने वाले उपबंधों केअधीन अवधारित की जाए |.
लोक सेवा आयोगों के बारे में उपबंध() इस संविधान के प्रारंभ से ठीकपहले भारत डोमिनियन के लोक सेवा आयोग के पद धारण करने वाले सदस्य, यदि वेअन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो ऐसे प्रारंभ पर संघ के लोक सेवा आयोग के सदस्यहो जाएंगे और अनच्छेद  के खंड () और खंड () में किसी बात के होते हुएकिंत उस अनच्छेद॑ के खंड () के परंतक के अधीन रहते हए, अपनी उस पदावोधि कीसमाप्ति तक पद धारण करते रहेंगे जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले ऐसे सदस्यों को लागू.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |भारत का संविधान नियमों के अधीन अवधारित है |() इस सविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी प्रांत के लोक सेवा आयोग के याप्रांतों के समूह की आवश्यकताओं की पूर्ति करने वाले किसी लोक सेवा आयोग के पदधारण करने वाले सदस्य, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ऐसे प्रारंभ पर,यथास्थिति, तत्स्थानी राज्य के लोक सेवा आयोग के सदस्य या तत्स्थानी राज्यों कीआवश्यकताओं की पूर्ति करने वाले संयुक्त राज्य लोक सेवा आयोग के सदस्य हो जाएंगेऔर अनच्छेद  के खंड () और खंड () में किसी बात के होते हए भी, कित उसअन॒च्छेद के खंड () के परंतक के अधीन रहते हए, अपनी उस पदावर्धषि की समाति तकपर्दे धारण करते रहेंगे जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले ऐसे सदस्यों को लाग नियमों केअधीन अवधारित है |क.
आंध्र प्रदेश विधान सभा की अवधि के बारे में विशेष उपबंध  अनच्छेद में किसी बात के होते हए भी, राज्य पनर्गठन अधिनियम,  की धारा  औरधारा  के उपबंधों के अधीन गठित आंध्र प्रदेश राज्य की विधान सभा, यदि पहले हीविघटित नहीं कर दी जाती है तो, उक्त धारा  में निर्दिष्ट तारीख से पांच वर्ष की अवधितक बनी रहेगी, इससे अधिक नहीं और उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम उस विधानसभा का विघटन होगा |.
अन्तर्कालीन संसद्‌ तथा उसके अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के बारे में उपबंध संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनसूची द्वारा ( से) निरसित |.
राष्ट्रपति के बारे मैं उपबंध |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
राष्ट्रपति की मंत्रिपरिषद्‌ ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  और अनसूची द्वारा ( से) निरसित |.
पहली अनुसूची के भाग क मैं के राज्यों के अन्तर्काललीन विधानमंडलों केबारे मैं उपबंध |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  औरअनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
प्रान्तों के राज्यपालों के बारे में उपबंध |संविधान (सातवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
राज्यपालों की मंत्रिपरिषद्‌ू |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  और अनसूची द्वारा ( से) निरसित |.
पहली अनसूची के भाग ख मैं के राज्यों के अन्तर्कालीन विधानमंडलों केबारे में उपबंध |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  औरअनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
पहली अनसूची के भाग ख में के राज्यों की मंत्रिपरिषद्‌ ।
संविधान(सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनसूची द्वारा ( से)निरसित |.
कछ निर्वाचनों के परियोजनों के लिए जनसंख्या के निर्धारण के बारे मैंविशेष उपबंध |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  औरअनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
अन्तर्कालीन संसद्‌ तथा राज्यों के अन्तर्काब्लीन विधानमंडलों में आकस्मिकरिक्तियों के बारे में उपबंध ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा और अनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
डोमीनियन विधानमंडल तथा प्रान्तों और देशी राज्यों के विधानमंडलों मैंलंबित विधेयकों के बारे में उपबंध ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  कीधारा  और अनुसूची द्वारा ( से) निरसित |.
इस संविधान के प्रारंभ और  के  मार्च के बीच प्राप्त या उत्थापतया व्यय किया हुआ धन |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा और अनसूची द्वारा ( से) निरसित |.
कुछ आकस्मिकताओं में पहली और चौथी अनुसूची का संशोधन करने कीराष्ट्रपति की शक्ति ॥
)संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  औरअनसूची द्वारा ( से) निरसित |.
कठिनाइयों को दूर करने की राष्ट्रपति की शक्ति() राष्ट्रपति, किन्हीं ऐसीकठिनाइयों को, जो विशिष्टतया भारत शासन अधिनियम,  के उपबंधों से इससंविधान के उपबंधों को संक्रमण के संबंध में हों, दूर करने के प्रयोजन के लिए आदेशद्वारा निदेश दे सकेगा कि यह संविधान उस आदेश में विनिर्दिष्ठ अवधि के दौरान उपांतरण:परिवर्धन या लोप के रूप में ऐसे अनकलनों के अधीन रहते हए प्रभावी होगा जो वहआवश्यक या समीचीन समझेपरत ऐसा कोई आदेश भाग  के अध्याय  के अधीन सम्यक्‌ रूप से गठितसंसद्‌ के प्रथम अधिवेशन के पश्चात्‌ नहीं किया जाएगा |() खंड () के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश संसद्‌ के समक्ष रखा जाएगा |() इस अनच्छेद, अनच्छेद , अनच्छेद  के खंड () और अनच्छेद द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्तियां, इस संविधान के प्रारंभ से पहले, भारत डोमिनियन केगवर्नर जनरल द्वारा प्रयोक्तव्य होंगी |भाग संक्षिप्त नाम, प्रारंभ, 'हिंदी में प्राधिकृत पाठ और निरसन.
संक्षिप्त नाम  इस संविधान का संक्षिप्त नाम भारत का संविधान है । . प्रारंभ  यह अनुच्छेद और अनुच्छेद , , , , , , , , ,, , , ,  और  तुरन्त प्रवृत्त होंगे और इस संविधान के शेष उपबंध जनवरी,  को प्रवृत्त होंगे जो दिन इस संविधान में इस संविधान के प्रारंभ के रूप मेंनिर्दिष्ट किया गया है |शूक.
हिंदी भाषा में प्राधिकृत पाठ() राष्ट्रपति(क) इस संविधान के हिंदी भाषा में अनुवाद को, जिस पर संविधान सभा केसदस्यों ने हस्ताक्षर किए थे, ऐसे उपांतरणों के साथ जो उसे केंद्रीय अधिनियमों केहिंदी भाषा में प्राधिकृत पाठों में अपनाई गई भाषा, शैली और शब्दावली के अनुरूपबनाने के लिए आवश्यक हैं, और ऐसे प्रकाशन के पूर्व किए गए इस संविधान के ऐसेसभी संशोधनों को उसमैं सम्मिलित करते हुए, तथा(ख) अंग्रेजी भाषा में किए गए इस संविधान के प्रत्येक संशोधन के हिंदी भाषामें अनुवाद को,अपने प्राधिकार से प्रकाशित कराएगा |() खंड () के अधीन प्रकाशित इस संविधान और इसके प्रत्येक संशोधन के अनुवादका वही अर्थ लगाया जाएगा जो उसके मूल का है और यदि ऐसे अनुवाद के किसी भाग काइस प्रकार अर्थ लगाने मैं कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति उसका उपयुक्त पुनरीक्षणकराएगा |() इस संविधान का और इसके प्रत्येक संशोधन का इस अनुच्छेद के अधीन प्रकाशितअनुवाद, सभी प्रयोजनों के लिए, उसका हिंदी भाषा में प्राधिकृत पाठ समझा जाएगा |.
निरसन  भारत स्वतंत्रता अधिनियम,  और भारत शासन अधिनियम, का, पश्चात्‌ कथित अधिनियम की, संशोधक या अनुपूरक सभी अधिनियमितियों के साथ,जिनके अंतर्गत प्रिवी कौंसिल अधिकारिता उत्सादन अधिनियम,  नहीं है, इसके द्वारानिरसन किया जाता है | .
संविधान (अठावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (अठावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |पहली अनुसूची(अनुच्छेद  और अनुच्छेद ).
राज्य नामराज्यक्षेत्र .
आंध्र प्रदेश.
असमथृवे राज्यक्षेत्र जो आंध्र राज्य अधिनियम,  की धारा  की उपधारा() मैं, राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  की उपधारा ()मैं, आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की प्रथमअनुसूची में और आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, की अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहींहैं जो आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  कीद्वितीय अनुसूची में तथा आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  कीधारा  में विनिर्दिष्ट हैं वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले असम प्रांत, खासीराज्यों और असम जनजाति क्षेत्रों में समाविष्ट थे, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसकेअंतर्गत नहीं हैं जो असम (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  कीअनुसूची में विनिर्दिष्ठ हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जोनागालैंड राज्य अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () मेंविनिर्दिष्ट हैं| और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जो पूर्वोत्तरक्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  की धारा , धारा  और धारा  मेंविनिर्दिष्ट हैं ।
गूऔर वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जो संविधान(नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  के खंड (क) में अंतर्विष्टकिसी बात के होते हुए भी, जहां तक उसका संबंध संविधान (एक सौँवांसंशोधन) अधिनियम,  की दूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्टराज्यक्षेत्रों से है, संविधान (एक सोौंवां संशोधन) अधिनियम,  कीदूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं || प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा पहली अनुसूची के स्थान पर ( से).
आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)पूर्ववर्ती प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
आंध प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
नागालैंड राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान  नामराज्यक्षेत्र . बिहार. गुजरात. केरल. मध्य प्रदेश"वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो बिहार प्रांतमैं समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे होंऔर वे राज्यक्षेत्र जो बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम, की धारा  की उपधारा () के खंड (क) मैं विनिर्दिष्ट हैं, किंतु वेराज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जो बिहार और पश्चिमी बंगाल (राज्यक्षेत्रअंतरण) अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () में विनिर्दिष्ट हैंऔर वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जो प्रथम वर्णित अधिनियम कीधारा  की उपधारा () के खंड (ख) मैं विनिर्दिष्ट हैं “और वे राज्यक्षेत्र जोबिहार पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  में विनिर्दिष्ट हैं ।
वे राज्यक्षेत्र जो मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  की उपधारा() मैं निर्दिष्ट हैं ।
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () मैं विनिर्दिष्ट हैं ।
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () मैं तथा राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण)अधिनियम,  की प्रथम अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं किन्तु इनकेअंतर्गत मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  में विनिर्दिष्टराज्यक्षेत्र नहीं हैं। . बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)पूर्ववर्ती प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित |प्रतिस्थापित |.
बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  के स्थान पर राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा( से) अंतःस्थापित |.
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |भारत का संविधान  नाम राज्यक्षेत्र '.
तमिलनाडु वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो मद्रास प्रांतमैं समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहेहों और वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मेंथृतथा आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  कीद्वितीय अनुसूची मैं विनिर्दिष्ट हैं किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहींहैं जो आंध्र राज्य अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () औरधारा  की उपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसकेअंतर्गत नहीं हैं जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () के खंड (ख), धारा  और धारा  की उपधारा () के खंड(घ) मैं विनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जो आंध्रप्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की प्रथम अनुसूचीमें विनिर्दिष्ट हैं “.
महाराष्ट्र वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं, किन्तु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जोमुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () मैं निर्दिष्टहैं धू.
कर्नाटक वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनगर्ठटन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं, "किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जोआंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  की अनुसूचीमें विनिर्दिष्ट हैं । ). मद्रास राज्य (नामपरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “.
मद्रास” &स्थान पर प्रतिस्थापित |.
आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का  ) की धारा  द्वारा ( से)अंतःस्थापित |.
आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)कतिपय शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |मैसूर राज्य (नामपरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा (।
से) *.
मैसूर” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  तक कोप्रविष्टि  से  तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)अंतःस्थापित भारत का संविधान  नामराज्यक्षेत्र . धूओडिशा". पंजाब*. राजस्थानवे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारम्भ से ठीक पहले या तो उड़ीसा प्रांतमैं समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहेहों ।
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मैंविनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो अर्जित राज्यक्षेत्र (विलयन) अधिनियम, की प्रथम अनुसूची के भाग  मैं निर्दिष्ट हैं, “किंतु वे राज्यक्षेत्रइसके अंतर्गत नहीं हैं जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  कीपहली अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं।
और वे राज्यक्षेत्र भी इसकेअंतर्गत नहीं हैं जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा (), धारा  और धारा  की उपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं ।
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मेंविनिर्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जो राजस्थान औरमध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  की प्रथम अनुसूची मैंविनिर्दिष्ट हैं । छा. के (.
 . मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  तक कोप्रविष्टि  &  तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
उड़ीसा (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “उड़ीसा” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
अर्जित राज्यक्षेत्र (विलयन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान  नामराज्यक्षेत्र .
उत्तर प्रदेश,बंगालपश्चिमीथूवे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो संयुक्त प्रांतनाम से ज्ञात प्रांत मैं समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उसप्रांत के भाग रहे हों, वे राज्यक्षेत्र जो बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () के खंड (ख) मेंविनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () के खंड (ख) मेंविनिर्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जो बिहार और उत्तरप्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  की उपधारा () केखंड (क) तथा उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मेंविनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहीं हैं जो हरियाणा औरउत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  की उपधारा() के खंड (क) में विनिर्दिष्ट हैं वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो पश्चिमीबंगाल प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांतके भाग रहे हों और चंद्रनगर (विलयन) अधिनियम,  की धारा  केखंड (ग) मैं यथा परिभाषित चंद्रनगर का राज्यक्षेत्र और वे राज्यक्षेत्र भीजो बिहार और पश्चिमी बंगाल (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम,  कीधारा  की उपधारा () में विनिर्दिष्ट॒ हैं और वे राज्यक्षेत्र भी, जोपहली अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गतनहीं हैं, जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  केखंड (ग) में अंतर्विष्ठ किसी बात के होते हुए भी, जहां तक उसका संबंधसंविधान (एक सोौवां संशोधन) अधिनियम,  की पहली अनुसूची केभाग  में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों और दूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्टराज्यक्षेत्रों से है, संविधान (एक सौंवां संशोधन) अधिनियम,  कीदूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं । . मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  तक कोप्रविष्टि  से  तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)“.
उत्तर प्रदेश” के सामने की प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (एक सौंवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |भारत का संविधान  नामराज्यक्षेत्र '. जम्मूकश्मीर. नागालैंड. हरियाणा. हिमाचल प्रदेश.
मणिपुरवह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले जम्मूकश्मीर देशीराज्य मैं समाविष्ठ था |वे राज्यक्षेत्र जो नागालैंड राज्य अधिनियम,  की धारा  की उपधारा() में विनिर्दिष्ट हैं “वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  कीउपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हरियाणा और उत्तर प्रदेश(सीमापरिवर्तन) अधिनियम, की धारा  की उपधारा () के खंड(क) में विनिर्दिष् हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं जो उसअधिनियम की धारा  की उपधारा () के खंड (ख) मैं विनिर्दिष्ट हैं वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार प्रशासितथे मानो वे हिमाचल प्रदेश और बिलासपुर के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्तवाले प्रांत रहे हों और वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, की धारा  की उपधारा () में विनिर्दिष्ट हैं वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकारप्रशासित था मानो वह मणिपुर के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्त वाला प्रांतरहा हो  केछा&.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  तक कोप्रविष्टि  से  तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
नागालैंड राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित और तत्पश्चात्‌हरियाणा और उत्तरप्रदेश (सीमा परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा (से) प्रविष्टि को संशोधित किया गया |.
हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)“.
हरियाणा” के सामने की प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित |हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान  नामराज्यक्षेत्र . त्रिपुरा. मेघालय. सिक्किम. मिजोरम*. अरुणाचलप्रदेश. गोवावह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकारप्रशासित था मानो वह त्रिपुरा के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्त वाला प्रांतरहा हो 'और वे राज्यक्षेत्र जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  के खंड (घ) में अंतर्विष्ठ किसी बात के होते हुए भी जहां तकउनका संबंध संविधान (एक सोौंवां संशोधन) अधिनियम,  की पहलीअनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों से है, संविधान (एक सौवांसंशोधन) अधिनियम,  की पहली अनुसूची के भाग  मैं निर्दिष्टहैं वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  की धारा  &विनिर्दिष् हैं और वे राज्यक्षेत्र, जो पहली अनुसूची के भाग  मैं निर्दिष्टहैं किन्तु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहीं हैं, जो संविधान (एक सौवांसंशोधन) अधिनियम,  की दूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैंवे राज्यक्षेत्र जो संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभसे ठीक पहले सिक्किम में समाविष्ट थे )वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  की धारा  मैंविनिर्दिष्ट हैं वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  की धारा  मेंविनिर्दिष्ट हैं वे राज्यक्षेत्र जो गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  कीधारा  में विनिर्दिष्ट हैं ।
ही जि हु हे टूसंविधान (एक सौंवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापितभारत का संविधान  नाम राज्यक्षेत्र .
छत्तीसगढ़ मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  में विनिर्दिष्ठ राज्यक्षेत्र.
*ुउत्तराखंड वे राज्यक्षेत्र जो उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  में   विनिर्दिष्ट हैं )*.
झारखंड वे राज्यक्षेत्र जो बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मेंविनिर्दिष्ट हैं ).
तेलंगाना वे राज्यक्षेत्र जो आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मैंविनिर्दिष्ट हैं ).
संघ राज्यक्षेत्रनाम विस्तार.
दिल्‍ली वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले दिल्‍ली के मुख्यआयुक्त वाले प्रांत में समाविष्ठ था । **ग. अंदमान और निकोबार वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले अंदमान औरद्वीप निकोबार द्वीप के मुख्य आयुक्त वाले प्रांत मैं समाविष्ठ था | ).
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |उत्तरांचल (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “उत्तरांचल” शब्द केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “हिमाचल प्रदेश” सेसंबंधित प्रविष्टि  का लोप किया गया और पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा द्वारा ( से) मणिपुर और त्रिपुरा से संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया गया |पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  और  लोपकिया गया और प्रविष्टि  से  तक को प्रविष्टि  से  तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |भारत का संविधान   नाम विस्तार" थत्रक्षद्वीप वह राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मेंविनिर्दिष्ट है | .
दादरा और नागर वह राज्यक्षेत्र जो  अगस्त,  से ठीक पहले स्वतंत्र दादराहवेली और नागर हवेली में समाविष्ठट था |*.
दमण और दीव वे राज्यक्षेत्र जो गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, की धारा  में विनिर्दिष्ट हैं )' @'“ वे राज्यक्षेत्र जो  अगस्त,  से ठीक पहले भारत मेंपांडिचेरी, कारिकल, माही और यनम के नाम से ज़ात फ्रांसीसीबस्तियों में समाविष्ट थे |ग.
चंडीगढ़ वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  मैंविनिर्दिष्ट हैं '** >~®.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) क्रमशः प्रविष्टि  से तक को प्रविष्टि  से  तक के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया | .
लक्कादीव, मिनिकोय और अमीनदीवी द्वीप (नामपरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( @) “लक्कादीव, मिनिकोय, अमीनदीवी द्वीप” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (दसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित । . पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पांडिचेरी” शब्द केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) मिजोरम संबंधी प्रविष्टि  कालोप किया.
गया और अरुणाचल प्रदेश संबंधी प्रविष्टि  को प्रविष्टि  के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया औरअरुणाचल प्रदेश संबंधी प्रविष्टि  का अरुणाचल प्रदेश अधिनियम,  ( का ) की धारा  का (से) लोप किया गया |भारत का संविधान नाम विस्तार.
पुडुचेरी वे राज्यक्षेत्र जो  अगस्त,  से ठीक पहले भारत मेंपांडिचेरी, कारिकल, माही और यनम के नाम से ज्ञातफ्रांसीसी बस्तियों में समा्वितठि थे |.
चंडीगढ़ वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा में विनिर्दिटे हैं ।
दूसरी अनुसूचीअनुच्छेद (), (), (), , , (), (), (),  और भाग कराष्ट्रपति और '*** राज्यों के राज्यपालों के बारे में उपबंध.
राष्ट्रपति और '*** राज्यों के राज्यपालों को प्रति मास निम्नलिखितउपलब्धियों का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌ :राष्ट्रपति , रुपए |राज्य का राज्यपाल , रुपए **|.
राष्ट्रपति और “*** राज्यों के राज्यपालों को ऐसे भत्तों का भी संदाय कियाजाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारत डोमिनियन के गवर्नरजनरल को तथा तत्स्थानी प्रांतों के गवर्मरों को संदेय थे |.
राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपाल अपनीअपनी संपूर्ण पदावधि में ऐसेविशेषाधिकारों के हकदार होंगे जिनके इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः गवर्नरजनरल और तत्स्थानी प्रांतों के गवर्नर हकदार थे |.
जब उपराष्ट्रपति या कोई अन्य व्यक्ति राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन कर रहा हैया उसके रूप मैं कार्य कर रहा है या कोई व्यक्ति राज्यपाल के कृत्यों का निर्वहन कररहा है तब वह ऐसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का हकदार होगा जिनका,यथास्थिति, वह राष्ट्रपति या राज्यपाल हकदार है जिसके कृत्यों का वह निर्वहन करता हैया, यथास्थिति, जिसके रूप मैं वह कार्य करता है |* * संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूचीके भाग क मैं विनिर्दिष्ट” शब्दों और अक्षर का लोप किया गया |वित्त अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अब यह “पांच लाख रुपए” है |* वित्त अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अब यह “तीन लाख पचास हजाररुपए” है |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “ऐसे विनिर्दिष्ट* शब्दों का लोप ( से) किया गया | संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  द्वारा “ऐसे राज्यों” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  द्वारा भाग ख का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान भाग लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा राज्य सभा के सभापति और उपसभापतिके तथा ==  की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधानपरिषद्‌ के सभापति और उपसभापति के बारे में उपबंध.
लोक सभा के अध्यक्ष और राज्य सभा के सभापति को ऐसे वेतन  का संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन कीसंविधान सभा के अध्यक्ष को संदेय थे तथा लोक सभा के उपाध्यक्ष को और राज्य सभाके उपसभापति को ऐसे वेतन और भत्तों का संदाय किया जाएगा जो इस संविधान केप्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन की संविधान सभा के उपाध्यक्ष को संदेय थे |.
**** राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा राज्य कीविधान परिषद्‌ के सभापति और उपसभापति को ऐसे वेतन और भेत्तों का संदाय कियाजाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः तत्स्थानी प्रांत की विधान सभाके अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा विधान परिषद्‌ के सभापति और उपसभापति को संदेयथे और जहां ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले तत्स्थानी प्रांत की कोई विधान परिषद्‌ नहीं थीवहां उस राज्य की विधान परिषद्‌ के सभापति और उपसभापति को ऐसे वेतन और भत्तोंका संदाय किया जाएगा जो उस राज्य का राज्यपाल अवधारित करे | संविधान (सातवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूचीके भाग क मैं के किसी राज्य का” शब्दों और अक्षर का लोप किया गया |. . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “किसी ऐसे राज्य” के स्थान पर( से) प्रतिस्थापित ।
 . . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क मेंविनिर्दिष्ट किसी राज्य का” शब्दों और अक्षर का ( से) लोप किया गया |.
 . संविधान (सातवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “कोई ऐसा राज्य” के स्थान पर( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान भाग घउच्चतम न्यायालय और '*** उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंधथू() उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समयके लिए प्रति मास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌ : मुख्य न्यायमूर्ति , रुपए*कोई अन्य न्यायाधीश , रुपएधु'”परंत यदि उच्चतम न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी नियक्ति के समय भारतसरकार की या उसकी पूर्ववर्ती सरकारों में से किसी की अथवा राज्य की सरकार की याउसकी पूर्ववर्ती सरकारों मैं से किसी की पूर्व सेवा के संबंध में (निःशक्तता या क्षति पेंशनसे भिन्न) कोई पैंशन प्रा कर रहा है तो उच्चतम न्यायालय में सेवा के लिए उसकेवेतन मैं से निम्नलिखित को घटा दिया जाएगा, अर्थात्‌ : (क) उस पेंशन की रकम ; और(ख) यदि उसने ऐसी नियक्ति से पहले, ऐसी पूर्व सेवा के संबंध मैं अपनेको देय पैंशन के एक भाग के बदेंले उसका संराशित मूल्य प्राप्त किया है तो पेंशनके उस भाग की रकम ; और(ग) यदि उसने ऐसी नियक्ति से पहले, ऐसी पूर्व सेवा के संबंध में निवत्तिउपदान प्रात किया है तो उस उपदान के समतुल्य पेंशन |() उच्चतम न्यायालय का प्रत्येक न्यायाधीश, बिना किराया दिए, शासकीयनिवास के उपयोग का हकदार होगा |() इस पैरा के उपपैरा () की कोई बात उस न्यायाधीश को, जो इस संविधानके प्रारंभ से ठीक पहले.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची के भाग क में केराज्यों में” शब्दों और अक्षर का ( से) लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “उपपैरा ()” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित.
संविधान (चौवनवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “, रुपए” के स्थान परप्रतिस्थापित |उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा शर्त) संशोधन अधिनियम,  ( का) की धारा  के अनुसार ( से) अब यह *,, रुपए” है । . संविधान (चौवनवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “, रुपए” के स्थान परप्रतिस्थापित* .
उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा शर्त) संशोधन अधिनियम,  ( का) की धारा  के अनुसार ( से) अब यह *“,, रुपए” है । . संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “उस पेंशन की राशि घटा दी जाएगी” के स्थान पर( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (क) फेडरल न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति के रूप मैं पद धारण कर रहाथा और जो ऐसे प्रारंभ पर अनच्छेद  खंड () के अधीन उच्चतमन्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति बन गया है, या(ख) फेडरल न्यायालय के किसी अन्य न्यायाधीश के रूप में पद धारणकर रहा था और जो ऐसे प्रारंभ पर उक्त खंड के अधीन उच्चतम न्यायालय का(मुख्य न्यायमूर्ति से भिन्न) न्यायाधीश बन गया है;उस अवधि में, जिसमें वह ऐसे मख्य न्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश के रूप में पदधारण करता है, लागू नहीं होगी और ऐसा प्रत्येक न्यायाधीश, जो इस प्रकार उच्चतमन्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश बन जाता है, यथास्थिति, ऐसे मुख्यन्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश के जो इस प्रकार उच्चतम न्यायालय का मुख्यन्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश बन जाता है, यथास्थिति, ऐसे मुख्य न्यायमूर्ति या अन्यन्यायाधीश के रूप मैं वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए इंस पैरा के उपपैरा () मैंविनिर्दिष्ठ वेतन के अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप में ऐसी रकम प्रास करने का हकदारहोगा जो इस प्रकार विनिर्दिष्ठ वेतन और ऐसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ऐसेप्रारंभ से ठीक पहले प्रास कर रहा था |() उच्चतम न्यायालय का प्रत्येक न्यायाधीश भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर अपनेकर्तव्य पालन मैं की गई यात्रा में उपगत व्यय की प्रतिपूर्ति के लिए ऐसे यक्तियक्त भत्तेप्राप्त करेगा और यात्रा संबंधी उसे ऐसी यक्तियक्त सविधाएं दी जाएंगी जो राष्ट्रपति समयसमय पर विहित करे |() उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की अनपस्थिति छुट्टी के (जिसके अंतर्गतछुट्टी भत्ते हैं) और पेंशन के संबंध में अधिकार उन उपबंधों से शासित होंगे जो इससंविधान के प्रारंभ से ठीक पहले फेडरलर न्यायालय के न्यायाधीशों को लाग्‌ थे |() उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समय केलिए प्रति मास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌ : मुख्य न्यायमूर्ति शू, रुपए*कोई अन्य न्यायाधीश , रुपए :**.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा उपपैरा () के स्थान पर.
( से)प्रतिस्थापित.
संविधान (चौवनवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) *, रुपए” के स्थान परप्रतिस्थापित |* उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा शर्त) संशोधन अधिनियम,  ( का) की धारा  के अनुसार ( से) अब यह “दो लाख पचास हजार रुपए” है |.
संविधान (चौवनवां सशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “, रुपए” के स्थान परप्रतिस्थापित |** उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा शर्त) संशोधन अधिनियम,  ( का) की धारा  के अनुसार ( से) अब यह “दो लाख पच्चीस हजार रुपए” है ।
भारत का संविधान परंत यदि किसी उच्च न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी नियुक्ति के समयभारत सरकार की या उसकी पूर्ववर्ती सरकारों मैं से किसी की अथवा राज्य की सरकारकी या उसकी पूर्ववर्ती सरकारों मैं से किसी की पूर्व सेवा के संबंध में (नःशक्तता या क्षतिपैंशन से भिन्न) कोई पेंशन प्रास कर रहा है तो उच्च न्यायालय में सेवा के लिए उसकेवेतन में से निम्नलिखित को घटा दिया जाएगा, अर्थात्‌ :(क) उस पेंशन की रकम ; और(ख) यदि उसने ऐसी नियक्ति से पहले, ऐसी पूर्व सेवा के संबंध में अपनेको देय पेंशन के एक भाग के बदले में उसका संराशित मूल्य प्राप्त किया है तोपेंशन के उस भाग की रकम ; और(ग) यदि उसने ऐसी नियक्ति से पहले, ऐसी पूर्व सेवा के संबंध में निवृत्ति:उपदान प्रात किया है तो उस उपदान के समत॒ल्य पेंशन |() ऐसा प्रत्येक व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले(क) किसी प्रांत के उच्च न्यायालय के मख्य न्यायमूर्ति के रूप मैं पदधारण कर रहा था और ऐसे प्रारंभ पर अनच्छेद  के खंड () के अधीनतत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति बन गया है, या(ख) किसी प्रांत के उच्च न्यायालय के किसी अन्य न्यायाधीश के रूप मैंपद धारण कर रहा था और जो ऐसे प्रारंभ पर उक्त खंड के अधीन तत्स्थानीराज्य के उच्च न्यायालय का (मुख्य न्यायमूर्ति से भिन्न) न्यायाधीश बन गया है,यदि वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले इस पैरा के उपपैरा () में विनिर्दिष्ट दर से उच्चतर दरपर वेतन प्रात कर रहा था तो, यथास्थिति, ऐसे मुख्य न्यायमूर्ति या अन्य न्यायाधीश केरूप मैं वास्तविक सेवा मैं बिताए समय के लिए इस पैरा के उपपैरा () मैं विनिर्दिष्ठ वेतनके अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप मैं ऐसी रकम प्रात करने का हकदार होगा जो इस प्रकारविनिर्दिष्ट वेतन और ऐसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रासकर रहा था |( ऐसा कोई व्यक्ति, जो संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभसे ठीक पहले, पहली अनसूची के भाग ख में विनिर्दिष्ठ किसी राज्य के उच्च न्यायालय केमुख्य न्यायमूर्ति के रूप मैं पद धारण कर रहा था और जो ऐसे प्रारंभ पर उक्त अधिनियमद्वारा यथासंशोधित उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्यन्यायमूर्ति बन गया है, यदि वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले अपने वेतन के अतिरिक्त भत्ते केरूप में कोई रकम प्रास कर रहा था तो, ऐसे मुख्य न्यायमूर्ति के रूप मैं वास्तविक सेवा मेंबिताए समय के लिए इस पैरा के उपपैरा () में विनिर्दिष्ट वेतन के अतिरिक्त भत्ते के रूप मेंवहीं रकम प्रास करने का हकदार होगा | .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा उपपैरा () और उपपैरा () के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान .
इस भाग मैं, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,(क) “मुख्य न्यायमूर्ति” पद के अंतर्गत कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति है और“न्यायाधीश” पद के अंतर्गत तर्दुथ न्यायाधीश है(ख) “वास्तविक सेवा” के अंतर्गत() न्यायाधीश द्वारा न्यायाधीश के रूप मैं कर्तव्य पालन मैं या ऐसेअन्य कृत्यों के पालन मैं, जिनका राष्ट्रपति के अनुरोध पर उसने निर्वहनकरने का भार अपने ऊपर लिया है, बिताया गया समय है() उस समय को छोड़कर जिसमें न्यायाधीश छुट्टी लेकरअनुपस्थित है, दीर्घावकाश है ; और() उच्च न्यायालय से उच्चतम न्यायालय को या एक उच्चन्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को अंतरण पर जाने पर पदग्रहणकालहै ।
भाग डभारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध.
() भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक को "चार हजार रुपए प्रतिमास की दरसे वेतन का संदाय किया जाएगा |() ऐसा कोई व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत केमहालेखापरीक्षक के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ऐसे प्रारंभ पर अनुच्छेद के अधीन भारत का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक बन गया है, इस पैरा के उपपैरा () मैंविनिर्दिष्ठ वेतन के अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप में ऐसी रकम प्रास करने का हकदारहोगा जो इस प्रकार विनिर्दिष्ठ वेतन और ऐसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ऐसेप्रारंभ से ठीक पहले भारत के महालेखापरीक्षक के रूप में प्राप्त कर रहा था |() भारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक की अनपस्थिति छुट्टी और पेंशन तथाअन्य सेवाशर्तों के संबंध में अधिकार उन उपबंधों सै, यथास्थिति, शासित होंगे याशासित होते रहेंगे जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के महालेखापरीक्षक कोलागू थे और उन उपबंधों में गवर्नर जनरल के प्रति सभी निर्देशों का यह अर्थ लगायाजाएगा कि वे राष्ट्रपति के प्रति निर्देश हैं ।
* नियंत्रकमहालेखापरीक्षक (कर्तव्य, शक्तियां तथा सेवा की शर्ते) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वाराभारत के नियंत्रकमहालेखापरीक्षक को उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के बराबर वेतन का संदाय किया जाएगा| उच्च न्यायालय और उच्चतम न्यायालय न्यायाधीश (वेतन और सेवा शर्त) संशोधन अधिनियम,  (का ) की धारा  द्वारा ( से) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों का वेतन “दो लाख पचास हजाररुपए” प्रति मास तक बढ़ा दिया गया है ।
भाग मूल अधिकारसाधारण.
परिभाषाइस भाग मैं, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, “राज्य” केअंतर्गत भारत की सरकार और संसद्‌ तथा राज्यों में से प्रत्येक राज्य की सरकार और विधानमंडल तथा भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के नियंत्रण के अधीन सभी स्थानीयऔर अन्य प्राधिकारी हैं । . मूल अधिकारों से असंगत या उनका अल्पीकरण करने वात्लरी विधियां() इससंविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवृत्त सभी विधियां उस मात्रा तक शून्यहोंगी जिस तक वे इस भाग के उपबंधों से असंगत हैं ।
() राज्य ऐसी कोई विधि नहीं बनाएगा जो इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को छीनतीहै या न्यून करती है और इस खंड के उल्लंघन में बनाई गई प्रत्येक विधि उल्लंघन की मात्रातक शून्य होगी |() इस अनुच्छेद में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो.
(क) “विधि” के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाला कोईअध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम, विनियम, अधिसूचना, रूढ़ि या प्रथा है ;(ख) “प्रवृत्त विधि” के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधानमंडल याअन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले पारित या बनाई गई विधिहै जो पहले ही निरसित नहीं कर दी गई है, चाहे ऐसी कोई विधि या उसका कोई भागउस समय पूर्णतया या विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में नहीं है ।
() इस अनुच्छेद की कोई बात अनुच्छेद  के अधीन किए गए इस संविधान केकिसी संशोधन को लागू नहीं होगी |समता का अधिकार.
विधि के समक्ष समताराज्य, भारत के राज्यक्षेत्र में किसी व्यक्ति को विधि केसमक्ष समता से या विधियों के समान संरक्षण से वंचित नहीं करेगा |.
धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेध()राज्य, किसी नागरिक के विरुद्ध केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें सेकिसी के आधार पर कोई विभेद नहीं करेगा |() कोई नागरिक केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें से किसी केआधार पर .
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान 'क) दुकानों, सार्वजनिक भोजनालयों, होटलों और सार्वजनिक मनोरंजन केस्थानों में प्रवेश, या(ख) पूर्णतः या भागतः राज्यनिधि से पोषित या साधारण जनता के प्रयोग केलिए समर्पित कुओं, तालाबों, स्नानघाटों, सड़कों और सार्वजनिक समागम के स्थानों केउपयोग,के संबंध में किसी भी निर्योग्यता, दायित्व, निर्बन्धन या शर्त के अधीन नहीं होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को स्त्रियों और बालकों के लिए कोई विशेषउपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |() इस अनुच्छेद की या अनुच्छेद  के खंड () की कोई बात राज्य को सामाजिकऔर शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े हए नागरिकों के  वर्गों की उन्नति के लिए या अनसूचितजातियों और अनसूचित जनजातियों के लिए कोई विशेष उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |() इस अनुच्छेद या अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (छ) की कोई बात राज्य कोसामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से िछड़े हुए ब नागरिकों के किन्हीं वर्गों की उन्नति के लिए याअनुसूचित जातियों या अनुसूचित ं के लिए, विधि द्वारा, कोई विशेष उपबंध करने सेनिवारित नहीं करेगी, जहां तक ऐसे विशेष उपबंध, अनुच्छेद  के खंड () में निर्दिष्टअल्पसंख्यक शिक्षा संस्थाओं से भिन्न, शिक्षा संस्थाओं में, जिनके अंतर्गत प्राइवेट शिक्षा संस्थाएंभी हैं, चाहे वे राज्य से सहायता प्राप्त हों या नहीं, प्रवेश से संबंधित हैं ।
शू() इस अनुच्छेद या अनुच्छेद  के खंड () के उपखंड (छ) या अनुच्छेद  के) की कोई बात, राज्य को(क) खंड () और खंड () में उल्लिखित वर्गों से भिन्न नागरिकों के आर्थिकरूप से दुर्बल किन्हीं वर्गों की उन्नति के लिए कोई भी विशेष उपबंध करने से निवारितनहीं करेगी ; और(@ खंड () और खंड () में उल्लिखित वर्गों से भिन्न नागरिकों के आर्थिकरूप से दुर्बल किनन्‍्हीं वर्गों की उन्नति के लिए कोई भी विशेष उपबंध करने से वहांनिवारित नहीं करेगी, जहां तक ऐसे उपबंध, ऐसी शैक्षणिक संस्थाओं में, जिनके अंतर्गतअनुच्छेद  के खंड () में निर्दिष्ट अल्पसंख्यक शैक्षणिक संस्थाओं से भिन्न प्राइवेटशैक्षणिक संस्थाएं भी हैं, चाहे वे राज्य द्वारा सहायता पाने वाल्री हैं या सहायता न पानेवाली हैं, प्रवेश से संबंधित हैं, जो आरक्षण की दशा में विद्यमान आरक्षणों के अतिरिक्ततथा प्रत्येक प्रवर्ग मैं कुल स्थानों के अधिकतम दस प्रतिशत के अध्यधीन होंगे |स्पष्टीकरणडइस अनुच्छेद और अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए "आर्थिक रूप से .
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
संविधान (तिरानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |.
संविधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान दुर्बल वर्ग" वे होंगे, जो राज्य द्वारा कुटुंब की आय और आर्थिक अलाभ के अन्य सूचकों केआधार पर समयसमय पर अधिसूचित किए जाएं (.
लोक नियोजन के विषय में अवसर की समता() राज्य के अधीन किसी पद परनियोजन या नियुक्ति से संबंधित विषयों में सभी नागरिकों के लिए अवसर की समता होगी |() राज्य के अधीन किसी नियोजन या पद के संबंध में केवल धर्म, मूलवंश, जाति,लिंग, उद्धव, जन्मस्थान, निवास या इनमें से किसी के आधार पर न तो कोई नागरिक अपात्रहोगा और न उससे विभेद किया जाएगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात संसद्‌ को कोई ऐसी विधि बनाने से निवारित नहींकरेगी जो किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र की सरकार के या उसमें के किसी स्थानीय या अन्यप्राधिकारी के अधीन वाले किसी वर्ग या वर्गों के पद पर नियोजन या नियुक्ति के संबंध में ऐसेनियोजन या नियुक्ति से पहले उस राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के भीतर निवास विषयक कोईअपेक्षा विहित करती है () इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को पिछड़े हुए नागरिकों के किसी वर्ग के पक्ष में,जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य के अधीन सेवाओं में पर्यास नहीं है, नियुक्तियों यापदों के आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |शू(क) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को अनुसूचित जातियों और अनुसूचितजनजातियों के पक्ष में, जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय मैं राज्य के अधीन सेवाओं मैं पर्याप्तनहीं है, राज्य के अधीन सेवाओं में किसी वर्ग या वर्गों के पदों पर, पारिणामिक ज्येष्ठता सहित,प्रोन्नति के मामलों में आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी |“(ख) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को किसी वर्ष में किन्हीं न भरी गई ऐसीरिक्तियों को, जो खंड () या खंड (क) के अधीन किए गए आरक्षण के लिए किसी उपबंध केअनुसार उस वर्ष में भरी जाने के लिए आरक्षित हैं, किसी उत्तरवर्ती वर्ष या वर्षों में भरे जाने केलिए पृथक वर्ग की रिक्तियों के रूप मैं विचार करने से निवारित नहीं करेगी और ऐसे वर्ग कीरिक्तियों पर उस वर्ष की रिक्तियों के साथ जिसमें वे भरी जा रही हैं, उस वर्ष की रिक्तियों कीकुल संख्या के संबंध मैं पचास प्रतिशत आरक्षण की अधिकतम सीमा का अवधारण करने केलिए विचार नहीं किया जाएगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ऐसी विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी जोयह उपबंध करती है कि किसी धार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्यकलाप से संबंधित कोई क्रसंविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “पहली अनुसूची मैं विनिर्दिष्ट किसीराज्य के या उसके क्षेत्र में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन उस राज्य के भीतर निवास विषयक कोईअपेक्षा विहित करती हो” के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित | संविधान (सतहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पचासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से ( से) कतिपयशब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |ख.
संविधान (इक्यासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | ~भारत का संविधान पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वात्रा या विशिष्टसंप्रदाय का ही हो |() इस अनुच्छेद की कोई बात, राज्य को विद्यमान आरक्षण के अतिरिक्त तथाप्रत्येक प्रवर्ग में पदों के अधिकतम दस प्रतिशत के अध्यधीन, खंड () में उल्लिखित वर्गों सेभिन्न नागरिकों के आर्थिक रूप से दुर्बल किन्हीं वर्गों के पक्ष में नियुक्तियों और पदों केआरक्षण के लिए कोई भी उपबंध करने से निवारित नहीं करेगी .
अस्पृश्यता का अंत“अस्पृश्यता” का अंत किया जाता है और उसका किसी भी रूपमें आचरण निषिद्ध किया जाता है ।
“अस्पृश्यता” से उपजी किसी निर्योग्यता को लागू करनाअपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा |.
उपाधियों का अंत() राज्य, सेना या विद्या संबंधी सम्मान के सिवाय और कोईउपाधि प्रदान नहीं करेगा |() भारत का कोई नागरिक किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि स्वीकार नहीं करेगा |() कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, राज्य के अधीन लाभ या विश्वास केकिसी पद को धारण करते हुए किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि राष्ट्रपति की सहमति केबिना स्वीकार नहीं करेगा |() राज्य के अधीन लाभ या विश्वास का पद धारण करने वाला कोई व्यक्ति किसीविदेशी राज्य से या उसके अधीन किसी रूप में कोई भैंट, उपलब्धि या पद राष्ट्रपति की सहमतिके बिना स्वीकार नहीं करेगा |स्वातंतयअधिकार.
वाक्‌स्वातंत्य आदि विषयक कुछ अधिकारों का संरक्षण() सभी नागरिकों कोक) वाक्‌स्वातंत््य और अभिव्यक्तिस्वातंत््य का,ख) शांतिपूर्वक और निरायुध सम्मेलन का,घ) भारत के राज्यक्षेत्र मैं सर्वत्र अबाध संचरण का,(((ग) संगम या संघ थृया सहकारी सोसाइटी बनाने का,((ड) भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में निवास करने और बस जाने का, .
संविधान (एक सौ तीनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सतानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान थच)    'छ) कोई वृत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने का,अधिकार होगा |() खंड () के उपखंड (क) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार केप्रयोग पर “भारत की प्रभुता और अखंडता, राज्य की सुरक्षा, विदेशी राज्यों के साथ मैत्रीपूर्णसंबंधों, लोक व्यवस्था, शिष्टाचार या सदाचार के हितों में अथवा न्यायालयअवमान, मानहानिया अपराधउद्दीपन के संबंध में युक्तियुक्त निर्बंधन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपितकरती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बंधन अधिरोपित करने वालीकोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (ख) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगपर “भारत की प्रभता और अखंडता या लोक व्यवस्था के हितों में यक्तियक्त निर्बन्धन जहां तककोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसेनिर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (ग) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगगभारत की प्रभुता और अखंडता या लोक व्यवस्था या सदाचार के हितों में युक्तियुक्तनिर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभावनहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहींकरेगी |() उक्त खंड के "उपखंड (घ) और उपखंड (ड) की कोई बात उक्त उपखंडों द्वारा दिएगए अधिकारों के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में या किसी अनुसूचित जनजाति के हितोंके संरक्षण के लिए युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहांतक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधिबनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |() उक्त खंड के उपखंड (छ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोगपर साधारण जनता के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित ™.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित । . संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपखंड (च) का लोप कियागया | संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित .
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “उपखंड (घ), उपखंड (ड) औरउपखंड (च)” के स्थान पर प्रतिस्थापित |~ भारत का संविधान करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वालीकोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी और विशिष्टतया उक्त उपखंड की कोई बात() कोई वृत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने के लिए आवश्यक वृत्तिकया तकनीकी अहँताओं से, या() राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में किसी निगम द्वारा कोईव्यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागरिकों का पूर्णतः या भागतः अपवर्जन करके याअन्यथा, चलाए जाने से,जहां तक कोई विद्यमान विधि संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी याइस प्रकार संबंध रखने वात्ली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी |.
अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण() कोई व्यक्ति किसी अपराध केलिए तब तक सिद्धदोष नहीं ठहराया जाएगा, जब तक कि उसने ऐसा कोई कार्य करने केसमय, जो अपराध के रूप में आरोपित है, किसी प्रवृत्त विधि का अतिक्रमण नहीं किया है याउससे अधिक शास्ति का भागी नहीं होगा जो उस अपराध के किए जाने के समय प्रवृत्त विधिके अधीन अधिरोपित की जा सकती थी |() किसी व्यक्ति को एक ही अपराध के लिए एक बार से अधिक अभियोजित औरदंडित नहीं किया जाएगा |() किसी अपराध के लिए अभियुक्त किसी व्यक्ति को स्वयं अपने विरुद्ध साक्षी होने केलिए बाध्य नहीं किया जाएगा |.
प्राण और दैहिक स्वतंत्रता का संरक्षणकिसी व्यक्ति को उसके प्राण या दैहिकस्वतंत्रता से विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार ही वंचित किया जाएगा, अन्यथा नहीं |थूक.
शिक्षा का अधिकारराज्य, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले सभीबालकों के लिए नःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने का ऐसी रीति में, जो राज्य विधि द्वारा,अवधारित करे, उपबंध करेगा .
कुछ दशाओं में गिरफ्तारी और निरोध से संरक्षण() किसी व्यक्ति को जो गिरफ्तारकिया गया है, ऐसी गिरफ्तारी के कारणों से यथाशीघ्र अवगत कराए बिना अभिरक्षा में निरुद्धनहीं रखा जाएगा या अपनी रुचि के विधि व्यवसायी से परामर्श करने और प्रतिरक्षा कराने केअधिकार से वंचित नहीं रखा जाएगा |() प्रत्येक व्यक्ति को, जो गिरफ्तार किया गया है और अभिरक्षा में निरुद्ध रखा गयाहै, गिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा के लिए आवश्यक समय कोछोड़कर ऐसी गिरफ्तारी से चौबीस घंटे की अवधि में निकटतम मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश किया .
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित .
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |भारत का संविधान जाएगा और ऐसे किसी व्यक्ति को मजिस्ट्रेट के प्राधिकार के बिना उक्त अवधि से अधिक अवधिके लिए अभिरक्षा में निरुद्ध नहीं रखा जाएगा |( खंड () और खंड () की कोई बात किसी ऐसे व्यक्ति को लागू नहीं होगी जो(क) तत्समय शत्रु अन्यदेशीय है ; या(@) निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली किसी विधि के अधीन गिरफ्तार यानिरुद्ध किया गया है |*() निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली कोई विधि किसी व्यक्ति का तीन मास सेअधिक अवधि के लिए तब तक निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जब तक कि(क) ऐसे व्यक्तियों से, जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हैं या न्यायाधीश रहेहैं या न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए अर्हित हैं, मिलकर बने सलाहकार बोर्ड ने तीनमास की उक्त अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी राय मेंऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं :परंतु इस उपखंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि सेअधिक अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जो खंड () के उपखंड(ख) के अधीन संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा विहित की गई है ; या* संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से,जो कि अधिसूचित नहीं हुई है) खंड () के स्थान पर निम्नलिखित प्रतिस्थापित किया जाएगा,'() निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली कोई विधि किसी व्यक्ति का दो मास से अधिक कीअवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जब तक कि समुचित उच्च न्यायालय के मुख्यन्यायमूर्ति की सिफारिश के अनुसार गठित सलाहकार बोर्ड ने उक्त दो मास की अवधि की समासि से पहलेयह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी राय में ऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं :परंतु सलाहकार बोर्ड एक अध्यक्ष और कम से कम दो अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा औरअध्यक्ष समुचित उच्च न्यायालय का सेवारत न्यायाधीश होगा और अन्य सदस्य किसी उच्च न्यायालय केसेवारत या सेवानिवृत्त न्यायाधीश होंगे :परंतु यह और कि इस खंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि के लिए निरुद्धकिया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जो खंड () के उपखंड (क) के अधीन संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वाराविहित की जाए |स्पष्टीकरणइस खंड में, “समुचित उच्च न्यायालय” से अभिप्रेत है() भारत सरकार या उस सरकार के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोधआदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा मैं, दिल्‍ली संघ राज्यक्षेत्र के लिए उच्च न्यायालय ;(ो) (संघ राज्यक्षेत्र से भिन्न) किसी राज्य सरकार द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण मैंनिरुद्ध व्यक्ति की दशा में, उस राज्य के लिए उच्च न्यायालय ; और() किसी संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारीद्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा मैं वह उच्च न्यायालय जो संसद्‌ द्वाराइस निमित्त बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विनिर्दिष्ठ किया जाए ।
' |    भारत का संविधान (@) ऐसे व्यक्ति को खंड () के उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन संसदद्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अनुसार निरुद्ध नहीं किया जाता है |() निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन किए गए आदेश केअनुसरण में जब किसी व्यक्ति को निरुद्ध किया जाता है तब आदेश करने वाला प्राधिकारीयथाशकक्‍्य शीघ्र उस व्यक्ति को यह संसूचित करेगा कि वह आदेश किन आधारों पर किया गयाहै और उस आदेश के विरुद्ध अभ्यावेदन करने के लिए उसे शीघ्रातिशीघ्र अवसर देगा |() खंड () की किसी बात से ऐसा आदेश, जो उस खंड में निर्दिष्ट है, करने वालेप्राधिकारी के लिए ऐसे तथ्यों को प्रकट करना आवश्यक नहीं होगा जिन्हें प्रकट करना ऐसाप्राधिकारी लोकहित के विरुद्ध समझता है ।
() संसद्‌ विधि द्वारा विहित कर सकेगी कि*(क) किन परिस्थितियों के अधीन और किस वर्ग या वर्गों के मामलों में किसीव्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वात्ली किसी विधि के अधीन तीन मास सेअधिक अवधि के लिए खंड () के उपखंड (क) के उपबंधों के अनुसार सलाहकार बोर्डकी राय प्राप्त किए बिना निरुद्ध किया जा सकेगा ;*(ख) किसी वर्ग या वर्गों के मामलों मैं कितनी अधिकतम अवधि के लिएकिसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाल्ली किसी विधि के अधीन निस्द्धकिया जा सकेगा ; और@) खंड () के उपखंड (क) के अधीन की जाने वाली जांच मेंसलाहकार बोर्ड द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया क्या होगी |शोषण के विरुद्ध अधिकार.
मानव के दुर्व्यापार और बलाश्रम का प्रतिषेध() मानव का दुर्व्यापार और बेगारतथा इसी प्रकार का अन्य बलाश्रम प्रतिषिद्ध किया जाता है और इस उपबंध का कोई भी संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (क) का लोप किया जाएगा |**.
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया जाएगा |*** संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो कि अधिसूचितनहीं हुई है) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया जाएगा |*** संविधान (चवाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (अधिसूचना की तारीख से, जो किअधिसूचित नहीं हुई है) बड़ी कोष्ठक में के शब्दों के स्थान पर “खंड ()” शब्द, कोष्ठटक और अंक रखे जाएंगे |भारत का संविधान उल्लंघन अपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को सार्वजनिक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य सेवाअधिरोपित करने से निवारित नहीं करेगी ।
ऐसी सेवा अधिरोपित करने मैं राज्य केवल धर्म,मूलवंश, जाति या वर्ग या इनमें से किसी के आधार पर कोई विभेद नहीं करेगा |.
कारखानों आदि में बालकों के नियोजन का प्रतिषेधचौदह वर्ष से कम आयु केकिसी बालक को किसी कारखाने या खान में काम करने के लिए नियोजित नहीं किया जाएगाया किसी अन्य परिसंकटमय नियोजन में नहीं लगाया जाएगा |धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार.
अंतःकरण की और धर्म के अबाध रूप से मानने, आचरण और प्रचार करने कीस्वतंत्रता() लोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य तथा इस भाग के अन्य उपबंधों के अधीनरहते हुए, सभी व्यक्तियों को अंतःकरण की स्वतंत्रता का और धर्म के अबाध रूप से मानने,आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा |() इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ऐसी विद्यमान विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहींडालेगी या राज्य को कोई ऐसी विधि बनाने से निवारित नहीं करेगी जो(क) धार्मिक आचरण से संबद्ध किसी आर्थिक, वित्तीय, राजनैतिक या अन्यलौकिक क्रियाकलाप का विनियमन या निर्बन्धन करती है ;(@) सामाजिक कल्याण और सुधार के लिए या सार्वजनिक प्रकार की हिंदुओंकी धार्मिक संस्थाओं को हिंदुओं के सभी वर्गों और अनुभागों के लिए खोलने का उपबंधकरती है |स्पष्टीकरण कृपाण धारण करना और लेकर चलना सिक्ख धर्म के मानने का अंगसमझा जाएगा |स्पष्टीकरण खंड () के उपखंड (ख) में हिंदुओं के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगायाजाएगा कि उसके अंतर्गत सिक्ख, जैन या बौद्ध धर्म के मानने वाले व्यक्तियों के प्रति निर्देश हैऔर हिंदुओं की धार्मिक संस्थाओं के प्रति निर्देश का अर्थ तदनुसार लगाया जाएगा |.
धार्मिक कार्यों के प्रबंध की स्वतंत्रतालोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य केअधीन रहते हुए, प्रत्येक धार्मिक संप्रदाय या उसके किसी अनुभाग कोक) धार्मिक और पूर्त प्रयोजनों के लिए संस्थाओं की स्थापना और पोषण का,'ख) अपने धर्म विषयक कार्यों का प्रबंध करने का,(ग) जंगम और स्थावर संपत्ति के अर्जन और स्वामित्व का, औरघ) ऐसी संपत्ति का विधि के अनुसार प्रशासन करने का,भारत का संविधान अधिकार होगा |.
किसी विशिष्ट धर्म की अभिवृद्धि के लिए करों के संदाय के बारे में स्वतंत्रताकिसीभी व्यक्ति को ऐसे करों का संदाय करने के लिए बाध्य नहीं किया जाएगा जिनके आगम किसीविशिष्ट धर्म या धार्मिक संप्रदाय की अभिवृद्धि या पोषण में व्यय करने के लिए विनिर्दिष्ठ रूपसे विनियोजित किए जाते हैं । . कुछ शिक्षा संस्थाओं में धार्मिक शिक्षा या धार्मिक उपासना में उपस्थित होने केबारे में स्वतंत्रता() राज्यनिधि से पूर्णतः पोषित किसी शिक्षा संस्था में कोई धार्मिक शिक्षानहीं दी जाएगी |() खंड () की कोई बात ऐसी शिक्षा संस्था को लागू नहीं होगी जिसका प्रशासनराज्य करता है किंतु जो किसी ऐसे विन्यास या न्यास के अधीन स्थापित हुई है जिसकेअनुसार उस संस्था में धार्मिक शिक्षा देना आवश्यक है |() राज्य से मान्यताप्रास या राज्यनिधि से सहायता पाने वाली शिक्षा संस्था मेंउपस्थित होने वाले किसी व्यक्ति को ऐसी संस्था में दी जाने वात्री धार्मिक शिक्षा में भाग लेनेके लिए या ऐसी संस्था में या उससे संलग्न स्थान में की जाने वाली धार्मिक उपासना मेंउपस्थित होने के लिए तब तक बाध्य नहीं किया जाएगा जब तक कि उस व्यक्ति ने, या यदिवह अवयस्क है तो उसके संरक्षक ने, इसके लिए अपनी सहमति नहीं दे दी है |संस्कृति ऑर शिका संबंधी अधिकार.
अल्पसंख्यकवर्गों के हितों का संरक्षण() भारत के राज्यक्षेत्र या उसके किसीभाग के निवासी नागरिकों के किसी अनुभाग को, जिसकी अपनी विशेष भाषा, लिपि यासंस्कृति है, उसे बनाए रखने का अधिकार होगा |() राज्य द्वारा पोषित या राज्यनिधि से सहायता पाने वाली किसी शिक्षा संस्था मेंप्रवेश से किसी भी नागरिक को केवल धर्म, मूलवंश, जाति, भाषा या इनमें से किसी के आधारपर वंचित नहीं किया जाएगा |.
शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन करने का अल्पसंख्यकवर्गों काअधिकार() धर्म या भाषा पर आधारित सभी अल्पसंख्यकवर्गों को अपनी रुचि की शिक्षासंस्थाओं की स्थापना और प्रशासन का अधिकार होगा |(कि) खंड () मैं निर्दिष्ट किसी अल्पसंख्यकवर्ग द्वारा स्थापित और प्रशासित शिक्षासंस्था की संपत्ति के अनिवार्य अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधि बनाते समय, राज्य यहसुनिश्चित करेगा कि ऐसी संपत्ति के अर्जन के लिए ऐसी विधि द्वारा नियत या उसके अधीन .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान अवधारित रकम इतनी हो कि उस खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार निर्बन्धित या निराकृत न होजाए (() शिक्षा संस्थाओं को सहायता देने में राज्य किसी शिक्षा संस्था के विरुद्ध इस आधारपर विभेद नहीं करेगा कि वह धर्म या भाषा पर आधारित किसी अल्पसंख्यकवर्ग के प्रबंध में है ।
* *.
संपत्ति का अनिवार्य अर्जन ।
संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम, की धारा  द्वारा ( से) निरसित |शूकुछ विधियों की व्यावृत्तिशक.
संपदाओं आदि के अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधियों की व्यावृत्ति“() अनुच्छेद  में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी,(क) किसी संपदा के या उसमें किन्हीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन के लिएया किन्‍्हीं ऐसे अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या(ख) किसी संपत्ति का प्रबंध लोकहित मैं या उस संपत्ति का उचित प्रबंध सुनिश्चितकरने के उद्देश्य से परिसीमित अवधि के लिए राज्य द्वारा ले लिए जाने के लिए, या(ग) दो या अधिक निगमों को लोकहित में या उन निगमों में से किसी काउचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से समामेलित करने के लिए, या(@) निगमों के प्रबंध अभिकर्ताओं, सचिवों और कोषाध्यक्षों, प्रबंध निदेशकों,निदेशकों या प्रबंधकों के किन्हीं अधिकारों या उनके शेयरधारकों के मत देने के किन्‍्हींअधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या(ड) किसी खनिज या खनिज तेल की खोज करने या उसे प्रास करने केप्रयोजन के लिए किसी करार, पट्टे या अनज्ञप्ति के आधार पर प्रोद्धत होने वाले किन्तहींअधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए या किसी ऐसे करार, पट्टे या अनुजञप्तिको समय से पहले समाप्त करने या रद्द करने के लिए; क्रसंविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) उपशीर्ष "संपत्ति का अधिकार"का लोप किया गया |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित |संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड () के स्थान परप्रतिस्थापित |   छाभारत का संविधान उपबंध करने वाली विधि इस आधार पर शून्य नहीं समझी जाएगी कि वह 'अनच्छेद  याअनच्छेद  द्वारा प्रदत्त अधिकारों मैं से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती हैपरत जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधानमंडलर द्वारा बनाई गई विधि है वहां इसअनच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं होंगे जब तक ऐसी विधि को, जोराष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनुमति प्रास नहीं हो गई है :परंतु यह और कि जहां किसी विधि में किसी संपदा के राज्य द्वारा अर्जन के लिएकोई उपबंध किया गया है और जहां उसमें समाविष्ठ कोई भूमि किसी व्यक्ति की अपनी जोत मेंहै वहां राज्य के लिए ऐसी भूमि के ऐसे भाग को, जो किसी तत्समय प्रवृत्त विधि के अधीनउसको लागू अधिकतम सीमा के भीतर है, या उस पर निर्मित या उससे अनुलग्न किसी भवनया संरचना को अर्जित करना उस दशा के सिवाय विधिपूर्ण नहीं होगा जिस दशा में ऐसी भूमि,भवन या संरचना के अर्जन से संबंधित विधि उस दर से प्रतिकर के संदाय के लिए उपबंधकरती है जो उसके बाजारमूल्य से कम नहीं होगी () इस अनुच्छेद में,श(क) “संपदा” पद का किसी स्थानीय क्षेत्र के संबंध में वही अर्थ है जो उसपद का या उसके समतुल्य स्थानीय पद का उस क्षेत्र में प्रवृत्त भूधृतियों से संबंधितविद्यमान विधि मैं है और इसके अंतर्गत:) कोई जागीर, इनाम या मआफी अथवा वैसा ही अन्य अन॒दान औरतमिलनाड़ और केरल राज्यों में कोई जन्मम्‌ अधिकार भी होगा() रैयतबाड़ी बंदोबस्त के अधीन धृत कोई भूमि भी होगी ;() कृषि के प्रयोजनों के लिए या उसके सहायक प्रयोजनों के लिए धृतया पट्टे पर दी गई कोई भूमि भी होगी, जिसके अंतर्गत बंजर भूमि, वन भूमि:चरागाह या भूमि के कषकों, कषि श्रमिकों और ग्रामीण कारीगरों के अधिभोगमैं भवनों और अन्य संरचनाओं के स्थल हैं(ख) “अधिकार” पद के अंतर्गत, किसी संपदा के संबंध में, किसी स्वत्वधारी,उपस्वत्वधारी, अवर स्वत्वधारी, भूधतिधारक, "रैयत, अवर रैयत या अन्य मध्यवर्तीमैं निहित कोई अधिकार और भूराजस्व के संबंध में कोई अधिकार या विशेषाधिकारहोंगे  क्र.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद , अनुच्छेद या अनुच्छेद ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा भूतलक्षी प्रभाव से उपखंड (क) के स्थान परप्रतिस्थापित |ख.
मद्रास राज्य (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मद्रास” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
कछ अधिनियमों और विनियमों का विधिमान्यकरणअनच्छेद क मेंअंतर्विष्ठ उपबंधों की व्यापकता पर प्रतिकल प्रभाव डाले बिना, नवीं अनसची में विनिर्दिष्टअधिनियमों और विनियमों में से और उनके उपबंधों में से कोई इस आधार पर शून्य या कभीशून्य हुआ नहीं समझा जाएगा कि वह अधिनियम, विनियम या उपबंध इस भाग के किन्‍्हींउपबंधों द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनता है या न्यून करता हैऔर किसी न्यायालय या अधिकरण के किसी प्रतिकूल निर्णय, डिक्री या आदेश के होते हुए भीउक्त अधिनियमों और विनियमों में से प्रत्येक, उसे निरसित या संशोधित करने की किसी सक्षमविधानमंडलर की शक्ति के अधीन रहते हए, प्रवृत्त बना रहेगा ग. कुछ निदेशक तत्त्वों को प्रभावी करने वाली विधियों की व्यावृत्तिअनुच्छेद मैं किसी बात के होते हुए भी, कोई विधि, जो “भाग  में अधिकथित सभी या किन्‍्हीं तत्त्वोंको सनिश्चित करने के लिए राज्य की नीति को प्रभावी करने वात्री है, इस आधार पर शून्यनहीं समझी जाएगी कि वह “अनच्छेद  या अनच्छेद  द्वारा प्रदत्त अधिकारों मैं से किसीसे असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है और कोई विधि, जिसमें यह घोषणा है किवह ऐसी नीति को प्रभावी करने के लिए है, किसी न्यायालय में इस आधार पर प्रश्नगत नहींकी जाएगी कि वह ऐसी नीति को प्रभावी नहीं करती है:परंतु जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इसअनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं होंगे जब तक ऐसी विधि को, जोराष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनमति प्रास नहीं हो गई है ।
 घ. राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध में विधियों की व्यावृत्ति|संविधान(तैंतानीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) निरसित |सांविधानिक उपचारों का अधिकार.
इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए उपचार() इस भागद्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए समुचित कार्यवाहियों द्वारा उच्चतम न्यायालयमें समावेदन करने का अधिकार प्रत्याभूत किया जाता है |() इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी को प्रवर्तित कराने के लिए उच्चतम क्र.
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |संविधान (पच्चीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद  के खंड (ख) याखंड (ग) में विनिर्दिष् सिद्धांतों” के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
धारा  को उच्चतम न्यायालय द्वारा, मिनर्वा मिल्‍्सलि और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य ए. आई. आर. एससी  में अविधिमान्य घोषित कर दियागया |संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “अनुच्छेद , अनुच्छेद या अनुच्छेद ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
उच्चतम न्यायालय ने, केशवानंद भारती बनाम केरल राज्य ए. आई. आर. , एसएसी  मैं तिरछे टाइप मेंदिए गए उपबंध को अविधिमान्य घोषित कर दिया है ।
, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | =®©भारत का संविधान न्यायालय को ऐसे निदेश या आदेश या रिट, जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश,प्रतिषेध, अधिकारपृच्छा और उप्रेषण रिट हैं, जो भी समुचित हो, निकालने की शक्ति होगी |() उच्चतम न्यायालय को खंड () और खंड () द्वारा प्रदत्त शक्तियों पर प्रतिकूलप्रभाव डाले बिना, संसद, उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड () के अधीन प्रयोक्तव्य किन्हीं या सभीशक्तियों का किसी अन्य न्यायालय को अपनी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतरप्रयोग करने के लिए विधि द्वारा सशक्त कर सकेगी |() इस संविधान द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, इस अनुच्छेद द्वारा प्रत्याभूतअधिकार निलंबित नहीं किया जाएगा |'क.
राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता पर अनुच्छेद  के अधीन कार्यवाहियोंमैं विचार न किया जाना ॥
संविधान (तैंताबलीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा द्वारा ( से) निरसित |थू.
इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों का, बलों आदि को लागू होने में, उपांतरण करनेकी संसद्‌ की शक्तिसंसद्‌, विधि द्वारा, अवधारण कर सकेगी कि इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारोंमैं से कोई,(क) सशस्त्र बलों के सदस्यों को, या(ख) लोक व्यवस्था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बलों के सदस्यों को, या(ग) आसूचना या प्रति आसूचना के प्रयोजनों के लिए राज्य द्वारा स्थापितकिसी ब्यूरो या अन्य संगठन में नियोजित व्यक्तियों को, या(घ) खंड (क) से खंड (ग) मैं निर्दिष्ट किसी बल, ब्यूरो या संगठन के प्रयोजनों केलिए स्थापित दूरसंचार प्रणाली मैं या उसके संबंध में नियोजित व्यक्तियों को,लागू होने में, किस विस्तार तक निर्बन्धित या निराकृत किया जाए जिससे उनके कर्तव्यों काउचित पालन और उनमें अनुशासन बना रहना सुनिश्चित रहे .
जब किसी क्षेत्र में सेना विधि प्रवृत्त है तब इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों परनिर्बन्धनइस भाग के पूर्वगामी उपबंधों मैं किसी बात के होते हुए भी, संसद्‌ विधि द्वारा संघया किसी राज्य की सेवा में किसी व्यक्ति की या किसी अन्य व्यक्ति की किसी ऐसे कार्य केसंबंध मैं क्षतिपूर्ति कर सकेगी जो उसने भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी ऐसे क्षेत्र में, जहांसेना विधि प्रवृत्त थी, व्यवस्था के बनाए रखने या पुनःस्थापन के संबंध मैं किया है या ऐसेक्षेत्र में सेना विधि के अधीन पारित दंडादेश, दिए गए दंड, आदिष्ट समपहरण या किए गए .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (पचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा अनुच्छेद  के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान अन्य कार्य को विधिमान्य कर सकेगी |.
इस भाग के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए विधानइस संविधान मैं किसी बातके होते हुए भी,(क) संसद्‌ को शक्ति होगी और किसी राज्य के विधानमंडल को शक्ति नहींहोगी कि वह() जिन विषयों के लिए अनुच्छेद  के खंड (), अनुच्छेद  केखंड (), अनुच्छेद  और अनुच्छेद  के अधीन संसद्‌ विधि द्वारा उपबंधकर सकेगी उनमैं से किसी के लिए, और(ा) ऐसे कार्यों के लिए, जो इस भाग के अधीन अपराध घोषित किएगए हैं, दंड विहित करने के लिए,विधि बनाए और संसद्‌ इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌ यथाशक्य शीघ्र ऐसे कार्यों केलिए, जो उपखंड () में निर्दिष्ट हैं, दंड विहित करने के लिए विधि बनाएगी ;(ख) खंड (क) के उपखंड () में निर्दिष्ट विषयों मैं से किसी से संबंधित या उसखंड के उपखंड (॥
) में निर्दिष्ट किसी कार्य के लिए दंड का उपबंध करने वात्री कोईप्रवृत्त विधि, जो भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृत्त थी,उसके निबंधनों के और अनुच्छेद  के अधीन उसमें किए गए किन्‍्हीं अनुकूलनोंऔर उपांतरणों के अधीन रहते हुए तब तक प्रवृत्त रहेगी जब तक उसका संसद्‌ द्वारापरिवर्तन या निरसन या संशोधन नहीं कर दिया जाता है |स्पष्टीकरण इस अनुच्छेद मैं, “प्रवृत्त विधि” पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद  में हैचौथी अनुसूचीअनुच्छेद () और अनुच्छेद ()राज्य सभा में स्थानों का आबंटननिम्नलिखित सारणी के पहले स्तंभ में विनिर्दिष्ट प्रत्येक राज्य या संघ राज्यक्षेत्रको उतने स्थान आबंटित किए जाएंगे जितने उसके दूसरे स्तंभ में, यथास्थिति, उसराज्य या उस संघ राज्यक्षेत्र के सामने विनिर्दिष्ट हैं :सारणी.
आंध्र प्रदेश     . . तेलंगाना   *.
असम   या  “.
बिहार  दया   °गुू.
झारखंड      . शूधूधू. गुजरात पपपययायााााय पाया  'गुथु.
हरियाणा  न   =~©© संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) चौथी अनुसूची के स्थान परप्रतिस्थापित .
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान पर प्रतिस्थापित। . आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)  से  तक की प्रविष्टियों को क्रमशः से  तक की प्रविष्टियों के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया ।
बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित :.
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ॥ ;. बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  को क्रमशःप्रविष्टि  से  के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया |.
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  (प्रविष्टि  के रूप मेंपुनःसंख्यांकित) के स्थान पर प्रतिस्थापित (.
पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित ॥
भारत का संविधान        'शू.
मध्य प्रदेश     )    गा ध. तमिलनाडु .
: गुपथु.
महाराष्ट्र    . . थशूओडिशा  दा थु.
पंजाब       "रेथा राजस्थान  .
या ' 'थूथू.
“उत्तराखंड  न 'गू.
पश्चिमी बंगाल   . . नागालैंड  ® .
बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  को क्रमशःप्रविष्टि  से  के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |: आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से)  से  तक की प्रविष्टियों को क्रमशः से  तक की प्रविष्टियों के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया |.
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
मद्रास राज्य (नामपरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “.
मद्रास” (*”के रूप में पुनःसंख्यांकित) के स्थान पर प्रतिस्थापित । . आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमापरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” केस्थान पर प्रतिस्थापित : मुंबई पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | ;.
मैसूर राज्य (नामपरिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा (।
से) “.
मैसूर” (*”<के रूप में पुनःसंख्यांकित) के स्थान पर प्रतिस्थापित उड़ीसा (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “उड़ीसा” के स्थान पर प्रतिस्थापित। . पंजाब पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित .
उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परप्रतिस्थापित .
उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” के स्थान परअंतःस्थापित |.
उत्तरांचल (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “उत्तरांचल” केस्थान पर प्रतिस्थापित .
नागालैंड राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान शिशि्रड हिंगाचले 'प्रदेशी  <लासावावाातातवाताततासवपातदाससावातरादकााा  . . मेघालय   )     मिजोरम    अू.
अरुणाचल प्रदेश   अुथु.
पूडचेरी न .
योग :.
+   .
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
बिहार पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  को क्रमशः.
प्रविष्टि  से  के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया ।
आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)  से  तक कीप्रविष्टियों को क्रमशः  से  तक की प्रविष्टियों के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया |संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित .
अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित :.
पांडिचेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “पांडिचेरी” के स्थानपर प्रतिस्थापित ;.
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “” केस्थान पर प्रतिस्थापित पांचवीं अनुसूचीअनुच्छेद  ()अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों के प्रशासन और नियंत्रण के बारे में उपबंधभाग कसाधारण.
निर्वचन  इस अनुसूची में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,“राज्य” पद के अंतर्गत '*** शूअसम, मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरम राज्य नहींहैं । . अनुसूचित क्षेत्रों मैं किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति  इस अनुसूची केउपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उसकेअनुसूचित क्षेत्रों पर है |.
अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में राष्ट्रपति को राज्यपाल **** द्वाराप्रतिवेदन  ऐसे प्रत्येक राज्य का राज्यपाल ****, जिसमें अनुसूचित क्षेत्र हैं, प्रतिवर्ष याजब भी राष्ट्रपति इस प्रकार अपेक्षा करे, उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन केसंबंध में राष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा और संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार राज्यको उक्त क्षेत्रों के प्रशासन के बारे में निदेश देने तक होगा |भाग खअनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों का प्रशासन और नियंत्रण.
जनजाति सलाहकार परिषद्‌  () ऐसे प्रत्येक राज्य में, जिसमें अनुसूचितक्षेत्र हैं और यदि राष्ट्रपति ऐसा निदेश दे तो, किसी ऐसे राज्य में भी, जिसमें अनुसूचितजनजातियां हैं किंत अनसूचित क्षेत्र नहीं है, एक जनजाति सल्लाहकार परिषद्‌ स्थापित कीजाएगी जो बीस से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगी जिनमें से यथाशक्य निकटतमतीनचौथाई उस राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के प्रतिनिधि होंगे : .
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “पहली अनुसूची केभाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट राज्य अभिप्रेत है परंतु” शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “असम राज्य” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) “और मेघालय” के स्थान परप्रतिस्थापित । . मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) “मेघालय और त्रिपुरा” केस्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “या राजप्रमुख”शब्दों का लोप किया गया |©भारत का संविधान परंतु यदि उस राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के प्रतिनिधियोंकी संख्या जनजाति सलाहकार परिषद्‌ में ऐसे प्रतिनिधियों से भरे जाने वाले स्थानों कीसंख्या से कम है तो शेष स्थान उन जनजातियों के अन्य सदस्यों से भरे जाएंगे |() जनजाति सलाहकार परिषद्‌ का यह कर्तव्य होगा कि वह उस राज्य कीअनुसूचित जनजातियों के कल्याण और उन्नति से संबंधित ऐसे विषयों पर सलाह दे जोउसको राज्यपाल '*** द्वारा निर्दिष्ट किए जाएं |() राज्यपाल “*नन(क) परिषद्‌ के सदस्यों की संख्या को, उनकी नियुक्ति की और परिषद्‌ केअध्यक्ष तथा उसके अधिकारियों और सेवकों की नियुक्ति की रीति को ;(ख) उसके अधिवेशनों के संचालन तथा साधारणतया उसकी प्रक्रिया को,और(ग) अन्य सभी आनुष॑गिक विषयों को,यथास्थिति, विहित या विनियमित करने के लिए नियम बना सकेगा |.
अनुसूचित क्षेत्रों को लागू विधि  () इस संविधान में किसी बात के होते हुएभी, राज्यपाल '*** लोक अधिसूचना द्वारा निदेश दे सकेगा कि संसद्‌ का या उस राज्यके विधानमंडल का कोई विशिष्ट अधिनियम उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्र या उसकेकिसी भाग को लागू नहीं होगा अथवा उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्र या उसके किसी भागको ऐसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अधिसूचना मेंविनिर्दिष्ट करे और इस उपपैरा के अधीन दिया गया कोई निदेश इस प्रकार दिया जासकेगा कि उसका भूतलक्षी प्रभाव हो |() राज्यपाल '*** किसी राज्य में किसी ऐसे क्षेत्र की शांति और सुशासन केलिए विनियम बना सकेगा जो तत्समय अनुसूचित क्षेत्र है ।
विशिष्ठतया और पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ऐसेविनियम(क) ऐसे क्षेत्र की अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों द्वारा या उनमें भूमिके अंतरण का प्रतिषेध या निर्बंधन कर सकेंगे ;(ख) ऐसे क्षेत्र की जनजातियों के सदस्यों को भूमि के आबंटन काविनियमन कर सकेंगे ;क्रसंविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) “यथास्थिति,राज्यपाल या राजप्रमुख” शब्दों का लोप किया गया |संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का ( से) लोप किया गया |भारत का संविधान (ग) ऐसे व्यक्तियों द्वारा जो ऐसे क्षेत्र की अनसूचित जनजातियों के सदस्योंको धन उधार देते हैं, साहकार के रूप में कारबार करने का विनियमन कर सकेंगे() ऐसे किसी विनियम को बनाने में जो इस पैरा के उपपैरा () में निर्दिष्ट है,राज्यपाल '*** संसद्‌ के या उस राज्य के विधानमंडल के अधिनियम का या किसीविद्यमान विधि का, जो प्रश्नगत क्षेत्र में तत्समय लागू है, निरसन या संशोधन कर सकेगा।
() इस पैरा के अधीन बनाए गए सभी विनियम राष्ट्रपति के समक्ष तरन्त प्रस्ततकिए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनमति नहीं दे देता है तब तक उनका कोईप्रभाव नहीं होगा |() इस पैरा के अधीन कोई विनियम तब तक नहीं बनाया जाएगा जब तकविनियम बनाने वाले राज्यपाल '*** ने जनजाति सलाहकार परिषद्‌ वाले राज्य की दशामें ऐसी परिषद्‌ से परामर्श नहीं कर लिया है |भाग गअनुसूचित क्षेत्र.
अनसूचित क्षेत्र  () इस संविधान मैं, “अनुसूचित क्षेत्र” पद से ऐसे क्षेत्रअभिप्रेत हैं जिन्हें राट्रपति आदेशरट द्वारा अनसूचित क्षेत्र घोषित करे |() राष्ट्रपति, किसी भी समय आदेश" द्वारा (क) निदेश दे सकेगा कि कोई संपूर्ण अनसूचित क्षेत्र या उसका कोईविनिर्दिष्ट भाग अनसूचित क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र का भाग नहीं रहेगा.
(कक) किसी राज्य के किसी अनुसूचित क्षेत्र के क्षेत्र को उस राज्य केराज्यपात्र से परामर्श करने के पश्चात्‌ बढ़ा सकेगा, (@) किसी अनसूचित क्षेत्र में, केवल सीमाओं का परिशोधन करके ही,परिवर्तन कर सकेगा,.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा “या राजप्रमुख” शब्दों का लोप ( से) किया गया |.
अनुसूचित क्षेत्र (भाग क राज्य) आदेश,  (सं. आ. ), अनुसूचित क्षेत्र (भाग ख राज्य) आदेश,  (सं.
 आ. ), अनुसूचित क्षेत्र (हिमाचल प्रदेश) आदेश,  (सं.
 आ. ) और अनुसूचित क्षेत्र (बिहार, गुजरात, मध्यप्रदेश और उड़ीसा राज्य) आदेश,  (सं.
 आ. ) देखिए | मद्रास अनुसूचित क्षेत्र (समासि) आदेश,  (सं.
 आ. ) और आंध्र अनुसूचित क्षेत्र (समाप्ति) आदेश, (सं.
 आ. ) देखिए |संविधान पांचवीं अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)अंतःस्थापित |क्र=भारत का संविधान (ग) किसी राज्य की सीमाओं के किसी परिवर्तन पर या संघ में किसी नएराज्य के प्रवेश पर या नए राज्य की स्थापना पर ऐसे किसी क्षेत्र को, जो पहलेसे किसी राज्य में सम्मिलित नहीं है, अनुसूचित क्षेत्र या उसका भाग घोषित करसकेगा,(घ) किसी राज्य या राज्यों के संबंध में इस पैरा के अधीन किए गएआदेश या आदेशों को विखंडित कर सकेगा और संबंधित राज्य के राज्यपात्र सेपरामर्श करके उन क्षेत्रों को, जो अनुसूचित क्षेत्र होंगे, पुनः परिनिश्चित करने केलिए नए आदेश कर सकेगा,और ऐसे किसी आदेश में ऐसे आनुषांगिक और पारिणामिक उपबंध हो सकेंगे जो राष्ट्रपतिको आवश्यक और उचित प्रतीत हों, किंतु जैसा ऊपर कहा गया है उसके सिवाय इस पैराके उपपैरा () के अधीन किए गए आदेश मैं किसी पश्चातवर्ती आदेश द्वारा परिवर्तन नहींकिया जाएगा |भाग घअनुसूची का संशोधन.
अनुसूची का संशोधन  () संसद, समयसमय पर विधि द्वारा, इस अनुसूचीके उपबंधों में से किसी का, परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप में, संशोधन करसकेगी और जब अनुसूची का इस प्रकार संशोधन किया जाता है तब इस संविधान मैं इसअनुसूची के प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह इस प्रकार संशोधितऐसी अनुसूची के प्रति निर्देश §() ऐसी कोई विधि, जो इस पैरा के उपपैरा () में उल्लिखित है, इस संविधानके अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी |.
संविधान पांचवीं अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से)अंतःस्थापित |छठी अनुसूचीअनुच्छेद () और अनुच्छेद 'असम, मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरम राज्यों के जनजाति क्षेत्रों के प्रशासनके बारे में उपबंध, स्वशासी जिले और स्वशासी प्रदेश  () इस पैरा के उपबंधों के अधीन रहतेहुए, इस अनुसूची के पैरा  से संलग्न सारणी के भाग , भाग  और भाग काप्रत्येक मद के और भाग  के जनजाति क्षेत्रों का एक स्वशासी जिला होगा |() यदि किसी स्वशासी जिले में भिन्नभिन्न अनुसूचित जनजातियां हैं तोराज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, ऐसे क्षेत्र या क्षेत्रों को, जिनमें वे बसे हुए हैं, स्वशासीप्रदेशों मैं विभाजित कर सकेगा |() राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, (क) उक्त सारणी के किसी भाग में किसी क्षेत्र को सम्मिलित करसकेगा;(@) उक्त सारणी के किसी भाग मैं किसी क्षेत्र को अपवर्जित करसकेगा ;(ग) नया स्वशासी जिला बना सकेगा ;(घ) किसी स्वशासी जिले का क्षेत्र बढ़ा सकेगा ;(ड) किसी स्वशासी जिले का क्षेत्र घटा सकेगा ;(@ दो या अधिक स्वशासी जिलों या उनके भागों को मिला सकेगाजिससे एक स्वशासी जिला बन सके ;शू(चच) किसी स्वशासी जिले के नाम में परिवर्तन कर सकेगा ;(छ) किसी स्वशासी जिले की सीमाएं परिनिश्चित कर सकेगा : .
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों के स्थान परप्रतिस्थापित । . संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा आसाम मैं लागू होने केलिए पैरा  में उपपैरा () के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित कर संशोधित किया गया, अर्थात्‌ :“परन्तु इस उपपैरा की कोई बात, बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिले को ( से) लागू नहीं होगी |”।
 . पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा (से) "भाग क" के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "भाग  और भाग " के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा (से) अंतःस्थापित | भारत का संविधान परंतु राज्यपाल इस उपपैरा के खंड (ग), खंड (घ), खंड (ड) और खंड (च) &अधीन कोई आदेश इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के अधीन नियुक्त आयोग केप्रतिवेदन पर विचार करने के पश्चात्‌ ही करेगा, अन्यथा नहीं :'परंतु यह और कि राज्यपाल द्वारा इस उपपैरा के अधीन किए गए आदेश में ऐसेआनुष॑गिक और पारिणामिक उपबंध (जिनके अंतर्गत पैरा  का और उक्त सारणी केकिसी भाग की किसी मद का कोई संशोधन है) अंतर्विष्ट हो सकेंगे जो राज्यपाल को उसआदेश के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक प्रतीत हों |***.
जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों का गठन '() प्रत्येक स्वशासीजिले के लिए एक जिला परिषद्‌ होगी जो तीस से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगीजिनमें से चार से अनधिक व्यक्ति राज्यपाल द्वारा नामनिर्देशित किए जाएंगे और शेषवयस्क मताधिकार के आधार पर निर्वाचित किए जाएंगे | .
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा (से) अंतःस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा आसाम में लागू होने के लिएपैरा  में उपपैरा () के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :“परंतु यह कि बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌ छियालीस से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगी जिनमें सेचालीस सदस्यों को वयस्क मताधिकार के आधार पर निर्वाचित किया.
जाएगा, जिनमें से तीस अनुसूचितजनजातियों के लिए, पांच गैर जनजातीय समुदायों के लिए, पांच सभी समुदायों के लिए आरक्षित होंगे तथा शेषछह राज्यपाल द्वारा नामनिर्देशित किए जाएंगे जिनके अधिकार और विशेषाधिकार, जिनके अंतर्गत मत देने केअधिकार भी हैं, वही होंगे जो अन्य सदस्यों के हैं, बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिले के उन समुदायों में से, जिनकाप्रतिनिधित्व नहीं है, कम से कम दो महिल्लाएं होंगी :” |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा आसाम में लागू होने केलिए पैरा  में उपपैरा () के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :“परंतु उत्तरी कछार पहाड़ी जिले के लिए गठित जिला परिषद्‌, उत्तरी कछार पहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ कहलाएगीऔर कार्बी आंगलांग जिले के लिए गठित जिला परिषद्‌, कार्बी आंगलांग स्वशासी परिषद्‌ कहलाएगी ;.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा आसाम मैं लागू होने केलिए पैरा  के उपपैरा () मैं परन्तुक के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :“परंतु यह और कि बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिले के लिए गठित जिला परिषद्‌ बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌कहलाएगी ” | आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा( से) उपपैरा () के स्थान पर प्रतिस्थापित | भारत का संविधान () इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के अधीन स्वशासी प्रदेश के रूप मेंगठित प्रत्येक क्षेत्र के लिए पृथक प्रादेशिक परिषद्‌ होगी |() प्रत्येक जिला परिषद्‌ और प्रत्येक प्रादेशिक परिषद्‌ क्रमशः “(जिले का नाम)की जिला परिषद्‌” और “(प्रदेश का नाम) की प्रादेशिक परिषद्‌” नामक निगमित निकायहोगी, उसका शाश्धचत उत्तराधिकार होगा और उसकी सामान्य मुद्रा होगी और उक्त नाम सेवह वाद लाएगी और उस पर वाद लाया जाएगा |() इस अनुसूची के उपबंधों के अधीन रहते हुए, स्वशासी जिले का प्रशासन ऐसेजिले की जिला परिषद्‌ में वहां तक निहित होगा जहां तक वह इस अनूसूची के अधीनऐसे जिले के भीतर किसी प्रादेशिक परिषद्‌ मैं निहित नहीं हैं और स्वशासी प्रदेश काप्रशासन ऐसे प्रदेश की प्रादेशिक परिषद्‌ में निहित होगा |() प्रादेशिक परिषद्‌ वाले स्वशासी जिले में प्रादेशिक परिषद्‌ के प्राधिकारी केअधीन क्षेत्रों के संबंध में जिला परिषद्‌ को, इस अनुसूची द्वारा ऐसे क्षेत्रों के संबंध में प्रदत्तशक्तियों के अतिरिक्त केवल ऐसी शक्तियां होंगी जो उसे प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा प्रत्यायोजितकी जाएं |() राज्यपाल, संबंधित स्वशासी जिलों या प्रदेशों के भीतर विद्यमान जनजातिपरिषदों या अन्य प्रतिनिधि जनजाति संगठनों से परामर्श करके, जिला परिषदों औरप्रादेशिक परिषदों के प्रथम गठन के लिए नियम बनाएगा और ऐसे नियमों मैंनिम्नलिखित के लिए उपबंध किए जाएंगे, अर्थात्‌ : (क) जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों की संरचना तथा उनमें स्थानोंका आबंटन ;(ख) उन परिषदों के लिए निर्वाचनों के प्रयोजन के लिए प्रादेशिकनिर्वाीचनक्षेत्रों का परिसीमन ;(ग) ऐसे निर्वाचनों मैं मतदान के लिए अर्हताएं और उनके लिए निर्वाचकनामावलियों की तैयारी ;(घ) ऐसे निर्वाचनों में ऐसी परिषदों के सदस्य निर्वाचित होने के लिएअहताएं ;(ड) प्रादेशिक परिषदों के सदस्यों की पदावधि ;.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) "ऐसी परिषदों" के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (च) ऐसी परिषदों के लिए निर्वाचन या नामनिर्देशन से संबंधित या संसक्तकोई अन्य विषय ;(छ) जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों की प्रक्रिया और उनका कार्यसंचालन '(जिसके अंतर्गत किसी रिक्ति के होते हुए भी कार्य करने की शक्ति है)(ज) जिला और प्रादेशिक परिषदों के अधिकारियों और कर्मचारिवृंद कीनियुक्ति |'(क) जिला परिषद्‌ के निर्वाचित सदस्य, यदि जिला परिषद्‌ पैरा  के अधीनपहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो, परिषद्‌ के लिए साधारण निर्वाचन के पश्चात्‌परिषद्‌ के प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारणकरेंगे और नामनिर्देशित सदस्य राज्यपाल के प्रसादपर्यत पद धारण करेगा :परंतु पांच वर्ष की उक्त अवधि को, जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब यायदि ऐसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारण निर्वाचन कराना राज्यपाल की राय मेंअसाध्य है तो, राज्यपाल ऐसी अवधि के लिए बढ़ा सकेगा जो एक बार मैं एक वर्ष सेअधिक नहीं होगी और जब आपात की उद्घोषणा प्रवर्तन में है तब उद्घोषणा के प्रवृत्त नरह जाने के पश्चात्‌ किसी भी दशा मैं उसका विस्तार छह मास की अवधि से अधिक नहींहोगा :परंतु यह और कि आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित सदस्य उससदस्य की, जिसका स्थान वह लेता है, शेष पदावधि के लिए पद धारण करेगा |() जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ अपने प्रथम गठन के पश्चात्‌ थ्राज्यपाल केअनुमोदन से इस पैरा के उपपैरा () में विनिर्दिष्ट विषयों के लिए नियम बना सकेगीऔर थुवैसे ही अनुमोदन से (क) अधीनस्थ स्थानीय परिषदों या बोर्डों के बनाए जाने तथा उनकीप्रक्रिया और उनके कार्य संचालन का, और(ख) यथास्थिति, जिले या प्रदेश के प्रशासन विषयक कार्य करने सेसंबंधित साधारणतया सभी विषयों का,विनियमन करने वाले नियम भी, बना सकेगी :.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा (से) अंतःस्थापित |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा (से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान परंतु जब तक जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा इस उपपैरा के अधीन नियमनहीं बनाए जाते हैं तब तक राज्यपाल द्वारा इस पैरा के उपपैरा () के अधीन बनाए गएनियम, प्रत्येक ऐसी परिषद्‌ के लिए निर्वाचनों, उसके अधिकारियों और कर्मचारियों तथा उसकीप्रक्रिया और उसके कार्य संचालन के संबंध में प्रभावी होंगे |कि* *.
विधि बनाने की जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों की शक्ति  () स्वशासी प्रदेश की.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा (से) द्वितीय परन्तुक का लोप किया गया |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा आसाम राज्य को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया जिससे उपपैरा () निम्नलिखित रूप सेप्रतिस्थापित हो सके, अर्थात्‌ :“() पैरा क के उपपैरा () या पैरा उख के उपपैरा () में जैसा अन्यथा उपबंधित है, उसके सिवायइस पैरा या पैरा उक के उपपैरा () या पैरा उख के उपपैरा () के अधीन बनाई गई सभी विधियां राज्यपाल केसमक्ष तुरन्त प्रस्तुत की जाएंगी और जब तक वह उन पर अनुमति नहीं दे देता है तब तक प्रभावी नहीं होंगी ।
”। . संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा आसाम राज्य को लागू होनेके लिए पैरा  के पश्चात्‌ अंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :“क.
उत्तरी कछार पहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ और कार्बी आंगलांग स्वशासी परिषद्‌ की विधि बनाने कीअतिरिक्त शक्तियां() पैरा  के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, उत्तरी कछार पहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ औरकार्बी आंगलांग स्वशासी परिषद्‌ को, संबंधित जिलों के भीतर निम्नलिखित की बाबत विधियां बनाने की शक्तिहोगी, अर्थात्‌ :(क) सातवीं अनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  और प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उद्योग ;(ख) संचार, अर्थात्‌, सड़कें, पुल, फेरी और अन्य संचार साधन, जो सातवीं अनुसूची की सूची  मेंविनिर्दिष्ट नहीं हैं, नगरपालिक ट्राम, रज्जुमार्ग, अंतर्देशीय जलमार्गों के संबंध में सातवीं अनुसूची की सूची  औरसूची  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अंतर्देशीय जलमार्ग और उन पर यातायात, यंत्र नोदित यानों से भिन्नयान ;(ग) पशुधन का परिरक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीवजंतुओं के रोगों का निवारण, पशु चिकित्साप्रशिक्षण और व्यवसाय ; कांजी हाउस ;(घ) प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा ;() कृषि जिसके अंतर्गत कृषि शिक्षा और अनुसंधान, नाशक जीवों से संरक्षण और पादप रोगों कानिवारण है ;(च) मत्स्य उद्योग ;(छ) सातवीं अनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, जल, अर्थात्‌, जल प्रदाय,भारत का संविधान सिंचाई और नहरें, जल निकासी और तटबंध, जल भंडारण और जल शक्ति ;(ज) सामाजिक सुरक्षा और सामाजिक बीमा ; नियोजन और बेकारी ;(झ) ग्रामों, धान के खेतों, बाजारों, शहरों आदि के संरक्षण के लिए बाढ़ नियंत्रण स्कीमें (जो तकनीकीप्रकृति की न हों) ;(ज) नाट्यशाला और नाट्य प्रदर्शन ; सातवीं अनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीनरहते हुए, सिनेमा, खेलकूद, मनोर॑जन और आमोद ;(ट) लोक स्वास्थ्य और स्वच्छता, अस्पताल और औषधालय ;(ठ) लघु सिंचाई ;(ड) खाद्य पदार्थ, पशुओं के चारे, कच्ची कपास और कच्चे जूट का व्यापार और वाणिज्य तथा उनकाउत्पादन, प्रदाय और वितरण ;(ढ) राज्य द्वारा नियंत्रित या वित्तपोषित पुस्तकालय, संग्रहालय और वैसी ही अन्य संस्थाएं संसद्‌ द्वाराबनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय महत्व के घोषित किए गए प्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारकों औरअभिलेखों से भिन्न प्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारक और अभिलेख ; और(ण) भूमि का अन्य संक्रामण |() पैरा  के अधीन या इस पैरा के अधीन उत्तरी कछार पहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ और कार्बी आगंलांगस्वशासी परिषद्‌ द्वारा बनाई गई सभी विधियां, जहां तक उनका संबंध सातवीं अनुसूची की सूची  में विनिर्दिष्टविषयों से है, राज्यपाल के समक्ष तुरन्त प्रस्तुत की जाएंगी, जो उन्हें राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखेगा |() जब कोई विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रख ली जाती है तब राष्ट्रपति घोषित करेगा किवह उक्त विधि पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है :परंतु राष्ट्रपति राज्यपाल को यह निदेश दे सकेगा कि वह विधि को, यथास्थिति, उत्तरी कछार पहाड़ीस्वशासी परिषद्‌ या कार्बी आगंलांग स्वशासी परिषद्‌ को ऐसे संदेश के साथ यह अनुरोध करते हुए लौटा दे कि उक्तपरिषद्‌ विधि या उसके किन्‍्हीं विनिर्दिष्ट उपबंधों पर पुनर्विचार करे और विशिष्टतया, किन्हीं ऐसे संशोधनों परपुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करे जिनकी उसने अपने संदेश मैं सिफारिश की है और जब विधि इस प्रकारलौटा दी जाती है तब ऐसा संदेश मिलने की तारीख से छह मास की अवधि के भीतर परिषद्‌ ऐसी विधि परतदनुसार विचार करेगी और यदि विधि उक्त परिषद्‌ द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित कर दीजाती है तो उसे राष्ट्रपति के समक्ष उसके विचार के लिए फिर से प्रस्तुत किया जाएगा |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा पैरा उक के पश्चात्‌ क्रमशः निम्नलिखितअंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :उख.
बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌ की विधियां बनाने की अतिरिक्त शक्तियां  () पैरा  के उपबंधों परप्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌ को, अपने क्षेत्रों में, निम्नलिखित के संबंध मैं विधियां बनानेकी शक्ति होगी, अर्थात्‌ :() कृषि, जिसके अंतर्गत कृषि शिक्षा और अनुसंधान, नाशक जीवों से संरक्षण और पादप रोगों कानिवारण है ; () पशुपालन और पशु चिकित्सा अर्थात्‌ पशुधन का परिरक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीव जंतुओंके रोगों का निवारण, पशु चिकित्सा प्रशिक्षण और व्यवसाय, कांजी हाऊस ; () सहकारिता ; () सांस्कृतिककार्य; () शिक्षा अर्थात्‌ प्राइमरी शिक्षा, उच्चतर माध्यमिक शिक्षा जिसमें वृत्तिक प्रशिक्षण, प्रौढ़ शिक्षा, महाविद्यालयशिक्षा (साधारण) भी है ; () मत्स्य उद्योग ; (शा) ग्राम, धान के खेतों, बाजारों और शहरों के संरक्षण के लिए बाढ़नियंत्रण (जो तकनीकी प्रकृति का न हो) ; () खाद्य और सिविल आपूर्ति ; ( वन (आरक्षित वनों को छोड़कर) ;( हथकरघा और वस्त्र ; () स्वास्थ्य और परिवार कल्याण ; () सातवीं अनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के   भारत का संविधान प्रादेशिक परिषद्‌ को ऐसे प्रदेश के भीतर के सभी क्षेत्रों के संबंध में और स्वशासी जिलेउपबंधों के अधीन रहते हुए मादक लिकर, अफीम और व्युत्पनन ; (भा) सिंचाई ; () श्रम और रोजगार ; (भ)भूमि और राजस्व ; () पुस्तकालय सेवाएं (राज्य सरकार द्वारा वित्तपोषित और नियंत्रित) ; () लाटरी (सातवींअनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए), नाट्यशाला, नाट्य प्रदर्शन और सिनेमा (सातवींअनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए) ; () बाजार और मेले; ( नगर निगम,सुधार न्यास, जिला बोर्ड और अन्य स्थानीय प्राधिकारी ; ( राज्य द्वारा नियंत्रित या वित्तपोषित संग्रहालय औरपुरातत्व विज्ञान संस्थान, संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके राष्ट्रीय महत्व के घोषित किए गएप्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारकों और अभिलेखों से भिन्न, प्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारक और अभिलेख ;() पंचायत और ग्रामीण विकास ; () योजना और विकास ; () मुद्रण और लेखन सामग्री ; () लोकस्वास्थ्य इंजीनियरी ; () लोक निर्माण विभाग; () प्रचार और लोक संपर्क; () जन्म और मृत्यु कारजिस्ट्रीकरण ; () सहायता और पुनर्वास ; ( रेशम उत्पादन ; ( सातवीं अनुसूची की सूची  कीप्रविष्टि  और प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, लघु, कुटीर और ग्रामीण उद्योग ; () समाज कल्याण; () मृदा संरक्षण ; (वी) खेलकूद और युवा कल्याण ; () सांख्यिकी ; () पर्यटन ; ()परिवहन (सड़कें, पुल, फेरी और अन्य संचार साधन, जो सातवीं अनुसूची की सूची  में विनिर्दिष्ट नहीं हैं,नगरपालिका ट्राम, रज्जुमार्ग, अन्तर्देशीय जलमार्गों के संबंध मैं सातवीं अनुसूची की सूची  और सूची  के उपबंधोंके अधीन रहते हुए, अन्तर्देशीय जलमार्ग और उन पर यातायात, यंत्र नोदित यानों से भिन्न यान) ; () राज्यसरकार द्वारा नियंत्रित और वित्तपोषित जनजाति अनुसंधान संस्थान ; () शहरी विकासनगर और ग्रामीणयोजना) ; () सातवीं अनुसूची की सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए बाट और माप ;और () मैदानी जनजातियों और पिछड़े वर्गों का कल्याण :परंतु ऐसी विधियों की कोई बात, (क) इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख पर किसी नागरिक के उसकी भूमि के संबंध में विद्यमानअधिकारों और विशेषाधिकारों को समास या उपांतरित नहीं करेगी ; और(@) किसी नागरिक को विरासत, आबंटन, व्यवस्थापन के रूप में या अंतरण की किसी अन्य रीतिसे भूमि अर्जित करने से अनुज्ञात नहीं करेगी यदि ऐसा नागरिक बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिले के भीतर भूमिके ऐसे अर्जन के लिए अन्यथा पात्र है |() पैरा  के अधीन या इस पैरा के अधीन बनाई गई सभी विधियां, जहां तक उनका संबंध सातवीं अनुसूचीकी सूची  मैं विनिर्दिष्ट विषयों से है, राज्यपाल के समक्ष तुरन्त प्रस्तुत की जाएंगी जो उन्हें राष्ट्रपति के विचार केलिए आरक्षित रखेगा |() जब कोई विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रख ली जाती है, तब राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वहउक्त विधि पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है :परंतु राष्ट्रपति राज्यपाल को यह संदेश दे सकेगा कि वह विधि को, बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌ को ऐसे संदेश केसाथ यह अनुरोध करते हुए लौटा दे कि उक्त परिषद्‌ विधि या उसके किनन्‍्हीं विनिर्दिष्ट उपबंधों पर पुनर्विचार करेऔर विशिष्टतया, किन्हीं ऐसे संशोधनों को पुरःस्थापित करने की वांछनीयता पर विचार करे जिनकी उसने अपनेसंदेश में सिफारिश की है और जब विधि इस प्रकार लॉटा दी जाती है तब उक्त परिषद्‌, ऐसे संदेश की प्राति कीतारीख से छह मास की अवधि के भीतर ऐसी विधि पर तदनुसार विचार करेगी और यदि विधि उक्त परिषद्‌ द्वारा,संशोधन सहित या उसके बिना, फिर से पारित कर दी जाती है तो उसे राष्ट्रपति के समक्ष उसके विचार के लिएफिर से प्रस्तुत किया जाएगा  भारत का संविधान की जिला परिषद्‌ को ऐसे क्षेत्रों को छोड़कर जो उस जिले के भीतर की प्रादेशिक परिषदोंके, यदि कोई हों, प्राधिकार के अधीन हैं, उस जिले के भीतर के अन्य सभी क्षेत्रों केसंबंध मैं निम्नलिखित विषयों के लिए विधि बनाने की शक्ति होगी, अर्थात्‌ :(क) किसी आरक्षित वन की भूमि से भिन्न अन्य भूमि का, कृषि याचराई के प्रयोजनों के लिए अथवा निवास के या कषि से भिन्न अन्य प्रयोजनों केलिए अथवा किसी ऐसे अन्य प्रयोजन के लिए जिससे किसी ग्राम या नगर केनिवासियों के हितों की अभिवृद्धि संभाव्य है, आंबटन, अधिभोग या उपयोग अथवाअलग रखा जाना :परंत ऐसी विधियों की कोई बात संबंधित राज्य की सरकार को अनिवार्यअर्जन प्राधिकृत करने वानी तत्समय प्रवृत्त विधि के अनसार किसी भूमि का, चाहेवह अधिभोग में हो या नहीं, लोक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य अर्जन करने सेनिवारित नहीं करेगी ;(ख) किसी ऐसे वन का प्रबंध जो आरक्षित वन नहीं है ;(ग) कृषि के प्रयोजन के लिए किसी नहर या जलसरणी का उपयोग ;@ झूम की पद्धति का या परिवर्ती खेती की अन्य पद्धतियों काविनियमन ;(ड) ग्राम या नगर समितियों या परिषदों की स्थापना और उनकी शक्तियां(च) ग्राम या नगर प्रशासन से संबंधित कोई अन्य विषय जिसके अंतर्गतग्राम या नगर पुलिस और लोक स्वास्थ्य और स्वच्छता है ;(छ) प्रमुखों या मुखियों की नियुक्ति या उत्तराधिकार ;(ज) संपत्ति की विरासत ;थू(झ) विवाह और विवाहविच्छेद ;(ज) सामाजिक रूदढ़ियां |() इस पैरा में, “आरक्षित वन” से ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जो असम वन विनियम, के अधीन या प्रश्नगत क्षेत्र में तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन आरक्षितवन है |() इस पैरा के अधीन बनाई गई सभी विधियां राज्यपाल के समक्ष तुरन्त प्रस्तुत.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) कतिपय शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) "खंड झ" के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान की जाएंगी और जब तक वह उन पर अनुमति नहीं दे देता है तब तक प्रभावी नहींहोंगी |, स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों मैं न्याय प्रशासन  () स्वशासी प्रदेशकी प्रादेशिक परिषद्‌ ऐसे प्रदेश के भीतर के क्षेत्रों के संबंध में और स्वशासी जिले कीजिला परिषद्‌ ऐसे क्षेत्रों से भिन्न जो उस जिले के भीतर की प्रादेशिक परिषदों के, यदिकोई हों, प्राधिकार के अधीन हैं, उस जिले के भीतर के अन्य क्षेत्रों के संबंध में, ऐसे वादोंऔर मामलों के विचारण के लिए जो ऐसे पक्षकारों के बीच हैं जिनमें से सभी पक्षकारऐसे क्षेत्रों के भीतर की अनुसूचित जनजातियों के हैं तथा जो उन वादों और मामलों सेभिन्न हैं जिनको इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के उपबंध लागू होते हैं, उसराज्य के किसी न्यायालय का अपवर्जन करके ग्राम परिषदों या न्यायालयों का गठन करसकेगी और उपुयक्त व्यक्तियों को ऐसी ग्राम परिषद्‌ के सदस्य या ऐसे न्यायालयों केपीठासीन अधिकारी नियुक्त कर सकेगी और ऐसे अधिकारी भी नियुक्त कर सकेगी जो इसअनुसूची के पैरा  के अधीन बनाई गई विधियों के प्रशासन के लिए आवश्यक हों |() इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, स्वशासी प्रदेश की प्रादेशिकपरिषद्‌ या उस प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा इस निमित्त गठित कोई न्यायालय या यदि किसीस्वशासी जिले के भीतर के किसी क्षेत्र के लिए कोई प्रादेशिक परिषद्‌ नहीं है तो, ऐसेजिले की जिला परिषद्‌ या उस जिला परिषद्‌ द्वारा इस निमित्त गठित कोई न्यायालय ऐसेसभी वादों और मामलों के संबंध में जो, यथास्थिति, ऐसे प्रदेश या क्षेत्र के भीतर इसपैरा के उपपैरा () के अधीन गठित किसी ग्राम परिषद्‌ या न्यायालय द्वारा विचारणीयहैं तथा जो उन वादों और मामलों से भिन्न हैं जिनको इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा() के उपबंध लागू होते हैं अपील न्यायालय की शक्तियों का प्रयोग करेगा तथा उच्चन्यायालय और उच्चतम न्यायालय से भिन्न किसी अन्य न्यायालय को ऐसे वादों यामामलों में अधिकारिता नहीं होगी |() उच्च न्यायालय “”* को, उन वादों और मामलों में जिनको इस पैरा के उपपैरा () के उपबंध लागू होते हैं, ऐसी अधिकारिता होगी और वह उसका प्रयोग करेगा जोराज्यपाल समयसमय पर आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे |() यथास्थिति, प्रादेशिक परिषद्‌ या जिला परिषद्‌ राज्यपाल के पूर्व अनुमोदन सेसंविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा आसाम राज्य को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया जिससे उपपैरा () के पश्चात्‌निम्नलिखित अंतःस्थापित किया जा सके, अर्थात्‌ :“() इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के परंतुक के अधीन गठित बोडोलैंडप्रादेशिक परिषद्‌ को लागू नहीं होगी |”।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "आसाम के" शब्दों का लोप किया गया |क्रभारत का संविधान निम्नलिखित के विनियमन के लिए नियम बना सकेगी, अर्थात्‌ : (क) ग्राम परिषदों और न्यायालयों का गठन और इस पैरा के अधीन उनकेद्वारा प्रयोक्तव्य शक्तियां ;(ख) इस पैरा के उपपैरा () के अधीन वादों और मामलों के विचारण मेंग्राम परिषदों या न्यायालयों द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया ;(ग) इस पैरा के उपपैरा () के अधीन अपीलों और अन्य कार्यवाहियों मेंप्रादेशिक परिषद्‌ या जिला परिषद्‌ अथवा ऐसी परिषद्‌ द्वारा गठित किसी न्यायालयद्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया ;(घ) ऐसी परिषदों और न्यायालयों के विनिश्चयों और आदेशों का प्रवर्तन ;(ड) इस पैरा के उपपैरा () और उपपैरा () के उपबंधों को कार्यान्वितकरने के लिए अन्य सभी आनुष॑गिक विषय |"() उस तारीख को और से जो राष्ट्रपति थृसंबंधित राज्य की सरकार से परामर्शकरने के पश्चातु अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त नियत करे, यह पैरा ऐसे स्वशासी जिले यास्वशासी प्रदेश के संबंध मैं, जो उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट किया जाए, इस प्रकार प्रभावीहोगा मानो ( उपपैरा () में, “जो ऐसे पक्षकारों के बीच हैं जिनमें से सभी पक्षकारऐसे क्षेत्रों के भीतर की अनुसूचित जनजातियों के हैं तथा जो उन वादों और मामलोंसे भिन्न हैं जिनको इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के उपबंध लाग्‌ होतेहैं” शब्दों के स्थान पर, “जो इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () में निर्दिष्प्रकृति के ऐसे वाद और मामले नहीं हैं जिन्हें राज्यपाल इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे,”शब्द रख दिए गए हों ;() उपपैरा () और उपपैरा () का लोप कर दिया गया हो ;(छा) उपपैरा () में@) “यथास्थिति, प्रादेशिक परिषद्‌ या जिला परिषद्‌, राज्यपाल केपूर्व अनुमोदन से, निम्नलिखित के विनियमन के लिए नियम बना सकेगी,अर्थात्‌ :” शब्दों के स्थान पर, “राज्यपाल निम्नलिखित के विनियमन केलिए नियम बना सकेगा, अर्थात्‌ :” शब्द रख दिए गए हों ; और@ खंड (क) के स्थान पर, निम्नलिखित खंड रख दिया गया हो,अर्थात्‌ :“(क) ग्राम परिषदों और न्यायालयों का गठन, इस पैरा के. आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) कतिपय शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान अधीन उनके द्वारा प्रयोक्तव्य शक्तियां और वे न्यायालय जिनको ग्रामपरिषदों और न्यायालयों के विनिश्वयों से अपीलें हो सकेंगी ;';( खंड (ग) के स्थान पर, निम्नलिखित खंड रख दिया गया हो,अर्थात्‌ “(ग) प्रादेशिक परिषद्‌ या जिला परिषद्‌ अथवा ऐसी परिषद्‌द्वारा गठित किसी न्यायालय के समक्ष उपपैरा () के अधीन  रा्रपति द्वारा नियत तारीख से ठीक पहले लंबित अपीलों और अन्यकार्यवाहियों का अंतरण,”; और(घ) खंड (ड) में “उपपैरा () और उपपैरा ()” शब्दों, कोषप्ठकों औरअंकों के स्थान पर, “उपपैरा ()” शब्द, कोष्ठटक और अंक रख दिए गए हों.
कछ वादों, मामलों और अपराधों के विचारण के लिए प्रादेशिक परिषदों औरजिला परिषदों को तथा किन्‍्हीं न्यायालयों और अधिकारियों को सिविल प्रक्रिया संहिता, और दंड प्रक्रिया संहिता, ' के अधीन शक्तियों का प्रदान किया जाना  ()राज्यपाल, किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश में किसी ऐसी प्रवृत्त विधि से, जो ऐसीविधि है जिसे राज्यपाल इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, उद्धृत वादों या मामलों के विचारण केलिए अथवा भारतीय दंड संहिता के अधीन या ऐसे जिले या प्रदेश में तत्समय लागूकिसी अन्य विधि के अधीन मृत्य से, आजीवन निर्वाीसन से या पांच वर्ष से अन्यूनअवधि के लिए कारावास से दंडनीय अपराधों के विचारण के लिए, ऐसे जिले या प्रदेश परप्राधिकार रखने वाली जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ को अथवा ऐसी जिला परिषद्‌द्वारा गठित न्यायालयों को अथवा राज्यपाल द्वारा इस निमित्त नियुक्त किसी अधिकारी को,यथास्थिति, सिविल प्रक्रिया संहिता,  या दंड प्रक्रिया संहिता, ' के अधीन ऐसीशक्तियां प्रदान कर सकेगा जो वह समुचित समझे और तब उक्त परिषद्‌, न्यायालय याअधिकारी इस प्रकार प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए वादों, मामलों या अपराधों काविचारण करेगा |() राज्यपाल, इस पैरा के उपपैरा () के अधीन किसी जिला परिषद्‌, प्रादेशिकपरिषद्‌, न्यायालय या अधिकारी को प्रदत्त शक्तियों में से किसी शक्ति को वापस ले सकेगाया उपांतरित कर सकेगा |() इस पैरा में अभिव्यक्त रूप से यथा उपबंधित के सिवाय, सिविल प्रक्रिया संहिता, और दंड प्रक्रिया संहिता, ' किसी स्वशासी जिले में या किसी स्वशासी प्रदेश मैं,जिसको इस पैरा के उपबंध लागू होते हैं, किन्हीं वादों, मामलों या अपराधों के विचारण कोलागू नहीं होगी |.
दंड प्रक्रिया संहिता,  ( का ) देखें ।
भारत का संविधान "() राष्ट्रपति द्वारा किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश के संबंध में पैरा  केउपपैरा () के अधीन नियत तारीख को और से, उस जिले या प्रदेश को लागू होने मेंइस पैरा की किसी बात के बारे में यह नहीं समझा जाएगा कि वह किसी जिला परिषद्‌या प्रादेशिक परिषद्‌ को या जिला परिषद्‌ द्वारा गठित न्यायालयों को इस पैरा के उपपैरा() में निर्दिष्ट शक्तियों मैं से कोई शक्ति प्रदान करने के लिए राज्यपाल को प्राधिकृतकरती है थृ.
प्राथमिक विद्यालय, आदि स्थापित करने की जिला परिषद्‌ की शक्ति  ()स्वशासी जिले की जिला परिषद्‌ जिले में प्राथमिक विद्यालयों, औषधालयों, बाजारों,अृकांजी हाउसों, फेरी, मीनक्षेत्रों, सड़कों, सड़क परिवहन और जलमार्गों की स्थापना,निर्माण और प्रबंध कर सकेगी तथा राज्यपाल के पूर्व अनुमोदन से, उनके विनियमन औरनियंत्रण के लिए विनियम बना सकेगी और, विशिष्टतया, वह भाषा और वह रीति विहितकर सकेगी, जिससे जिले के प्राथमिक विद्यालयों मैं प्राथमिक शिक्षा दी जाएगी |() राज्यपाल, जिला परिषद्‌ की सहमति से उस परिषद्‌ को या उसके अधिकारियोंको कृषि, पशुपालन, सामुदायिक परियोजनाओं, सहकारी सोसाइटियों, समाज कल्याण,ग्राम योजना या किसी अन्य ऐसे विषय के संबंध में, जिस पर *” राज्य कीकार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, कृत्य सशर्त या बिना शर्त सौंप सकेगा |.
जिला और प्रादेशिक निधियां  () प्रत्येक स्वशासी जिले के लिए एक जिलानिधि और प्रत्येक स्वशासी प्रदेश के लिए एक प्रादेशिक निधि गठित की जाएगी जिसमेंक्रमशः उस जिले की जिला परिषद्‌ द्वारा और उस प्रदेश की प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा इससंविधान के उपबंधों के अनुसार, यथास्थिति, उस जिले या प्रदेश के प्रशासन के अनुक्रममें प्राप्त सभी धनराशियां जमा की जाएंगी |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) पैरा  के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
निरसन और संशोधन अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा "कांजी हाउस" के स्थान पर प्रतिस्थापित.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "यथास्थिति, आसाम या मेघालय" शब्दों का लोप किया गया |भारत का संविधान "() राज्यपाल, यथास्थिति, जिला निधि या प्रादेशिक निधि के प्रबंध के लिए औरउक्त निधि में धन जमा करने, उसमें से धनराशियां निकालने, उसके धन की अभिरक्षाऔर पूर्वोक्त विषयों से संबंधित या आनुष॑गिक किसी अन्य विषय के संबंध में अनुसरणकी जाने वाली प्रक्रिया के लिए नियम बना सकेगा |() यथास्थिति, जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ के लेखे ऐसे प्ररूप में रखेजाएंगे जो भारत का नियंत्रकमहालेखापरीक्षक राष्ट्रपति के अनुमोदन से, विहित करे |() नियंत्रकमहालेखापरीक्षक जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों के लेखाओं कीसंपरीक्षा ऐसी रीति से कराएगा जो वह ठीक समझे और नियंत्रकमहालेखापरीक्षक के ऐसेलेखाओं से संबंधित प्रतिवेदन राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किए जाएंगे जो उन्हें परिषद्‌ केसमक्ष रखवाएगा .
भूराजस्व का निर्धारण और संग्रहण करने तथा कर का अधिरोपण करने कीशक्तियां() स्वशासी प्रदेश के भीतर की सभी भूमियों के संबंध में ऐसे प्रदेश कीप्रादेशिक परिषद्‌ को और यदि जिले में कोई प्रादेशिक परिषद्‌ हैं तो उनके प्राधिकार केअधीन आने वाले क्षेत्रों में स्थित भूमियों को छोड़कर जिले के भीतर की सभी भूमियों केसंबंध में स्वशासी जिले की जिला परिषद्‌ को ऐसी भूमियों की बाबत, उन सिद्धांतों केअनुसार राजस्व का निर्धारण और संग्रहण करने की शक्ति होगी, जिनका श्साधारणतयाराज्य मैं भूराजस्व के प्रयोजन के लिए भूमि के निर्धारण में राज्य की सरकार द्वारातत्समय अनुसरण किया जाता है () स्वशासी प्रदेश के भीतर के क्षेत्रों के संबंध में ऐसे प्रदेश की प्रादेशिक परिषद्‌को और यदि जिले में कोई प्रादेशिक परिषद्‌ हैं तो उनके प्राधिकार के अधीन आने वालेक्षेत्रों को छोड़कर जिले के भीतर के सभी क्षेत्रों के संबंध मैं स्वशासी जिले की जिलापरिषद्‌ को, भूमि और भवनों पर करों का तथा ऐसे क्षेत्रों में निवासी व्यक्तियों पर पथकरका उद्ग्रहण और संग्रहण करने की शक्ति होगी |() स्वशासी जिले की जिला परिषद्‌ को ऐसे जिले के भीतर निम्नलिखित सभी याकिन्हीं करों का उद्ग्रहण और संग्रहण करने की शक्ति होगी, अर्थात्‌ (क) वृत्ति, व्यापार, आजीविका और नियोजन पर कर ;(ख) जीवजंतुओं, यानों और नौकाओं पर कर ;.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) उपपैरा () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) कतिपय शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान (ग) किसी बाजार मैं विक्रय के लिए माल के प्रवेश पर कर और फेरी सेले जाए जाने वाले यात्रियों और माल पर पथकर ; '***(घ) विद्यालयों, औषधालयों या सड़कों को बनाए रखने के लिए कर ; () मनोरंजन और आमोदप्रमोद पर कर () इस पैरा के उपपैरा () और उपपैरा () मैं विनिर्दिष्ट करों में से किसी कर केउद्य्हण और संग्रहण का उपबंध करने के लिए, यथास्थिति, प्रादेशिक परिषद्‌ या जिलापरिषद्‌ विनियम बना सकेगी और ऐसा प्रत्येक विनियम राज्यपात्र के समक्ष तरन्तप्रस्तुत किया जाएगा और जब तक वह उस पर अनुमति नहीं दे देता है तब तक उसकाकोई प्रभाव नहीं होगा |.
खनिजों के पूर्वेक्षण या निष्कर्षण के प्रयोजन के लिए अनज्ञसियां या पट्टे () किसी स्वशासी जिले के भीतर के किसी क्षेत्र के संबंध में ध्राज्य की सरकार द्वाराखनिजों के पूर्वेक्षण या निष्कर्षण के प्रयोजन के लिए दी गई अनुज्सियों या पट्टों सेप्रत्येक वर्ष प्रोद्धत होने वाले स्वामिस्व का ऐसा अंश, जिला परिषद्‌ को दिया जाएगा जोउस राज्य की सरकार और ऐसे जिले की जिला परिषद्‌ के बीच करार पाया जाए |() यदि जिला परिषद्‌ को दिए जाने वाले ऐसे स्वामिस्व के अंश के बारे में कोईविवाद उत्पन्न होता है तो वह राज्यपाल को अवधारण के लिए निर्देशित किया जाएगाऔर राज्यपाल द्वारा अपने विवेक के अनसार अवधारित रकम इस पैरा के उपपैरा ()अधीन जिला परिषद्‌ को संदेय रकम समझी जाएगी और राज्यपाल का विनिश्वय अंतिमहोगा |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा () द्वारा ( से) "और" शब्द का लोपकिया गया |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ) द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ) द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  त्रिपुरा और मिजोरमराज्यों को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया जिससे उपपैरा () के पश्चात्‌ निम्नलिखितउपपैरा अंतःस्थापित किया जा सके, अर्थात्‌ :“() राज्यपाल, आदेश द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस पैरा के अधीन जिला परिषद्‌ को दिया जाने वालास्वामिस्व का अंश उस परिषद्‌ को, यथास्थिति, उपपैरा () के अधीन किसी करार या उपपैरा () के अधीनकिसी अवधारण की तारीख से एक वर्ष की अवधि के भीतर किया जाएगा |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा (से) "आसाम सरकार" के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान "() राज्यपाल, आदेश द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस पैरा के अधीन जिलापरिषद्‌ को दिया जाने वाला स्वामिस्व का अंश उस परिषद्‌ को, यथास्थिति, उपपैरा ()के अधीन किसी करार या उपपैरा () के अधीन किसी अवधारण की तारीख से एक वर्षकी अवधि के भीतर दिया जाएगा |*.
जनजातियों से भिन्न व्यक्तियों की साहूकारी और व्यापार के नियंत्रण के लिएविनियम बनाने की जिला परिषद्‌ की शक्ति  () स्वशासी जिले की जिला परिषद्‌ उसजिले में निवासी जनजातियों से भिन्न व्यक्तियों की उस जिले के भीतर साहूकारी याव्यापार के विनियमन और नियंत्रण के लिए विनियम बना सकेगी |() विशिष्ठतया और पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ऐसेविनियम@) विहित कर सकेंगे कि उस निमित्त दी गई अनुज्ञप्ति के धारक केअतिरिक्त और कोई साहूकारी का कारोबार नहीं करेगा ;(@) साहूकार द्वारा प्रभारित या वसूल किए जाने वाले ब्याज की अधिकतमदर विहित कर सकेंगे ;(ग) साहूकारों द्वारा लेखे रखे जाने का और जिला परिषदों द्वारा इस निमित्तनियुक्त अधिकारियों द्वारा ऐसे लेखाओं के निरीक्षण का उपबंध कर सकेंगे ;(घ) विहित कर सकेंगे कि कोई व्यक्ति, जो जिले मैं निवासी अनुसूचितजनजातियों का सदस्य नहीं है, जिला परिषद्‌ द्वारा इस निमित्त दी गई अनुज्पि केअधीन ही किसी वस्तु का थोक या फुटकर कारबार करेगा, अन्यथा नहीं :परंतु इस पैरा के अधीन ऐसे विनियम तब तक नहीं बनाए जा सकेंगे जब तक वे.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  त्रिपुरा और मिजोरमराज्यों को लागू करने मैं संशोधित किया गया, यथा संशोधित उपपैरा () के पश्चात्‌ उपपैरा () अंतःस्थापितकिया गया |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  त्रिपुरा और मिजोरमराज्यों को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया :(क) शीर्षक में से “जनजातियों से भिन्न व्यक्तियों की” शब्दों का लोप किया जाएगा ;(ख) उपपैरा () में से “जनजातियों से भिन्न” शब्दों का लोप किया जाएगा ;(ग) उपपैरा () मैं, खंड (घ) के स्थान पर, निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌ :“(घ) विहित कर सकेंगे कि कोई व्यक्ति, जो जिले में निवासी है जिला परिषद्‌ द्वारा इस निमित्त दी गईअनुज्ञप्ति के अधीन कोई थोक या फुटकर व्यापार करेगा अन्यथा नहीं ।
”।
भारत का संविधान जिला परिषद्‌ की कुल सदस्य संख्या के कम से कम तीन चौंथाई बहुमत द्वारा पारित नहींकर दिए जाते हैं :परंत यह और कि ऐसे किन्हीं विनियमों के अधीन किसी ऐसे साहूकार या व्यापारीको जो ऐसे विनियमों के बनाए जाने के पहले से उस जिले के भीतर कॉरबार करता रहाहै, अनुज्प्ति देने से इंकार करना सक्षम नहीं होगा |() इस पैरा के अधीन बनाए गए सभी विनियम राज्यपाल के समक्ष तुरन्तप्रस्तुत किए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमति नहीं दे देता है तब तक उनकाकोई प्रभाव नहीं होगा |() इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के परन्तुक केअधीन गठित बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌ को लागू नहीं होगी |.
अनुसूची के अधीन बनाई गईं विधियों, नियमों और विनियमों का प्रकाशन जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा इस अनुसूची के अधीन बनाई गई सभी विधियां,नियम और विनियम राज्य के राजपत्र में तुरन्त प्रकाशित किए जाएंगे और ऐसे प्रकाशनपर विधि का बल रखेंगे |.
असम राज्य मैं स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों को संसद्‌ के और असमराज्य के विधानमंडल के अधिनियमों का लागू होना|() इस संविधान में किसी बात केहोते हुए भी,  .
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  आसाम राज्य कोलागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया जिसमें उपपैरा () के पश्चात्‌ निम्नलिखित अंतःस्थापितकिया गया :"() इस पैरा की कोई बात, इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के परन्तुक के अधीन गठित बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद्‌को लागू नहीं होगी ".
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  आसाम राज्य कोलागू करने के लिए निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया, अर्थात्‌ :"पैरा  के उपपैरा () के खंड (क) मैं, “इस अनुसूची के पैरा  या पैरा क में ऐसे विषयों के रूप मैंविनिर्दिष्ट किया गया है” शब्दों, अंकों और अक्षर के स्थान पर, “इस अनुसूची के पैरा  या पैरा क या पैरा उखमैं ऐसे विषयों के रूप मैं विनिर्दिष्ट किया गया है” शब्द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे ;"। . संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  आसाम राज्य कोलागू करने के लिए निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया, अर्थात्‌ :"पैरा  के उपपैरा () के खंड (क) में, “ इस अनुसूची के पैरा  या पैरा क में ऐसे विषयों के रूप मेंविनिर्दिष्ट किया गया है” शब्दों, अंकों और अक्षर के स्थान पर, “इस अनुसूची के पैरा क या पैरा ख में ऐसेविषयों के रूप में विनिर्दिष्ठ किया गया है” शब्द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे ;"।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और आठवीं अनुसूची द्वारा ( से)शीर्षक के स्थान पर प्रतिस्थापित |&भारत का संविधान (क) 'असम राज्य के विधानमंडल्र| का कोई अधिनियम, जो ऐसे विषयों मेंसे किसी विषय के संबंध मैं है जिनको इस अनुसूची के पैरा  में ऐसे विषयों केरूप में विनिर्दिष्ट किया गया है, जिनके संबंध मैं जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌विधियां बना सकेगी और असम राज्य के विधानमंडल का कोई अधिनियम, जोकिसी अनासुत ऐल्कोहाली लिकर के उपभोग को प्रतिषिद्ध या निर्बंधित करता है,शूउस राज्य मैं किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहींहोगा जब तक दोनों दशाओं मैं से हर एक में ऐसे जिले की जिला परिषद्‌ या ऐसेप्रदेश पर अधिकारिता रखने वाली जिला परिषद्‌, लोक अधिसूचना द्वारा, इस प्रकारनिदेश नहीं दे देती है और जिला परिषद्‌ किसी अधिनियम के संबंध मैं ऐसा निदेशदेते समय यह निदेश दे सकेगी कि वह अधिनियम ऐसे जिले या प्रदेश या उसकेकिसी भाग को लागू होने मैं ऐसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावीहोगा जो वह ठीक समझती है ;(ख) राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, निदेश दे सकेगा कि संसद्‌ का या'असम राज्य के विधानमंडल्| का कोई अधिनियम, जिसे इस उपपैरा के खंड(क) के उपबंध लागू नहीं होते हैं उस राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासीप्रदेश को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग कोऐसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अधिसूचनामें विनिर्दिष्ट करे |() इस पैरा के उपपैरा () के अधीन दिया गया कोई निदेश इस प्रकार दियाजा सकेगा कि उसका भूतल्क्षी प्रभाव हो |भूक.
मेघालय राज्य में स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों को संसद्‌ के औरमेघालय राज्य के विधानमंडल के अधिनियमों का लागू होना  इस संविधान मैं किसीबात के होते हुए भी .
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "राज्य का विधानमंडल" के स्थान पर प्रतिस्थापित । . पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) अंतःस्थापित |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) पैरा क के स्थान पर पैरा क और पैरा ख प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान (क) यदि इस अनसूची के पैरा  के उपपैरा () में विनिर्दिष्ट विषयों मैंसे किसी विषय के संबंध में मेघालय राज्य में किसी जिला परिषद्‌ या प्रादेशिकपरिषद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि का कोई उपबंध या यदि इस अनूसूची के पैरा या पैरा  के अधीन उस राज्य मैं किसी जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌द्वारा बनाए गए किसी विनियम का कोई उपबंध, मेघालय राज्य के विधानमंडलद्वारा उस विषय के संबंध में बनाई गई किसी विधि के किसी उपबंध के विरुद्ध हैतो, यथास्थिति, उस जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा बनाई गई विधि याबनाया गया विनियम, चाहे वे मेघालय राज्य के विधानमंडत्र द्वारा बनाई गईविधि से पहले बनाया गया हो या उसके पश्चातु, उस विरोध की मात्रा तक शून्यहोगा और मेघालय राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई विधि अभिभावी होगी ;(ख) राष्ट्रपति, संसद्‌ के किसी अधिनियम के संबंध में, अधिसूचना द्वारानिदेश दे सकेगा कि वह मेघालय राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेशको लागू नहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग को ऐसेअपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अधिसूचना मेंविनिर्दिष्ट करे और ऐसा कोई निदेश इसे प्रकार दिया जा सकेगा कि उसकाभूतलक्षी प्रभाव हो "कक.
त्रिपुरा राज्य में स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों को संसद्‌ के औरत्रिपरा राज्य के विधानमंडल के अधिनियमों का लागू होना  इस संविधान में किसी बात केहुए भी, (क) त्रिपरा राज्य के विधानमंडलर का कोई अधिनियम, जो ऐसे विषयों मैंसे किसी विषय के संबंध में है जिनको इस अनसूची के पैरा  में ऐसे विषयों केरूप मैं विनिर्दिष्ट किया गया है जिनके संबंध में जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌विधियां बना सकेगी, और त्रिपरा राज्य के विधानमंडलर का कोई अधिनियम जोकिसी अनासत ऐल्कोहालिक लिकर के उपभोग को प्रतिषिद्ध या निर्बंधित करता हैउस राज्य मैं किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहीं होगाजब तक, दोनों दशाओं में से हर एक में, उस जिले की जिला परिषद्‌ या ऐसे प्रदेशपर अधिकारिता रखने वाली जिला परिषद्‌ लोक अधिसूचना द्वारा, इस प्रकार निदेशनहीं दे देती है और जिला परिषद्‌ किसी अधिनियम के संबंध में ऐसा निदेश देतेसमय यह निदेश दे सकेगी कि वह अधिनियम उस जिले या प्रदेश या उसके किसीभाग को लागू होने में ऐसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हए प्रभावी होगाजो वह ठीक समझती है(ख) राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, निदेश दे सकेगा कि त्रिपुरा राज्य.
पैरा कक संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित कियागया ।
तत्पश्चात्‌ संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा कक और ख के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान के विधानमंडलर का कोई अधिनियम, जिसे इस उपपैरा के खंड (क) के उपबंधलागू नहीं होते हैं, उस राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश को लागूनहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग को ऐसे अपवादों याउपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे(ग) राष्ट्रपति, संसद्‌ के किसी अधिनियम के संबंध में, अधिसूचना द्वारानिदेश दे सकेगा कि वह त्रिपुरा राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेशको लागू नहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग को ऐसेअपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अधिसूचना मेंविनिर्दिष्ठ करे और ऐसा कोई निदेश इस प्रकार दिया जा सकेगा कि उसकाभूतलक्षी प्रभाव हो |ख.
मिजोरम राज्य में स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों को संसद्‌ के औरमिजोरम राज्य के विधानमंडल के अधिनियमों को लागू होना  इस संविधान मैं किसीबात के होते हुए भी, (क) मिजोरम राज्य के विधानमंडल का कोई अधिनियम जो ऐसे विषयों मैंसे किसी विषय के संबंध में है जिनको इस अनुसूची के पैरा  में ऐसे विषयों केरूप मैं विनिर्दिष्ट किया गया है जिनके संबंध मैं जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌विधियां बना सकेगी, और मिजोरम राज्य के विधानमंडलर का कोई अधिनियम, जोकिसी अनासुत ऐल्कोहालिक लिकर के उपभोग को प्रतिषिद्ध या निर्बंधित करता है,उस राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश को तब तक लागू नहीं होगा,जब तक, दोनों दशाओं में से हर एक मैं, उस जिले की जिला परिषद्‌ या ऐसे प्रदेशपर अधिकारिता रखने वाली जिला परिषद्‌, लोक अधिसूचना द्वारा, इस प्रकार निदेशनहीं दे देती है और जिला परिषद्‌ किसी अधिनियम के संबंध में ऐसा निदेश देतेसमय यह निदेश दे सकेगी कि वह अधिनियम उस जिले या प्रदेश या उसके किसीभाग को लागू होने में ऐसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगाजो वह ठीक समझती है ;(ख) राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, निदेश दे सकेगा कि मिजोरम राज्यके विधानमंडलर का कोई अधिनियम, जिसे इस उपपैरा के खंड (क) के उपबंधलागू नहीं होते हैं, उस राज्य में किसी स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश को लागूनहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग को ऐसे अपवादों याउपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे() राष्ट्रपति, संसद्‌ के किसी अधिनियम के संबंध में, अधिसूचना द्वाराभारत का संविधान निदेश दे सकेगा कि वह मिजोरम राज्य मैं किसी स्वशासी जिले या स्वशासीप्रदेश को लागू नहीं होगा अथवा ऐसे जिले या प्रदेश या उसके किसी भाग को ऐसेअपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अधिसूचना मेंविनिर्दिष्ठ करे और ऐसा कोई निदेश इसे प्रकार दिया जा सकेगा कि उसकाभूतलक्षी प्रभाव हो .
स्वशासी जिलों से संबंधित प्राक्कलित प्राप्तियों और व्यय का वार्षिक वित्तीयविवरण में पृथक्‌ रूप से दिखाया जाना  किसी स्वशासी जिले से संबंधित प्राक्कलितप्राप्तियां और व्यय,   राज्य की संचित निधि में जमा होनी हैं या उसमैं से किएजाने हैं, पहले जिला परिषद्‌ के समक्ष विचारविमर्श के लिए रखे जाएंगे और फिर ऐसेविचारविमर्श के पश्चात्‌ अनुच्छेद  के अधीन राज्य के विधानमंडल के समक्ष रखेजाने वाले वार्षिक वित्तीय विवरण में पृथक्‌ रूप से दिखाए जाएंगे |.
स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों के प्रशासन की जांच करने और उस परप्रतिवेदन देने के लिए आयोग की नियुक्ति  () राज्यपाल, राज्य में स्वशासी जिलों औरस्वशासी प्रदेशों के प्रशासन के संबंध में अपने द्वारा विनिर्दिष्ठ किसी विषय की, जिसकेअंतर्गत इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के खंड (ग), खंड (घ), खंड (ड) और खंड(@ में विनिर्दिष्ट विषय हैं, जांच करने और उस पर प्रतिवेदन देने के लिए किसी भी समयआयोग नियुक्त कर सकेगा, या राज्य में स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों के साधारणतयाप्रशासन की और विशिष्टतया(क) ऐसे जिलों और प्रदेशों में शिक्षा और चिकित्सा की सुविधाओं की औरसंचार की व्यवस्था की,(ख) ऐसे जिलों और प्रदेशों के संबंध में किसी नए या विशेष विधान कीआवश्यकता थी, और(ग) जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों द्वारा बनाई गई विधियों, नियमोंऔर विनियमों के प्रशासन की,समयसमय पर जांच करने और उस पर प्रतिवेदन देने के लिए आयोग नियुक्त करसकेगा और ऐसे आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया परिनिश्चित कर.
सकेगा।
() संबंधित मंत्री, प्रत्येक ऐसे आयोग के प्रतिवेदन को, राज्यपाल की उससे.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा () और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "आसाम" शब्द का लोप किया गया |संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  आसाम राज्य मेंलागू होने के लिए निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया, अर्थात्‌ :"पैरा  के उपपैरा () में, “राज्यपाल की उससे संबंधित सिफारिशों के साथ” शब्दों का लोप किया जाएगा ।
"|भारत का संविधान संबंधित सिफारिशों के साथ, उस पर राज्य की सरकार द्वारा की जाने के लिए प्रस्तावितकार्रवाई के संबंध में स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्ष रखेगा |() राज्यपाल राज्य की सरकार के कार्य का अपने मंत्रियों में आबंटन करतेसमय अपने मंत्रियों में से एक मंत्री को राज्य के स्वशासी जिलों और स्वशासी प्रदेशों केकल्याण का विशेषतया भारसाधक बना सकेगा |*.
जिला परिषदों और प्रादेशिक परिषदों के कार्यों और संकल्पों का निप्रभाव यानिलंबित किया जाना  () यदि राज्यपाल का किसी समय यह समाधान हो जाता है किजिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ के किसी कार्य या संकल्प से भारत की सुरक्षा कासंकटापन्न होना संभाव्य है शृया लोक व्यवस्था पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ना संभाव्य है तोवह ऐसे कार्य या संकल्प को निप्रभाव या निलंबित कर सकेगा और ऐसी कार्रवाई (जिसकेअंतर्गत परिषद्‌ का निलंबन और परिषद्‌ में निहित या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी याकिन्हीं शक्तियों को अपने हाथ में ले लेना है) कर सकेगा जो वह ऐसे कार्य को किए जानेया उसके चालू रखे जाने का अथवा ऐसे संकल्प को प्रभावी किए जाने का निवारण करनेके लिए आवश्यक समझे |() राज्यपाल द्वारा इस पैरा के उपपैरा () के अधीन किया गया आदेश, उसकेलिए जो कारण हैं उनके सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्ष यथासंभवशीघ्र रखाजाएगा और यदि वह आदेश, राज्य के विधानमंडल द्वारा प्रतिसंहत नहीं कर दिया जाता हैतो वह उस तारीख से, जिसको वह इस प्रकार किया गया था, बारह मास की अवधि तकप्रवृत्त बना रहेगा :परन्तु यदि और जितनी बार, ऐसे आदेश को प्रवृत्त बनाए रखने का अनुमोदनकरने वाला संकल्प राज्य के विधानमंडल द्वारा पारित कर दिया जाता है तो और उतनीबार वह आदेश, यदि राज्यपात्र द्वारा रद्द नहीं कर दिया जाता है तो, उस तारीख से,जिसको वह इस पैरा के अधीन अन्यथा प्रवर्तन में नहीं रहता, बारह मास की और अवधितक प्रवृत्त बना रहेगा |“.
जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ का विघटन  '() राज्यपाल, इस.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा ) और आठवीं अनुसूची द्वारा (से) "आसाम सरकार" के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  त्रिपुरा और मिजोरमराज्यों को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया है :"(क) आरंभिक भाग में, “राज्य के विधानमंडल द्वारा” शब्दों के स्थान पर, “राज्यपाल द्वारा” शब्द रखे जाएंगे (ख) परन्तुक का लोप किया जाएगा ।
"। . आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा (से) अंतःस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा भारत का संविधान अनुसूची के पैरा  के अधीन नियुक्त आयोग की सिफारिश पर, लोक अधिसूचना द्वारा,किसी जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ का विघटन कर सकेगा, और(क) निदेश दे सकेगा कि परिषद्‌ के पुनर्गठन के लिए नया साधारणनिर्वाचन तुरन्त कराया जाए ; या(ख) राज्य के विधानमंडल के पूर्व अनुमोदन से ऐसी परिषद्‌ के प्राधिकारके अधीन आने वाले क्षेत्र का.
प्रशासन बारह मास से अनधिक अवधि के लिएअपने हाथ मैं ले सकेगा अथवा ऐसे क्षेत्र का प्रशासन ऐसे आयोग को जिसे उक्तपैरा के अधीन नियुक्त किया गया है या अन्य ऐसे किसी निकाय को जिसे वहउपयुक्त समझता है, उक्त अवधि के लिए दे सकेगा :परन्तु जब इस पैरा के खंड (क) के अधीन कोई आदेश किया गया है तबराज्यपाल प्रश्नगत क्षेत्र के प्रशासन के संबंध मैं, नया साधारण निर्वाचन होने पर परिषद्‌के पुनर्गठन के लंबित रहने तक, इस पैरा के खंड (ख) मैं निर्दिष्ट कार्रवाई कर सकेगा :परन्तु यह और कि, यथास्थिति, जिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ को राज्य केविधानमंडल के समक्ष अपने विचारों को रखने का अवसर दिए बिना उस पैरा के खंड(ख) के अधीन कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी |थृू() यदि राज्यपाल का किसी समय यह समाधान हो जाता है कि ऐसी स्थितिउत्पन्न हो गई है जिसमें स्वशासी जिले या स्वशासी प्रदेश का प्रशासन इस अनुसूची के त्रिपुरा और मिजोरम राज्यों को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया है :'(क) उपपैरा () के खंड (ख) में आने वाले “राज्य के विधानमंडल के पूर्व अनुमोदन से” शब्दों औरदूसरे परन्तुक का लोप किया जाएगा;'(ख) उपपैरा () के स्थान पर निम्नलिखित उपपैरा रखा जाएगा, अर्थात्‌ :“() इस पैरा के उपपैरा () या उपपैरा () के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, उसके लिए जो कारणहै उनके सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्ष रखा जाएगा ।
”। '. . आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) पैरा  का उपपैरा () के रूप मैं पुनर्सख्यांकित किया गया |.
आसाम पुनर्गठन (मेघालय) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और चौथी अनुसूची द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान उपबंधों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है तो वह, यथास्थिति, जिला परिषद्‌ याप्रादेशिक परिषद मैं निहित या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी या कोई कृत्य या शक्तियां, लोकअधिसूचना द्वारा, छह मास से अनधिक अवधि के लिए अपने हाथ में ले सकेगा और यहघोषणा कर सकेगा कि ऐसे कृत्य या शक्तियां उक्त अवधि के दौरान ऐसे व्यक्ति या प्राधिकारीद्वारा प्रयोक्तव्य होंगी जिसे वह इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे :परन्तु राज्यपाल आरंक्षिक आदेश का प्रवर्तन, अतिरिक्त आदेश या आदेशों द्वारा,एक बार में छह मास से अनधिक अवधि के लिए बढ़ा सकेगा |() इस पैरा के उपपैरा () के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, उसके लिए जोकारण हैं उनके सहित, राज्य के विधानमंडल के समक्ष रखा जाएगा और वह आदेश उसतारीख से जिसको राज्य विधानमंडल उस आदेश के किए जाने के पश्चात्‌ प्रथम बारबैठता है, तीस दिन की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहीं रहेगा यदि उस अवधि की समाप्ति सेपहले राज्य विधानमंडल द्वारा उसका अनुमोदन नहीं कर दिया जाता है .
स्वशासी जिलों में निर्वाचनक्षेत्रों के बनाने में ऐसे जिलों से क्षेत्रों का अपवर्जन राज्यपाल, शूअसम या मेघालय थृया त्रिपुरा गया मिजोरमा| की विधान सभा के निर्वाचनोंके प्रयोजनों के लिए, आदेश द्वारा, यह घोषणा कर सकेगा कि, शृयथास्थिति, असम यामेघालय या त्रिपुरा गया मिजोरम राज्य मैं किसी स्वशासी जिले के भीतर का कोई क्षेत्रऐसे किसी जिले के लिए विधान सभा मैं आरक्षित स्थान या स्थानों को भरने के लिएकिसी निर्वाचनक्षेत्र का भाग नहीं होगा, किन्त विधान सभा में इस प्रकार आरक्षित नकिए गए ऐसे स्थान या स्थानों को भरने के लिए आदेश में विनिर्दिष्ट निर्वाचनक्षेत्र काभाग होगा |ष . **. संक्रमणकालीन उपबंध  () राज्यपाल, इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा पैरा  आसाम राज्य कोलागू करने मैं निम्नलिखित परन्तुक अंतःस्थापित किया गया, अर्थात्‌ :“परन्तु इस पैरा की कोई बात बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिला को लागू नहीं होगी |”। . पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "आसाम की विधान सभा" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
 . संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |: पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) "आसाम की विधान सभा" के स्थान पर अंतःस्थापित |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और आठवीं अनुसूची द्वारा( से) पैरा  का लोप किया गया |:.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा आसाम राज्य को लागू करने में निम्नलिखित रूप से संशोधित किया गया जिससे उपपैरा () के पश्चात्‌निम्नलिखित अंतःस्थापित किया गया अर्थात्‌ :फ्र्न(का कि  भारत का संविधान यथासंभव शीघ्र, इस अनुसूची के अधीन राज्य में प्रत्येक स्वशासी जिले के लिए जिलापरिषद्‌ के गठन के लिए कार्रवाई करेगा और जब तक किसी स्वशासी जिले के लिएजिला परिषद्‌ इस प्रकार गठित नहीं की जाती है.
तब तक.
ऐसे जिले का प्रशासनराज्यपाल मैं निहित होगा और ऐसे जिले के भीतर के क्षेत्रों के प्रशासन को इस अनुसूचीके पूर्वगामी उपबंधों के स्थान पर निम्नलिखित उपबंध लागू होंगे, अर्थात्‌ : (क) संसद्‌ का या उस राज्य के विधानमंडल का कोई अधिनियम ऐसे क्षेत्रको तब तक लागू नहीं होगा जब तक राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, इस प्रकारनिदेश नहीं दे देता है और राज्यपाल किसी अधिनियम के संबंध में ऐसा निदेश देतेसमय यह निदेश दे सकेगा कि वह अधिनियम ऐसे क्षेत्र या उसके किसी विनिर्दिष्टभाग को लागू होने मैं ऐसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगाजो वह ठीक समझता है ;(ख) राज्यपाल ऐसे किसी क्षेत्र की शांति और सुशासन के लिए विनियमबना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए विनियम संसद्‌ के या उस राज्य केविधानमंडल के किसी अधिनियम का या किसी विद्यमान विधि का, जो ऐसे क्षेत्रको तत्समय लागू हैं, निरसन या संशोधन कर सकेंगे |() राज्यपाल द्वारा इस पैरा के उपपैरा () के खंड (क) के अधीन दिया गयाकोई निदेश इस प्रकार दिया जा सकेगा कि उसका भूतलक्षी प्रभाव हो |() इस पैरा के उपपैरा () के खंड (ख) के अधीन बनाए गए सभी विनियमराष्ट्रपति के समक्ष तुरन्त प्रस्तुत किए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमति नहीं देदेता है तब तक उनका कोई प्रभाव नहीं होगा |"() इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चातू, यथाशीघ्र आसाम में बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिले के लिए एकअंतरिम कार्यपालक परिषद्‌, राज्यपाल द्वारा बोडो आन्दोलन के नेताओं मैं से, जिनके अंतर्गत समझौते के ज्ञापन केहस्ताक्षरकर्ता भी हैं, बनाई जाएगी और उसमें उस क्षेत्र के गैर जनजातीय समुदायों को भी पर्यास प्रतिनिधित्व दियाजाएगा :परंतु अन्तरिम परिषद्‌ छह मास की अवधि के लिए होगी जिसके दौरान परिषद्‌ का निर्वाचन कराने काप्रयास किया जाएगा |स्पष्टीकरणइस उपपैरा के प्रयोजनों के लिए, “समझौते का ज्ञापन” पद से भारत सरकार, आसाम सरकारऔर बोडो लिबरेशन टाइगर्स के बीच  फरवरी,  को हस्ताक्षरित ज्ञापन अभिप्रेत है ।
"।
भारत का संविधान ".
जनजाति क्षेत्र  () नीचे दी गई सारणी के भाग , भाग , शृभाग कऔर भाग  में विनिर्दिष्ट क्षेत्र क्रमशः: असम राज्य, मेघालय राज्य, “त्रिपुरा राज्य| औरमिजोरम राज्य के जनजाति क्षेत्र होंगे ।
() “नीचे दी गई सारणी के भाग , भाग  या भाग  में किसी जिले के प्रतिनिर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  कीधारा  के खंड (ख) के अधीन नियत किए गए दिन से ठीक पहले विद्यमान उस नाम केस्वशासी जिले मैं समाविष्ट राज्यक्षेत्रों के प्रति निर्देश हैं :परन्तु इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () के खंड (ड) और खंड (च), पैरा ,पैरा , पैरा , पैरा  के उपपैरा (), उपपैरा () के खंड (क), खंड (ख) और खंड (घ)और उपपैरा () तथा पैरा  के उपपैरा () के खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए,शिलांग नगरपालिका में समाविष्ट क्षेत्र के किसी भाग के बारे में यह नहीं समझा जाएगाकि वह शृखासी पहाड़ी जिले के भीतर है |शू() नीचे दी गई सारणी के भाग क में “त्रिपुरा जनजाति क्षेत्र जिला” के प्रतिनिर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह त्रिपुरा जनजाति क्षेत्र स्वशासी जिला परिषद्‌अधिनियम,  की पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों में समाविष्ठ राज्यक्षेत्रके प्रति निर्देश है सारणीभाग .
उत्तरी कछार पहाड़ी जिला |.
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  और आठवीं अनुसूची द्वारा ( से) पैरा  और क के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
पैरा क को तत्पश्चात्‌ भारत संघ राज्यक्षेत्र(संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित किया गया था |.
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
मिजोरम राज्य अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) "संघ राज्यक्षेत्र' के स्थानपर प्रतिस्थापित |.
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
//, तारीख  जून, , मेघालय का राजपत्र, भाग क. तारीख , पृ.
द्वारा प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान .
'कार्बी आंगलांग जिला थू.
बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिला भाग शू.
खासी पहाड़ी जिला |.
जयंतिया पहाड़ी जिला .
गारो पहाड़ी जिला |“भाग कत्रिपुरा जनजाति क्षेत्र जिला |भाग *गू.
चकमा जिला |गू.
मारा जिला |.
लई जिला )शूक.
मिजो जिला परिषद्‌ का विघटन  () इस अनसूची मैं किसी बात केहोते हए भी, विहित तारीख से ठीक पहले विद्यमान मिजो जिले की जिला परिषद्‌ (जिसेइसमें इसके पश्चात्‌ मिजो जिला परिषद्‌ कहा गया है) विघटित हो जाएगी और विद्यमाननहीं रह जाएगी |() मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक, एक या अधिक आदेशों द्वारा:निम्नलिखित सभी या किनन्‍्हीं विषयों के लिए उपबंध कर सकेगा, अर्थात्‌ :(क) मिजो जिला परिषद्‌ की आस्तियों, अधिकारों और दायित्वों का.
आसाम सरकार द्वारा तारीख  की अधिसूचना सं. टी. ए. डी. /आर. // द्वारा "मिकीर पहाड़ी जिला"के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा अंतःस्थापित |.
//, तारीख  जून, , मेघालय का राजपत्र, भाग क. तारीख , पू.
द्वारा प्रतिस्थापित | संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संघ राज्यक्षेत्र शासन (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) "मिजोजिला" शब्दों का लोप किया गया |.
मिजोरम का राजपत्र .
तारीख  मई, , जिल्द , भाग , पू.
मैं प्रकाशित मिजोरम जिला परिषद्‌(प्रकीर्ण उपबंध) आदेश,  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) क्रम सं और  तथा उनसे संबंधित प्रविष्टियों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संघ राज्यक्षेत्र शासन (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) पैरा कके स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (जिनके अतंर्गत उसके द्वारा की गई किसी संविदा के अधीन अधिकार औरदायित्व हैं) पूर्णतः या भागतः संघ को या किसी अन्य प्राधिकारी को अंतरण ;(ख) किन्हीं ऐसी विधिक कार्यवाहियों में, जिनमें मिजो जिला परिषद्‌ एकपक्षकार है, मिजो जिला परिषद्‌ के स्थान पर संघ का या किसी अन्य प्राधिकारीका पक्षकार के रूप में रखा जाना अथवा संघ का या किसी अन्य प्राधिकारी कापक्षकार के रूप में जोड़ा जाना;(ग) मिजो जिला परिषद्‌ के किनन्‍्हीं कर्मचारियों का संघ को या किसीअन्य प्राधिकारी को अथवा उसके द्वारा अंतरण या पुनर्नियोजन, ऐसे अंतरण यापुनर्नियोजन के पश्चात्‌ उन कर्मचारियों को लाग्‌ होने वाले सेवा के निबंधन औरशर्तें(घ) मिजो जिला परिषद्‌ द्वारा बनाई गई और उसके विघटन से ठीक पहलेप्रवत्त किन्हीं विधियों का, ऐसे अनकूलनों और उपांतरणों के, चाहे वे निरसन केरूप में हों या संशोधन के रूप में, अधीन रहते हए जो प्रशासक द्वारा इस निमित्तकिए जाएं, तब तक प्रवत्त बना रहना जब तक किसी सक्षम विधानमंडल द्वारा याअन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा ऐसी विधियों मैं परिवर्तन, निरसन या संशोधन नहींकर दिया जाता है(ड) ऐसे आनुष॑गिक, पारिणामिक और अनुपूरक विषय जो प्रशासक आवश्यकसमझे |स्पष्टीकरण  इस पैरा में और इस अनसूची के पैरा ख मैं, “विहित तारीख” पदसे वह तारीख अभिप्रेत है जिसको मिजोरम सघ राज्यक्षेत्र की विधान सभा का, संघराज्यक्षेत्र शासन अधिनियम,  के उपबंधों के अधीन और उनके अनसार, सम्यक्‌ रूपसे गठन होता है |ख.
मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र में स्वशासी प्रदेशों का स्वशासी जिले होना औरउसके पारिणामिक संक्रमणकाललीन उपबंध  () इस अनुसूची में किसी बात के होते हुए(क) मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र मैं विहित तारीख से ठीक पहले विद्यमानप्रत्येक स्वशासी प्रदेश उस तारीख को और से उस संघ राज्यक्षेत्र का स्वशासीजिल्ला (जिसे इसमें इसके पश्चात, तत्स्थानी नया जिला कहा गया है) हो जाएगाऔर उसका प्रशासक, एक या अधिक आदेशों द्वारा, निदेश दे सकेगा कि इसअनसूची के पैरा  में (जिसके अंतर्गत उस पैरा से संलग्न सारणी का भाग है) ऐसे पारिणामिक संशोधन किए जाएंगे जो इस खंड के उपबंधों को प्रभावीकरने के लिए आवश्यक हैं और तब उक्त पैरा और उक्त भाग  के बारे में यहसमझा जाएगा कि उनका तद्ठुसार संशोधन कर दिया गया है ;(ख) मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र मैं विहित तारीख से ठीक पहले विद्यमानस्वशासी प्रदेश की प्रत्येक प्रादेशिक परिषद्‌ (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ विद्यमानप्रादेशिक परिषद्‌ कहा गया है) उस तारीख को और से और जब तक तत्स्थानी नएभारत का संविधान जिले के लिए परिषद्‌ का सम्यक्‌ रूप से गठन नहीं होता है तब तक, उस जिले कीजिला परिषद्‌ (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ तत्स्थानी नई जिला परिषद्‌ कहा गया है)समझी जाएगी |() विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌ का प्रत्येक निर्वाचित या नामनिर्देशित सदस्यतत्स्थानी नई जिला परिषद्‌ के लिए, यथास्थिति, निर्वाचित या नामनिर्देशित समझाजाएगा और तब तक पद धारण करेगा जब तक इस अनुसूची के अधीन तत्स्थानी नएजिले के लिए जिला परिषद्‌ का सम्यक्‌ रूप से गठन नहीं होता है |() जब तक तत्स्थानी नई जिला परिषद्‌ द्वारा इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा() और पैरा  के उपपैरा () के अधीन नियम नहीं बनाए जाते हैं तब तक विद्यमानप्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा उक्त उपबंधों के अधीन बनाए गए नियम, जो विहित तारीख सेठीक पहले प्रवृत्त हैं, तत्स्थानी नई जिला परिषद्‌ के संबंध में ऐसे अनुकूलनों औरउपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होंगे जो मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक द्वाराउनमें किए जाएं |() मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक, एक या अधिक आदेशों द्वारा,निम्नलिखित सभी या किन्हीं विषयों के लिए उपबंध कर सकेगा, अर्थात्‌ : (क) विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌ की आस्तियों, अधिकारों और दायित्वों का(जिनके अंतर्गत उसके द्वारा की गई किसी संविदा के अधीन अधिकार औरदायित्व हैं) पूर्णतः या भागतः तत्स्थानी नई जिला परिषद्‌ को अंतरण ;(ख) किन्‍्हीं ऐसी विधिक कार्यवाहियों मैं, जिनमें विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌एक पक्षकार है, विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌ के स्थान पर तत्स्थानी नई जिलापरिषद्‌ का पक्षकार के रूप में रखा जाना ;(ग).
विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌ के किन्हीं कर्मचारियों का तत्स्थानी नईजिला परिषद्‌ को अथवा उसके द्वारा अंतरण या पुनर्नियोजन ; ऐसे अंतरण यापुनर्नियोजन के पश्चात्‌ उन कर्मचारियों को लागू होने वाले सेवा के निबंधन औरशर्तें ;(घ) विद्यमान प्रादेशिक परिषद्‌ द्वारा बनाई गई और विहित तारीख से ठीकपहले प्रवृत्त किन्हीं विधियों का, ऐसे अनुकूलनों और उपांतरणों के, चाहे वे निरसनके रूप में हों या संशोधन के रूप मैं, अधीन रहते हुए जो प्रशासक द्वारा इसभारत का संविधान निमित्त किए जाएं, तब तक प्रवृत्त बना रहना जब तक सक्षम विधानमंडल द्वाराया अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा ऐसी विधियों में परिवर्तन, निरसन या संशोधननहीं कर दिया जाता है ;(ड) ऐसे आनुष॑गिक, पारिणामिक और अनुपूरक विषय जो प्रशासक आवश्यकसमझे |'खक.
राज्यपाल द्वारा अपने कृत्यों के निर्वहन में वैवेकिक शक्तियों का प्रयोग  राज्यपाल, इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () और उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा(), उपपैरा (), उपपैरा (क) के पहले परन्तुक को छोड़कर और उपपैरा (), पैरा के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा (), पैरा , पैरा  के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा (), पैरा के उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा () और पैरा  के उपपैरा () और उपपैरा() के अधीन अपने कृत्यों के निर्वहन में, मंत्रिपरिषद्‌ और, यथास्थिति, उत्तरी कछारपहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ या कार्बी आंगलांग पहाड़ी स्वशासी परिषद्‌ से परामर्श करने केपश्चात्‌ ऐसी कार्रवाई करेगा, जो वह स्वविवेकानुसार आवश्यक मानता है थूखख.
राज्यपाल द्वारा अपने कृत्यों के निर्वहन में वैवेकिक शक्तियों का प्रयोग राज्यपाल, इस अनुसूची के पैरा  के उपपैरा () और उपपैरा (), पैरा  के उपपैरा () और उपपैरा (), पैरा  का उपपैरा (), पैरा  का उपपैरा (), पैरा , पैरा का उपपैरा (), पैरा  का उपपैरा (), पैरा  का उपपैरा (), पैरा  का उपपैरा(), पैरा  का उपपैरा () और पैरा  का उपपैरा () और उपपैरा () के अधीनअपने कृत्यों के निर्वहन में, मंत्रिपरिषद्‌ से और यदि वह आवश्यक समझे तो संबंधितजिला परिषद्‌ या प्रादेशिक परिषद्‌ से परामर्श करने के पश्चात्‌, ऐसी कार्रवाई करेगा, जोवह स्वविवेकानुसार आवश्यक समझे ग. निर्वचन  इस निमित्त बनाए गए किसी उपबंध के अधीन रहते हुए, इसअनुसूची के उपबंध मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र को उनके लागू होने में इस प्रकार प्रभावीहोंगे .
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) आसाम मेंलागू होने के लिए पैरा खक अंतःस्थापित किया गया |.
संविधान छठी अनुसूची (संशोधन) अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) त्रिपुराऔर मिजोरम राज्यों को लागू करने में, पैरा ख के पश्चात्‌ निम्नलिखित पैरा अंतःस्थापित किया गया |भारत का संविधान () मानो राज्य के राज्यपाल और राज्य की.
सरकार के प्रति निर्देशअनुच्छेद  के अधीन नियुक्त संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक के प्रति निर्देश हों ;(“राज्य की सरकार” पद के सिवाय) राज्य के प्रति निर्देश मिजोरम.
संघराज्यक्षेत्र के प्रति निर्देश हों और राज्य विधानमंडल के प्रति निर्देश मिजोरम संघराज्यक्षेत्र की विधान सभा के प्रति निर्देश हों ;() मानो(क) पैरा  के उपपैरा () में संबंधित राज्य की सरकार सेपरामर्श करने के उपबंध का लोप कर दिया गया हो ;(ख) पैरा  के उपपैरा () में, “जिस पर राज्य की कार्यपालिकाशक्ति का विस्तार है” शब्दों के स्थान पर “जिसके संबंध में मिजोरम संघराज्यक्षेत्र की विधान सभा को विधियां बनाने की शक्ति है” शब्द रख दिएगए हों ;(ग) पैरा  में, “अनुच्छेद  के अधीन” शब्दों और अंकों कालोप कर दिया गया हो |.
अनुसूची का संशोधन  () संसद्‌ू, समयसमय पर विधि द्वारा, इस अनुसूची केउपबंधों में से किसी का, परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप में संशोधन कर सकेगी औरजब अनुसूची का इस प्रकार संशोधन किया जाता है तब इस संविधान में इस अनुसूची केप्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह इस प्रकार संशोधित ऐसी अनुसूची केप्रति निर्देश है ।
() ऐसी कोई विधि जो इस पैरा के उपपैरा () में उल्लिखित है, इस संविधान केअनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी |सातवीं अनुसूची(अनुच्छेद )   संघ सूची.
भारत की और उसके प्रत्येक भाग की रक्षा, जिसके अंतर्गत रक्षा के लिएतैयारी और ऐसे सभी कार्य हैं, जो युद्ध के समय युद्ध के संचालन और उसकी समासि केपश्चात्‌ प्रभावी सैन्यवियोजन में सहायक हों |.
नौसेना, सेना और वायुसेना ; संघ के अन्य सशस्त्र बल |'ूक.
संघ के किसी सशस्त्र बल या संघ के नियंत्रण के अधीन किसी अन्य बलका या उसकी किसी ट्कड़ी या यूनिट का किसी राज्य में सिविल शक्ति की सहायता मेंअभिनियोजन; ऐसे अभिनियोजन के समय ऐसे बलों के सदस्यों की शक्तियां, अधिकारिता,विशेषाधिकार और दायित्व .
छावनी क्षेत्रों का परिसीमन, ऐसे क्षेत्रों में स्थानीय स्वशासन, ऐसे क्षेत्रों केभीतर छावनी प्राधिकारियों का गठन और उनकी शक्तियां तथा ऐसे क्षेत्रों में गृह वाससुविधा का विनियमन (जिसके अंतर्गत भाटक का नियंत्रण है) |.
नौसेना, सेना और वायुसेना संकर्म |.
आयुध, अग्न्यायुध, गोलाबारूद और विस्फोटक |.
परमाणु ऊर्जा और उसके उत्पादन के लिए आवश्यक खनिज संपत्ति स्रोत |.
संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा रक्षा के प्रयोजन के लिए या युद्ध के संचालन के लिएआवश्यक घोषित किए गए उद्योग |.
केन्द्रीय आसूचना और अन्वेषण ब्यूरो |.
रक्षा, विदेश कार्य या भारत की सुरक्षा संबंधी कारणों से निवारक निरोध ; इसप्रकार निरोध में रखे गए व्यक्ति |.
विदेश कार्य, सभी विषय जिनके द्वारा संघ का किसी विदेश से संबंध होता है.
राजनयिक, कौंसलीय और व्यापारिक प्रतिनिधित्व |.
संयुक्त राष्ट्र संघ |.
अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों, संगमों और अन्य निकायों में भाग लेना और उनमेंकिए गए विनिश्चयों का कार्यानन्‍्वयन। . विदेशों से संधि और करार करना और विदेशों से की गई संधियों, करारों औरअभिसमयों का कार्यान्वयन | .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान पी. युद्ध और शांति |.
वैदेशिक अधिकारिता |.
नागरिकता, देशीयकरण और अन्यदेशीय |.
प्रत्यर्पण |.
भारत में प्रवेश और उसमें से उत्प्रवास और निष्कासन, पासपोर्ट और वीजा |.
भारत से बाहर के स्थानों की तीर्थयात्राएं.
खुले समद्र या आकाश में की गई दस्यता और अपराध; स्थल या खुले समद्रया आकाश में राष्ट्रों की विधि के विरुद्ध किए गए अपराध |.
रेल |.
ऐसे राजमार्ग जिन्हें संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीयराजमार्ग घोषित किया गया है |.
यंत्र नोदित जलयानों के संबंध में ऐसे अंतर्देशीय जलमार्गों पर पोत परिवहनऔर नौ परिवहन जो संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा राष्ट्रीय जलमार्ग घोषित किए गए हैं; ऐसेजलमार्गों पर मार्ग का नियम |.
समृद्री पोत परिवहन और नौ परिवहन, जिसके अतंर्गत ज्वारीय जल में पोतपरिवहन और नौ परिवहन है ; वाणिज्यिक समद्री बेड़े के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण कीव्यवस्था तथा राज्यों और अन्य अभिकरणों द्वारा दी जाने वाली ऐसी शिक्षा और प्रशिक्षणका विनियमन |.
प्रकाशस्तंभ, जिनके अंतर्गत प्रकाशपोत, बीकन तथा पोत परिवहन औरवायुयानों की सुरक्षा के लिए अन्य व्यवस्था है |.
ऐसे पत्तन जिन्हें संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि या विद्यमान विधि द्वारा याउसके अधीन महापत्तन घोषित किया जाता है, जिसके अंतर्गत उनका परिसीमन औरउनमें पत्तन प्राधिकारियों का गठन और उनकी शक्तियां हैं । . पत्तन कंरतीन, जिसके अंतर्गत उससे संबद्ध अस्पताल्र हैं ; नाविक औरसमुद्रीय अस्पताल |.
वायमार्ग,  और विमान चालन; विमानक्षेत्रों की व्यवस्था ; विमानयातायात और विमानक्षेत्रों का विनियमन और संगठन; वैमानिक शिक्षा और प्रशिक्षण केलिए व्यवस्था तथा राज्यों और अन्य अभिकरणों द्वारा दी जाने वाली ऐसी शिक्षा औरप्रशिक्षण का विनियमन |.
रेल, समद्र या वाय मार्ग द्वारा अथवा यंत्र नोदित जलयानों में राष्ट्रीय जलमार्गोंद्वारा यात्रियों और माल का वहन |भारत का संविधान पी. डाकतार; टेलीफोन, बेतार, प्रसारण और वैसे ही अन्य संचार साधन |.
संघ की संपत्ति और उससे राजस्व, किंतु किसी '”* राज्य में स्थित संपत्ति केसंबंध में, वहां तक के सिवाय जहां तक संसद्‌ विधि द्वारा अन्यथा उपबंध करे, उस राज्यके विधान के अधीन रहते हुए |** *.
देशी राज्यों के शासकों की संपदा के लिए प्रतिपाल्य अधिकरण |.
संघ का लोक ऋण |.
करेंसी, सिक्का निर्माण और वैध निविदा, विदेशी मुद्रा । . विदेशी ऋण |.
भारतीय रिजर्व बैंक |.
डाकघर बचत बैंक |.
भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार द्वारा संचालित लाटरी |.
विदेशों के साथ व्यापार और वाणिज्य ;.
सीमाशुल्क सीमांतों के आरपारआयात और निर्यात ; सीमाशुल्क सीमांतों का परिनिश्वय |.
अंतरराज्यिक व्यापार और वाणिज्य |.
व्यापार निगमों का, जिनके अंतर्गत बैंककारी, बीमा और वित्तीय निगम हैंकिंतु सहकारी सोसाइटी नहीं हैं, निगमन, विनियमन और परिसमापन |.
विश्वविद्यालयों को छोड़कर ऐसे निगमों का, चाहे वे व्यापार निगम हों यानहीं, जिनके उद्देश्य एक राज्य तक सीमित नहीं हैं, निगमन, विनियमन और परिसमापन|.
बैंककारी |.
विनिमयपत्र, चेक, बचत पत्र और वैसी ही अन्य लिखतें |.
बीमा |.
स्टाक एक्सचेंज और वायदा बाजार |.
पेटेंट, आविष्कार और डिजाइन; प्रतिलिप्यधिकार; व्यापार चिह और पण्यवस्तु चिह्न |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) "पहली अनूसूचीया भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रविष्टि  का लोप किया गया |भारत का संविधान पी. बाटों और मापों के मानक नियत करना |.
भारत से बाहर निर्यात किए जाने वाले या एक राज्य से दूसरे राज्य कोपरिवहन किए जाने वाले माल की क्वालिटी के मानक नियत करना |.
वे उद्योग जिनके संबंध में संसद्‌ ने विधि द्वारा घोषणा की है कि उन पर संघका नियंत्रण लोकहित में समीचीन है |.
तेतक्षेत्रों और खनिज तेल संपत्ति स्रोतों का विनियमन और विकास;पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पाद; अन्य द्रव और पदार्थ जिनके विषय में संसद्‌ ने विधिद्वारा घोषणा की है कि वे खतरनाक रूप से ज्वलनशील हैं |.
उस सीमा तक खानों का विनियमन और खनिजों का विकास जिस तक संघके नियंत्रण के अधीन ऐसे विनियमन और विकास को संसद, विधि द्वारा, लोक हित मेंसमीचीन घोषित करे |.
खानों और तेलक्षेत्रों में श्रम और सुरक्षा का विनियमन |.
उस सीमा तक अंतरराज्यिक नदियों और नदी दूनों का विनियमन औरविकास जिस तक संघ के नियंत्रण के अधीन ऐसे विनियमन और विकास को संसद,विधि द्वारा, लोकहित में समीचीन घोषित करे |.
राज्यक्षेत्रीय सागरखंड से परे मछली पकड़ना और मीन क्षेत्र |.
संघ के अभिकरणों द्वारा नमक का विनिर्माण, प्रदाय और वितरण; अन्यअभिकरणों द्वारा किए गए नमक के विनिर्माण, प्रदाय और वितरण का विनियमन औरनियंत्रण |.
अफीम की खेती, उसका विनिर्माण और निर्यात के लिए विक्रय |.
प्रदर्शन के लिए चलचित्र फिल्मों की मंजूरी |.
संघ के कर्मचारियों से संबंधित औद्योगिक विवाद |.
इस संविधान के प्रारंभ पर राष्ट्रीय पुस्तकालय, भारतीय संग्रहालय, इंपीरियलयुद्ध संग्रहालय, विक्टोरिया स्मारक और भारतीय युद्ध स्मारक नामों से ज्ञात संस्थाएंऔर भारत सरकार द्वारा पूर्णतः या भागतः वित्तपोषित और संसद्‌ द्वारा, विधि द्वारा, राष्ट्रीयमहत्व की घोषित वैसी ही कोई अन्य संस्था |.
इस संविधान के प्रारंभ पर काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, अलीगढ़ मुस्लिमविश्वविद्यालय और दिल्‍ली विश्वविद्यालय नामों से ज्ञात संस्थाएं ; अनुच्छेद  केअनुसरण में स्थापित विश्वविद्यालय ; संसद्‌ द्वारा, विधि द्वारा राष्ट्रीय महत्व की घोषित कोईअन्य संस्था |.
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "दिल्‍ली विश्वविद्यालय और" केस्थान पर प्रतिस्थापित भारत का संविधान पीकर:.
भारत सरकार द्वारा पूर्णतः या भागतः वित्तपोषित और संसद्‌ द्वारा, विधिद्वारा, राष्ट्रीय महत्व की घोषित वैज्ञानिक या तकनीकी शिक्षा संस्थाएं |.
संघ के अभिकरण और संस्थाएं जो(क) वृत्तिक, व्यावसायिक या तकनीकी प्रशिक्षण के लिए हैं जिसके अंतर्गतपुलिस अधिकारियों का प्रशिक्षण है ; या(ख) विशेष अध्ययन या अनुसंधान की अभिवृद्धि के लिए हैं ; या(ग) अपराध के अन्वेषण या पता चलाने में वैज्ञानिक या तकनीकीसहायता के लिए हैं |.
उच्चतर शिक्षा या अनसंधान संस्थाओं में तथा वैज्ञानिक और तकनीकीसंस्थाओं में मानकों का समन्वय और अवधारण | संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय महत्व केघोषित प्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारक और अभिलेख तथा पुरातत्वीय स्थल औरअवशेष |.
भारतीय सर्वेक्षण, भारतीय भूवैज्ञानिक, वनस्पति विज्ञान, प्राणी विज्ञान औरमानव शास्त्र सर्वेक्षण ; मौसम विज्ञान संगठन |.
जनगणना |.
संघ लोक सेवाएं ; अखिल भारतीय सेवाएं, संघ लोक सेवा आयोग |.
संघ की पेंशनें, अर्थात्‌ भारत सरकार द्वारा या भारत की संचित निधि में सेसंदेय पेंशनें । . संसद्‌ के लिए, राज्यों के विधानमंडलों के लिए तथा राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपतिके पदों के लिए निर्वाचन; निर्वाचन आयोग |.
संसद्‌ सदस्यों के, राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोकसभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते |.
संसद के प्रत्येक सदन की और प्रत्येक सदन के सदस्यों और समितियों कीशक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां; संसद की समितियों या संसद्‌ द्वारा नियुक्तआयोगों के समक्ष साक्ष्य देने या दस्तावेज पेश करने के लिए व्यक्तियों को हाजिर कराना.
राष्ट्रपति और राज्यपालों की उपलब्धियां, भत्ते, विशेषाधिकार और अनपस्थितिछुट्टी के संबंध में अधिकार ; संघ के मंत्रियों के वेतन और भत्ते ; नियंत्रकबहार कक के वेतन, भत्ते और अनपस्थिति छुट्टी के संबंध में अधिकार और सेवा कीअन्य शर्तें |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा घोषित" के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान पी. संघ के और राज्यों के लेखाओं की संपरीक्षा |.
उच्चतम न्यायालय का गठन, संगठन, अधिकारिता और शक्तियां (जिनकेअंतर्गत उस न्यायालय का अवमान है) और उसमें त्ली जाने वाली फीस ; उच्चतमन्यायालय के समक्ष विधिव्यवसाय करने के हकदार व्यक्ति |.
उच्च न्यायालयों के अधिकारियों और सेवकों के बारे में उपबंधों को छोड़करउच्च न्यायालयों का गठन और संगठन (जिसके अंतर्गत दीर्घावकाश है)| ; उच्चन्यायालयों के समक्ष विधिव्यवसाय करने के हकदार व्यक्ति। थू. किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का किसी संघ राज्यक्षेत्र परविस्तारण और उससे अपवर्जन .
किसी राज्य के पुलिस बल के सदस्यों की शक्तियों और अधिकारिता का उसराज्य से बाहर किसी क्षेत्र पर विस्तारण, किन्तु इस प्रकार नहीं कि एक राज्य की पुलिसउस राज्य से बाहर किसी क्षेत्र में उस राज्य की सरकार की सहमति के बिना जिसमेंऐसा क्षेत्र स्थित है, शक्तियों और अधिकारिता का प्रयोग करने में समर्थ हो सके; किसीराज्य के पुलिस बल के सदस्यों की शक्तियों और अधिकारिता का उस राज्य से बाहर रेलक्षेत्रों पर विस्तारण |.
अंतरराज्यिक प्रव्रजन ; अंतरराज्यिक करंतीन |.
कृषिआय से भिन्न आय पर कर |.
सीमाशुल्क जिसके अंतर्गत निर्यात शुल्क है |.
भारत में विनिर्मित या उत्पादित निम्नलिखित माल पर उत्पादशुल्क,(क) अपरिष्कृत पैट्रोलियम ;(ख) उच्च गति डीजल ;( मोटर स्पिरिट (सामान्य रूप से पेट्रोल के रूप में ज्ञात) ;(घ) प्राकृतिक गैस ;(ड) विमानन टर्बाइन ईंधन ; और(च) तंबाकू और तंबाकू उत्पाद .
निगम कर |.
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  और अनुसूची द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (क)(।
) द्वारा ( से) प्रतिस्थापित ।
भारत का संविधान पी. व्यष्टियों और कंपनियों की आस्तियों के, जिनके अंतर्गत कृषि भूमि नहींहै, पूंजी मूल्य पर कर ; कंपनियों की पूंजी पर कर |.
कृषि भूमि से भिन्न संपत्ति के संबंध में संपदा शुल्क |.
कृषि भूमि से भिन्न संपत्ति के उत्तराधिकार के संबंध में शुल्क |.
रेल, समुद्र या वायुमार्ग द्वारा ले जाए जाने वाले माल या यात्रियों पर सीमाकर ; रेल भाड़ों और माल भाड़ों पर कर |.
स्टाक एक्सचेंजों और वायदा बाजारों के संव्यवहारों पर स्टांपशुल्क से भिन्नकर |.
विनिमयपत्रों, चेकों, वचनपत्रों, वहनपत्रों, प्रत्ययपत्रों, बीमा पालिसियों, शेयरोंके अंतरण, डिबेंचरों, परोक्षियों और प्रापियों के संबंध में स्टांपशुल्क की दर | .
** *थूक.
समाचारपत्रों से भिन्न माल के क्रय या विक्रय पर उस दशा में करजिसमें ऐसा क्रय या विक्रय अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है @.
माल के परेषण पर (चाहे परेषण उसके करने वाले व्यक्ति को या किसीअन्य व्यक्ति को किया गया है), उस दशा में कर जिसमें ऐसा परेषण अंतरराज्यिकव्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है *ग. *. इस सूची के विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध।
 . इस सूची के विषयों में से किसी विषय के प्रयोजनों के लिए जांच, सर्वेक्षणऔर आंकड़े |.
उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों में सेकिसी विषय के संबंध मैं अधिकारिता और शक्तियां ; नावधिकरण विषयक अधिकारिता |.
इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में फीस, किन्तु इसकेअंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली फीस नहीं है |.
कोई अन्य विषय जो सूची  या सूची  में प्रगणित नहीं है और जिसकेअंतर्गत कोई ऐसा कर है जो उन सूचियों मैं से किसी सूची में उल्लिखित नहीं है |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (क)() द्वारा ( से) प्रविष्टि  कालोप किया.
गया .
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
प्रविष्टि ग संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा (जो प्रवृत्त नहीं हुई) अंतःस्थापित कीगई थी उसका संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (क)(॥
) द्वारा ( से)लोप किया गया | भारत का संविधान पीसूची   राज्य सूचीलोक व्यवस्था (किंत इसके अंतर्गत सिविल शक्ति की सहायता के लिएनौसेना, सेना या वायु सेना या संघ के किसी अन्य सशस्त्र बल का या संघ के नियंत्रणके अधीन किसी अन्य बल का या उसकी किसी ट्कड़ी या यूनिट का प्रयोग नहीं है) । थू. सूची  की प्रविष्टि क के उपबंधों के अधीन रहते हए पुलिस (जिसकेअंतर्गत रेल और ग्राम पत्स है)।
 . उच्च न्यायालय के अधिकारी और सेवक; भाटक और राजस्व न्यायालयोंकी प्रक्रिया ; उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों में ली जाने वाली फीस |.
कारागार, सुधारालय, बौर्स्टल संस्थाएं और उसी प्रकार की अन्य संस्थाएं औरउनमें निस्द्ध व्यक्ति ; कारागारों और अन्य संस्थाओं के उपयोग के लिए अन्य राज्यों सेठहराव |.
स्थानीय शासन, अर्थात्‌ नगर निगमों, सुधार न्यासों, जिला बोर्डों, खननबस्तीप्राधिकारियों और स्थानीय स्वशासन या ग्राम प्रशासन के प्रयोजनों के लिए अन्यस्थानीय प्राधिकारियों का गठन और शक्तियां |.
लोक स्वास्थ्य और स्वच्छता ; अस्पताल और औषधालय |.
भारत से बाहर के स्थानों की तीर्थयात्राओं से भिन्न तीर्थयात्राएं |.
मादक लिकर, अर्थात्‌ मादक लिकर का उत्पादन, विनिर्माण, कब्जा, परिवहन,क्रय और विक्रय |.
निःशक्त और नियोजन के लिए अयोग्य व्यक्तियों की सहायता |.
शव गाड़ना और कब्रिस्तान; शवदाह और श्मशान |पक**.
राज्य द्वारा नियंत्रित या वित्तपोषित पुस्तकालय, संग्रहालय या वैसी ही अन्यसंस्थाएं; गूसंसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय महत्व के ृघोषितकिए गए प्राचीन और ऐतिहासिक संस्मारकों और अभिलेखों से भिन्न प्राचीन औरऐतिहासिक संस्मारक और अभिलेख |.
संविधान (बयाल्नीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित .
संविधान (बयाललीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रविष्टि  के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित .
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों का लोप कियागया |संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप कियागया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) "संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा घोषित"प्रतिस्थापित भारत का संविधान पी. संचार, अर्थात्‌ सड़कें, पुल, फेरी और अन्य संचार साधन जो सूची  मेंविनिर्दिष्ट नहीं हैं ; नगरपालिक ट्राम ; रज्जमार्ग ; अंतर्देशीय जलमार्गों के संबंध में सूची और सूची  के उपबंधों के अधीन रहते हए, अंतर्देशीय जलमार्ग और उन परयातायात; यंत्रनोदित यानों से भिन्न यान |.
कृषि जिसके अंतर्गत कृषि शिक्षा और अनुसंधान, नाशक जीवों से संरक्षण औरपादप रोगों का निवारण है |.
पशुधन का परिरक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीवजंतूओं के रोगों कानिवारण ; पशचिकित्सा प्रशिक्षण और व्यवसाय |.
कांजी हाउस और पश अतिचार का निवारण |.
सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हए, जल अर्थात्‌ जलप्रदाय, सिंचाई और नहरें, जल निकास और तटबंध, जल भंडारकरण और जल शक्ति |.
भूमि, अर्थात्‌ भूमि में या उस पर अधिकार, भूधृति जिसके अंतर्गत भूस्वामीऔर अभिधारी का संबंध है और भाटक का संग्रहण ; कृषि भूमि का अंतरण और अन्यसंक्रामण; भूमि विकास और कृषि उधार ; उपनिवेशन |  *****|.
मत्स्यिकी |.
सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हए, प्रतिपाल्यअधिकरणविल्लंगमित और कर्क की गई संपदा |.
संघ के नियंत्रण के अधीन विनियमन और विकास के संबंध में सूची  केउपबंधों के अधीन रहते हुए, खानों का विनियमन और खनिज विकास |.
सूची  की धूप्रविष्टि  और प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उद्योग.
गैस और गैससंकर्म |.
सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हए, राज्य के भीतरव्यापार और वाणिज्य |.
सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हए, माल का उत्पादन,प्रदाय और वितरण |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  और  का लोपकिया गया |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान पी. बाजार और मेले |.
 **. साहूकारी और साहूकार; कृषि ऋणिता से मुक्ति |.
पांथशाला और पांथशालापाल |.
ऐसे निगमों का, जो सूची  में विनिर्दिष्ट निगमों से भिन्न हैं औरविश्वविद्यालयों का.
निगमन, विनियमन और परिसमापन ; अनिगमित व्यापारिक,साहित्यिक, वैज्ञानिक, धार्मिक और अन्य सोसाइटियां और संगम ; सहकारी सोसाइटियां |.
नाट्यशाला और नाट्यप्रदर्शन ; सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीनरहते हुए, सिनेमा; खेलकूद, मनोरंजन और आमोद |.
दांव और यूत |.
राज्य मैं निहित या उसके कब्जे के संकर्म, भूमि और भवन | . **. संसद्‌ द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य केविधानमंडल के लिए निर्वाचन |.
राज्य के विधानमंडल के सदस्यों के, विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्षके और, यदि विधान परिषद्‌ है तो, उसके सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते |.
विधान सभा की और उसके सदस्यों और समितियों की तथा, यदि विधानपरिषद्‌ है तो, उस विधान परिषद्‌ की और उसके सदस्यों और समितियों की शक्तियां,विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां; राज्य के विधानमंडल की समितियों के समक्ष साक्ष्य देनेया दस्तावेज पेश करने के लिए व्यक्तियों को हाजिर कराना |.
राज्य के मंत्रियों के वेतन और भत्ते |.
राज्य लोक सेवाएं ; राज्य लोक सेवा आयोग |.
राज्य की पेंशनें, अर्थात्‌ राज्य द्वारा या राज्य की संचित निधि मैं से संदेयपेंशन |.
राज्य का लोक ऋण |.
निखात निधि |.
संविधान (बयात्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप किया गया|.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप किया.
गया|भारत का संविधान पक:.
भूराजस्व जिसके अंतर्गत राजस्व का निर्धारण और संग्रहण, भूअभिलेख रखना,राजस्व के प्रयोजनों के लिए और अधिकारों के अभिलेखों के लिए सर्वेक्षण.
और राजस्व काअन्य संक्रामण है |.
कृषि आय पर कर |.
कृषि भूमि के उत्तराधिकार के संबंध में शुल्क |.
कृषि भूमि के संबंध में संपदाशुल्क |.
भूमि और भवनों पर कर |.
संसद्‌ द्वारा, विधि द्वारा, खनिज विकास के संबंध में अधिरोपित निर्बन्धनों केअधीन रहते हुए खनिज संबंधी अधिकारों पर कर |.
राज्य में विनिर्मित या उत्पादित निम्नलिखित माल पर उत्पादशल्क औरभारत मैं अन्यत्र विनिर्मित या उत्पादित वैसे ही मात्र पर उसी दर या निम्नतर दर सेप्रतिशुल्क(क) मानवीय उपभोग के लिए ऐल्कोहाली लिकर ;@) अफीम, इंडियन हेंप और अन्य स्वापक ओषधियां तथा स्वापकपदार्थ,किन्त जिसके अंतर्गत ऐसी ओषधियां और प्रसाधन निर्मितियां नहीं हैं जिनमें ऐल्कोहालया इस प्रविष्टि के उपपैरा (ख) का कोई पदार्थ अंतर्विष्ट है |.
विदत के उपभोग या विक्रय पर कर |.
अपरिष्कत पैट्रोलियम, उच्च गति डीजल, मोटर स्पिरिट (सामान्य रूप सेपेट्रोल के रूप मैं ज्ञात), प्राकृतिक गैस, विमानन टर्बाइन ईंधन और मानवीय उपभोग केलिए एल्‍कोहालबी लिकर के विक्रय पर कर किंत इसके अंतर्गत ऐसे माल काअन्तरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के अनक्रम में विक्रय या अन्तरराष्ट्रीय व्यापार यावाणिज्य के दौरान विक्रय नहीं आता है .
सड़कों या अन्तर्देशीय जलमार्गों द्वारा ले जाए जाने वाले माल और यात्रियों परकर |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (ख)() द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोपकिया गया | .
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित तथा पुनः संविधान(एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (ख) () द्वारा ( से) प्रतिस्थापित । . संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित और संविधान(एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (ख)() द्वारा ( से) लोप किया.
गया भारत का संविधान पी. सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सड़कों पर उपयोगके योग्य यानों पर कर, चाहे वे यंत्र नोदित हों या नहीं, जिनके अंतर्गत ट्रामकार हैं |.
जीवजंतुओं और नौकाओं पर कर |.
पथकर |.
वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजन पर कर |.
प्रतिव्यक्ति कर |'.
मनोरंजन और आमोदप्रमोद पर उस सीमा तक कर जो किसी पंचायत याकिसी नगरपालिका या किसी प्रादेशिक परिषद्‌ या किसी जिला परिषद्‌ द्वारा उद्ृहीत औरसंगृहीत किया जाए |.
स्टांपशुल्क की दरों के संबंध में सूची  के उपबंधों में विनिर्दिष्ट दस्तावेजोंसे भिन्न दस्तावेजों के संबंध में स्टांपशुल्क की दर |.
इस सूची के विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध। . उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों में सेकिसी विषय के संबंध मैं अधिकारिता और शक्तियां |.
इस सूची के विषयों मैं से किसी विषय के संबंध में फीस, किन्तु इसकेअंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली फीस नहीं है |सूची   समवर्ती सूची.
दंड विधि जिसके अंतर्गत ऐसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभ परभारतीय दंड संहिता के अंतर्गत आते हैं, किन्तु इसके अंतर्गत सूची  या सूची  मेंविनिर्दिष्ट विषयों मैं से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध और सिविलशक्ति की सहायता के लिए नौसेना, सेना या वायुसेना अथवा संघ के किसी अन्य सशस्त्रबल का प्रयोग नहीं है |.
दंड प्रक्रिया जिसके अंतर्गत ऐसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभ परदंड प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत हैं |.
किसी राज्य की सुरक्षा, लोक व्यवस्था बनाए रखने या समुदाय के लिएआवश्यक प्रदायों और सेवाओं को बनाए रखने संबंधी कारणों से निवारक निरोध, इसप्रकार निरोध में रखे गए व्यक्ति |.
बंदियों, अभियुक्त व्यक्तियों और इस सूची की प्रविष्टि  मैं विनिर्दिष्ठ कारणों सेनिवारक निरोध में रखे गए व्यक्तियों का एक राज्य से दूसरे राज्य को हटाया जाना |.
संविधान (एक सौ एकवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा (ख) () द्वारा ( से) प्रतिस्थापित भारत का संविधान पीककी.
विवाह और विवाहविच्छेद; शिशु और अवयस्क; दत्तक ग्रहण; विल, निर्वसीयतताऔर उत्तराधिकार ; अविश्क्त कुट्म्ब और विभाजन ; वे सभी विषय, जिनके संबंध में न्यायिककार्यवाहियों में पक्षकार इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले अपनी स्वीय विधि के अधीन थे |.
कृषि भूमि से भिन्न संपत्ति का अंतरण ; विलेखों और दस्तावेजों कारजिस्ट्रीकरण |.
संविदाएं, जिनके अंतर्गत भागीदारी, अभिकरण, वहन की संविदाएं और अन्यविशेष प्रकार की संविदाएं हैं, किन्तु कृषि भूमि संबंधी संविदाएं नहीं हैं । . अनुयोज्य दोष |.
शोधन अक्षमता और दिवाल्रा |.
न्यास और न्यासी |.
महाप्रशासक और शासकीय न्यासी |'क.
न्याय प्रशासन ; उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायात्रयों से भिन्न सभीन्यायालयों का गठन और संगठन .
साक्ष्य और शपथ ; विधियों, लोक कार्यों और अभिलेखों और न्यायिककार्यवाहियों को मान्यता |.
सिविल प्रक्रिया, जिसके अंतर्गत ऐसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभपर सिविल प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत आते हैं, परिसीमा और माध्यस्थम्‌ |.
न्यायालय का अवमान, किन्तु इसके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय का अवमाननहीं है |.
आहिंडन ; यायावरी और प्रब्राजी जनजातियां |.
पागलपन और मनोवैकल्य, जिसके अंतर्गत पागलों और मनोविकल व्यक्तियोंको द्रहण करने या उनका उपचार करने के स्थान हैं |.
पशुओं के प्रति क्रूरता का निवारण |"क.
वन |ख.
वन्य जीवजंतुओं और पक्षियों का संरक्षण .
खाद्य पदार्थों और अन्य माल का अपमिश्रण |.
अफीम के संबंध में सूची  की प्रविष्टि  के उपबंधों के अधीन रहते हुएमादक द्रव्य और विष |.
आर्थिक और सामाजिक योजना |'क.
जनसंख्या नियंत्रण और परिवार नियोजन |.
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान पक:.
वाणिज्यिक और औद्योगिक एकाधिकार, गुट औरन्यास |.
व्यापार संघ ; औद्योगिक और श्रम विवाद |.
सामाजिक सुरक्षा और सामाजिक बीमा ; नियोजन और बेकारी |.
श्रमिकों का कल्याण जिसके अंतर्गत कार्य की दशाएं, भविष्य निधि, नियोजकका दायित्व, कर्मकार प्रतिकर, अशक्तता और वार्धक्य पेंशन तथा प्रसूति सुविधाएं हैं । ". सूची  की प्रविष्टि , ,  और  के उपबंधों के अधीन  शिक्षा जिसके अंतर्गत तकनीकी शिक्षा, आयर्विज्ञान शिक्षा और विश्वविद्यालय हैं ; श्रमिकोंका व्यावसायिक और तकनीकी प्रशिक्षण .
विधि वत्ति, चिकित्सा वत्ति और अन्य वत्तियां |.
भारत और पाकिस्तान डोमिनियनों के स्थापित होने के कारण अपने मूलनिवासस्थान से विस्थापित व्यक्तियों की सहायता और पनर्वास |.
पूर्त कार्य और पूर्त संस्थाएं, पूर्त और धार्मिक विन्यास और धार्मिक संस्थाएं |.
मानवों, जीवजंतओं या पौधों पर प्रभाव डालने वाले संक्रामक या सांसर्गिकरोगों अथवा नाशकजीवों के एक राज्य से दूसरे राज्य में फैलने का निवारण |.
जन्ममरण सांख्यिकी, जिसके अंतर्गत जन्म और मृत्यु रजिस्ट्रीकरण है |.
संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि या विद्यमान विधि द्वारा या उसके अधीनमहापत्तन घोषित पत्तनों से भिन्न पत्तन |.
राष्ट्रीय जलमार्गों के संबंध में सूची  के उपबंधों के अधीन रहते हुए.
अंतर्देशीय जलमार्गों पर यंत्र नोदित जलयानों के संबंध में पोत परिवहन और नौ परिवहनतथा ऐसे जलमार्गों पर मार्ग का नियम और अंतर्देशीय जलमार्गों द्वारा यात्रियों और मालका वहन |थू.
(क) जहां संसद्‌ द्वारा विधि द्वारा किसी उद्योग का संघ द्वारा नियंत्रणलोकहित मैं समीचीन घोषित किया जाता है वहां उस उद्योग के उत्पादों का और उसीप्रकार के आयात किए गए माल का ऐसे उत्पादों के रूप में,(ख) खाद्य पदार्थों का जिनके अंतर्गत खाद्य तिलहन और तेल हैं,(ग) पशुओं के चारे का जिसके अंतर्गत खली और अन्य सारकृत चारे हैं,(घ) कच्ची कपास का, चाहे वह ओटी हुई हो या बिना ओटी हो, और बिनौले का, और(ड) कच्चे जूट का,व्यापार और वाणिज्य तथा उनका उत्पादन, प्रदाय और वितरण .
संविधान (बयाल्ीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित । . संविधान (तीसरा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |भारत का संविधान "क.
बाट और माप, जिनके अंतर्गत मानकों का नियत किया जाना नहीं.
कीमत नियंत्रण |.
यंत्र नोदित यान जिसके अंतर्गत वे सिद्धान्त हैं जिनके अनुसार ऐसे यानों परकर उद्दृहीत किया जाना है |.
कारखाने |.
बायलर |.
विदुत । . समाचारपत्र, पुस्तकें और मुद्रणालय |.
थूसंसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय महत्व केशूघोषित| पुरातत्वीय स्थलों और अवशेषों से भिन्न पुरातत्वीय स्थल और अवशेष |.
ऐसी संपत्ति की (जिसके अंतर्गत कृषि भूमि है) अभिरक्षा, प्रबंध और व्ययनजो विधि द्वारा निष्क्रांत संपत्ति घोषित की जाए |.
संपत्ति का अर्जन और अधिग्रहण |.
किसी राज्य में, उस राज्य से बाहर उद्धृत कर से संबंधित दावों और अन्यलोक मांगों की वसूली जिनके अंतर्गत भूराजस्व की बकाया और ऐसी बकाया के रूप मेंवसूल की जा सकने वाली राशियां हैं |.
न्यायिक स्टांपों के द्वारा संगृहीत शुल्कों या फीसों से भिन्न स्टांपशुल्क,किन्तु इसके अंतर्गत स्टांपशुल्क की दरें नहीं हैं । . सूची  या सूची  में विनिर्दिष्ट विषयों में से किसी विषय के प्रयोजनों केलिए जांच और आंकड़े |.
उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों मैं सेकिसी विषय के संबंध में अधिकारिता और शक्तियां |.
इस सूची के विषयों मैं से किसी विषय के संबंध में फीस, किन्तु इसकेअंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली फीस नहीं है .
संविधान (बयाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "संसद्‌ द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीनघोषित" के स्थान पर ( से) प्रतिस्थापित |.
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रतिस्थापित |आठवीं अनुसूचीअनुच्छेद () और अनुच्छेद भाषाएं.
असमिया |.
बंगला |".
बोडो |.
डोगरी थू.
गुजराती |अृ.
हिन्दी |.
कन्नड |अू.
कश्मीरी |“*शू.
कोॉंकणी ".
मैथिली श. मलयालम |"धू.
मणिपुरी गु.
मराठी |‘.
नेपाली ग. 'ओडियाग. पंजाबी |गू.
संस्कृत ।
पल ~ संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  को प्रविष्टि  के रूप मेंपुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से  को प्रविष्टि  सेप्रविष्टि  के रूप मैं पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (इकहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  को प्रविष्टि  के रूप मेंपुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रविष्टि  से प्रविष्टि  को प्रविष्टि  से प्रविष्टि के रूप में पुनःसंख्यांकित ( से) किया गया |संविधान (छियानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा “ड़िया” के स्थान पर ( से)प्रतिस्थापित।
भारत का संविधान '.
संथाली थृथू.
सिंधी .
तमिल |गू.
तेलुगू । गू. उर्दू ।
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अन्तःस्थापित | संविधान (इक्कीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  को प्रविष्टि  के रूपमैं पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से प्रविष्टि  कोप्रविष्टि  से प्रविष्टि  के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |न्वीं अनुसूचीअनच्छेद ख. बिहार भूमि सुधार अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
मुंबई अभिधृति और कृषि भूमि अधिनियम,  ( का मुंबई अधिनियम).
मुंबई मालिकी भूधृति उत्सादन अधिनियम,  ( का मुंबई अधिनियम).
मुंबई तालुकदारी भूधृति उत्सादन अधिनियम,  ( का मुंबईअधिनियम ).
पंच महल मेहवासी भूधृति उत्सादन अधिनियम,  ( का मुंबईअधिनियम ).
मंबई खेती उत्सादन अधिनियम,  ( का मंबई अधिनियम ).
मंबई परगना और कलकर्णी वतन उत्सादन अधिनियम,  ( कामंबई अधिनियम ).
मध्य प्रदेश सांपत्तिक अधिकार (संपदा, महल, अन्य संक्रांत भूमि) उत्सादनअधिनियम,  (मध्य प्रदेश अधिनियम क्रमांक  सन्‌ ).
मद्रास संपदा (उत्सादन और रैय्यतवाड़ी में संपरिवर्तन) अधिनियम, ( का मद्रास अधिनियम )। . मद्रास संपदा (उत्सादन और रैय्यतवाड़ी में संपरिवर्तन) संशोधन अधिनियम, ( का मद्रास अधिनियम ).
ई का उत्तर प्रदेश जर्मीदारी विनाश और भूमिव्यवस्था अधिनियम(उत्तर प्रदेश अधिनियम संख्या , ) .
हैदराबाद (जागीर उत्सादन) विनियम, फ ( फसली का सं ).
हैदराबाद जागीर (परिवर्तन) विनियम, फ ( फसली का सं )थृ.
बिहार विस्थापित व्यक्ति पनर्वास (भूमि अर्जन) अधिनियम,  (का बिहार अधिनियम ) |.
संयुक्त प्रांत के शरणार्थियों को बसाने के लिए भूमि प्रास करने का ऐक्ट, ई (संयुक्त प्रांतीय ऐक्ट संख्या , ) |.
विस्थापित व्यक्ति पुनर्वास (भूमि अर्जन) अधिनियम,  ( काअधिनियम ).
बीमा (संशोधन) अधिनियम,  ( का अधिनियम ) की धारा द्वारा यथा अंतःस्थापित बीमा अधिनियम,  ( का अधिनियम ) की धाराक से धारा छ |.
रेल कंपनी (आपात उपबंध) अधिनियम,  ( का अधिनियम ) | .
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया ॥ . संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |भारत का संविधान .
उद्योग (विकास और विनियमन) संशोधन अधिनियम,  ( काअधिनियम ) की धारा  द्वारा यथा अंतःस्थापित उद्योग (विकास और विनियमन)अधिनियम,  ( का अधिनियम ) का अध्याय उक |.
के पश्चिमी बंगाल अधिनियम  द्वारा यथा संशोधित पश्चिमी बंगालभूमि विकास और योजना अधिनियम,  ( का पश्चिमी बंगाल अधिनियम )'.
आंध्र प्रदेश अधिकतम कृषि जोत सीमा अधिनियम,  ( का आंध्रप्रदेश अधिनियम ) |.
आंध्र प्रदेश (तेलंगाना &) अभिधृति और कृषि भूमि (विधिमान्यकरण)अधिनियम,  ( का आंध्र प्रदेश अधिनियम ).
आंध्र प्रदेश (तेलंगाना क्षेत्र) इजारा और कौली भूमि अनियमित पट्टा रदकरणऔर रियायती निर्धारण उत्सादन अधिनियम,  ( का आंध्र प्रदेश अधिनियम)। . असम राज्य लोक प्रकृति की धार्मिक या पूर्त संस्था भूमि अर्जन अधिनियम, ( का असम अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम सं ) जिसके अंतर्गत इसअधिनियम की धारा  नहीं है |.
मुंबई तालुकदारी भूधृति उत्सादन (संशोधन) अधिनियम,  ( कामुंबई अधिनियम ) |.
मुंबई तालुकदारी भूधृति उत्सादन (संशोधन) अधिनियम,  ( कामुंबई अधिनियम ) |.
मुंबई इनाम (कच्छ क्षेत्र) उत्सादन अधिनियम,  ( का मुंबईअधिनियम ) |.
मुंबई अभिधृति और कृषि भूमि (गुजरात संशोधन) अधिनियम,  (का गुजरात अधिनियम )। . गुजरात कृषि भूमि अधिकतम सीमा अधिनियम,  ( का गुजरातअधिनियम ) |.
सगबारा और मेहवासी संपदा (सांपत्तिक अधिकार उत्सादन, आदि) विनियम, ( का गुजरात विनियम ) |.
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |भारत का संविधान .
गुजरात शेष अन्य संक्रामण उत्सादन अधिनियम,  ( का गुजरातअधिनियम ), वहां तक के सिवाय जहां तक यह अधिनियम इसकी धारा  के खंड() के उपखंड (घ) में निर्दिष्ट अन्य संक्रामण के संबंध में है |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम  जोत सीमा) अधिनियम,  ( कामहाराष्ट्र अधिनियम ) |.
हैदाराबाद अभिधृति और कृषि भूमि (पुनःअधिनियमन, विधिमान्यकरण औरअतिरिक्त संशोधन) अधिनियम,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
हैदराबाद अभिधृति और कृषि भूमि अधिनियम,  ( का हैदराबादअधिनियम ) |.
जन्मीकरम संदाय (उत्सादन) अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम) |.
केरल भूमिकर अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश भूराजस्व संहिता,  (मध्य प्रदेश अधिनियम, क्रमांक  सन्‌) |.
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा अधिनियम,  (मध्य प्रदेशअधिनियम क्रमांक  सन्‌ ).
मद्रास खेतिहर अभिधारी संरक्षण अधिनियम,  ( का मद्रासअधिनियम ) |.
मद्रास खेतिहर अभिधारी (उचित लगान संदाय) अधिनियम,  (का मद्रास अधिनियम ) |.
मद्रास कुडीडरूपु अधिशोगी (बेदखली से संरक्षण) अधिनियम,  (का मद्रास अधिनियम ) |.
मद्रास लोक न्यास (कृषि भूमि प्रशासन विनियमन) अधिनियम, ( का मद्रास अधिनियम )। . मद्रास भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) अधिनियम, ( का मद्रास अधिनियम ).
मैसूर अभिधृति अधिनियम,  ( का मैसूर अधिनियम ) |.
कोड़गू अभिधारी अधिनियम,  ( का मैसूर अधिनियम ) |.
मैसूर ग्रामपद उत्सादन अधिनियम,  ( का मैसूर अधिनियम) |.
हैदराबाद अभिधृति और कृषि भूमि (विधिमान्यकरण) अधिनियम, ( का मैसूर अधिनियम )। . मैसूर भूमि सुधार अधिनियम,  ( का मैसूर अधिनियम ) |भारत का संविधान .
उड़ीसा भूमि सुधार अधिनियम,  ( का उड़ीसा अधिनियम ) |.
उड़ीसा विल्लीन राज्यक्षेत्र (ग्रामपद उत्सादन) अधिनियम,  ( काउड़ीसा अधिनियम ) |.
पंजाब भूधृति सुरक्षा अधिनियम,  ( का पंजाब अधिनियम) |.
राजस्थान अभिधृति अधिनियम,  ( का राजस्थान अधिनियम.
राजस्थान जर्मीदारी और बिस्वेदारी उत्सादन अधिनियम,  ( काराजस्थान अधिनियम ) |.
कुमायूं तथा उत्तराखंड जमींदारी विनाश तथा भूमिव्यवस्था अधिनियम, (उत्तर प्रदेश अधिनियम , ) |.
उत्तर प्रदेश अधिकतम जोतसीमा आरोपण अधिनियम,  (उत्तर प्रदेशअधिनियम संख्या , ).
पश्चिमी बंगाल संपदा अर्जन अधिनियम,  ( का पश्चिमी बंगालअधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार अधिनियम,  ( का पश्चिमी बंगालअधिनियम ) |.
दिल्‍ली भूमि सुधार अधिनियम,  ( का दिल्‍ली अधिनियम ) |.
दिल्‍ली भूमि जोत (अधिकतम सीमा) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
मणिपुर भूराजस्व और भूमि सुधार अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
त्रिपुरा भूराजस्व और भूमि सुधार अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम) थृ.
आंध्र प्रदेश भूमि सुधार (अधिकतम कृषि जोत सीमा) अधिनियम, ( का आंध्र प्रदेश अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
संविधान (उनतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान (चौंतीस संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ).
बिहार भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का.
बिहारअधिनियम सं ) |.
गुजरात अधिकतम कृषि भूमि सीमा (संशोधन) अधिनियम,  (का गुजरात अधिनियम ) |.
हरियाणा भूमि जोत की अधिकतम सीमा अधिनियम,  ( काहरियाणा अधिनियम ) |.
हिमाचल प्रदेश अधिकतम भूमि जोत सीमा अधिनियम,  ( काहिमाचल प्रदेश अधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  (.
का केरलअधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश कषिक जोत उच्चतम सीमा (संशोधन) अधिनियम,  (मध्यप्रदेश अधिनियम क्रमांक  सन्‌ ) |.
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा (द्वितीय संशोधन) अधिनियम, (मध्य प्रदेश अधिनियम क्रमांक  सन्‌ ) |.
मैसूर भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का कर्नाटकअधिनियम ) |.
पंजाब भूमि सधार अधिनियम,  ( का पंजाब अधिनियम ) |.
राजस्थान कषि.
जोतों पर अधिकतम सीमा अधिरोपण अधिनियम, ( का राजस्थान अधिनियम ).
गुडलूर जन्मम्‌ संपदा (उत्सादन और रैय्यतवाड़ी में संपरिवर्तन) अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ).
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल्र संपदा अर्जन (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल संपदा अर्जन (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
मुंबई अभिधृति और कृषि भूमि (गुजरात संशोधन) अधिनियम,  (का गुजरात अधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
त्रिपुरा भूराजस्व और भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम, ( का त्रिपुरा अधिनियम ) भारत का संविधान ".
** *.
उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
स्थावर संपत्ति अधिग्रहण और अर्जन अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
खान और खनिज (विनियमन और विकास) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |*.
एकाधिकार तथा अवरोधक व्यापारिक व्यवहार अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |शू . *कप. कोककारी कोयला खान (आपात उपबंध) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
कोककारी कोयला खान (राष्ट्रीकरण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
साधारण बीमा कारबार (राष्ट्रीयकरण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
इंडियन कॉपर कारपोरेशन (उपक्रम का अर्जन) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
रुगण कपड़ा उपक्रम (प्रबंध ग्रहण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
कोयला खान (प्रबंध ग्रहण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
कोयला खान (रा्ट्रीकरण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |“.
विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम,  (. का. केन्द्रीयअधिनियम ) |.
संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित | संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप कियागया |प्रतिस्पर्धा अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) निरसित |.
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप कियागया |** विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम,  ( का ) की धारा  द्वारा ( से) निरसित |पिन*भारत का संविधान .
एलकाक एशडाउन कंपनी लिमिटेड (उपक्रमों का अर्जन) अधिनियम, ( का केन्द्रीय अधिनियम ) |.
कोयला खान (संरक्षण और विकास) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
अतिरिक्त उपलब्धियां (अनिवार्य निक्षेप) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
विदेशी मुद्रा संरक्षण और तस्करी निवारण अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
रुगण कपड़ा उपक्रम (रा्ट्रीकरण) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (दूसरा संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) । . महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (दूसरा संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |भारत का संविधान .
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
उत्तर प्रदेश अधिकतम जोत सीमा आरोपण (संशोधन) अधिनियम, (उत्तर प्रदेश अधिनियम , ) । . उत्तर प्रदेश अधिकतम जोत सीमा आरोपण (संशोधन) अधिनियम, (उत्तर प्रदेश अधिनियम , ) ।
 . त्रिपुरा भूराजस्व और भूमि सुधार (तीसरा संशोधन) अधिनियम, ( का त्रिपुरा अधिनियम )।
 . दादरा और नागर हवेली भूमि सुधार विनियम,  ( का ) |.
 दादरा. और नागर हवेली भूमि सुधार (संशोधन) विनियम, ( & ) |.
मोटर यान अधिनियम,  ( का केन्द्रीय अधिनियम ) कीधारा क और अध्याय क" |.
आवश्यक वस्तु अधिनियम,  ( का केन्द्रीय अधिनियम ) |.
तस्कर और विदेशी मुद्रा छलसाधक (संपत्ति समपहरण) अधिनियम, ( का केन्द्रीय अधिनियम )। . बंधित श्रम पद्धति (उत्सादन) अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
विदेशी मुद्रा संरक्षण और तस्करी निवारण (संशोधन) अधिनियम, ( का केन्द्रीय अधिनियम ) |थृ ** *.
संविधान (चाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से प्रविष्टि  तकअंतःस्थापित |* अब मोटर यान अधिनियम,  ( का ) के सुसंगत उपबंध देखें .
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  का लोप कियागया |भारत का संविधान .
लेवी चीनी समान कीमत निधि अधिनियम,  ( का केन्द्रीयअधिनियम ) |.
नगरभूमि (अधिकतम सीमा और विनियमन) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
संघ लेखा विभागीकरण (कार्मिक अंतरण) अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
असम अधिकतम भूमि जोत सीमा नियतन अधिनियम,  ( काअसम अधिनियम ) |.
मुंबई अभिधृति और कृषि भूमि (विदर्भ क्षेत्र) अधिनियम,  ( कामुंबई अधिनियम ) |.
गुजरात प्राइवेट वन (अर्जन) अधिनियम,  ( का.
गुजरातअधिनियम ) |.
हरियाणा भूमिजोत की अधिकतम सीमा (संशोधन) अधिनियम, ( का हरियाणा अधिनियम ) |.
हिमाचल प्रदेश अभिधृति और भूमि सुधार अधिनियम,  ( काहिमाचल प्रदेश अधिनियम ) |.
हिमाचल प्रदेश ग्राम शामिलाती भूमि  निधान और उपयोजनअधिनियम,  ( का हिमाचल प्रदेश अधिनियम ) |.
कर्नाटक भूमि सुधार (दूसरा संशोधन और प्रकीर्ण उपबंध) अधिनियम, ( का कर्नाटक अधिनियम ) |.
कर्नाटक भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( का कर्नाटकअधिनियम ) |.
केरल बेदखत्री निवारण अधिनियम,  ( का.
केरलअधिनियम ) |.
तिरुप्पुवारम्‌ संदाय (उत्सादन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
श्री पादम्‌ भूमि विमुक्ति अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम) |.
श्रीपणडारवका भूमि (निधान और विमुक्ति) अधिनियम,  ( काकेरल अधिनियम ) |.
केरल प्राइवेट वन (निधान और समनुदेशन) अधिनियम,  ( काकेरल अधिनियम ) |.
केरल कृषि कर्मकार अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम ) |.
केरल काजू कारखाना (अर्जन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |भारत का संविधान .
केरल चिट्ठी अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम ) |.
केरल अनुसूचित जनजाति (भूमि के अंतरण पर निर्बंधन और अन्य संक्रांतभूमि का प्रत्यावर्तन) अधिनियम,  ( का केरल अधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
काणम्‌  अभिधृति उत्सादन अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश कृषिक  जोत उच्चतम सीमा (संशोधन) अधिनियम, (मध्य प्रदेश अधिनियम क्रमांक  सन्‌ ).
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा (संशोधन) अधिनियम, (मध्य प्रदेश अधिनियम क्रमांक  सन्‌ ) |.
पश्चिमी खानदेश मेहवासी संपदा (सांपत्तिक अधिकार उत्सादन, आदि)विनियम,  ( का महाराष्ट्र विनियम ) |.
महाराष्ट्र अनुसूचित जनजातियों को भूमि का प्रत्यावर्तन अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा घटाना) और (संशोधन) अधिनियम, ( का महाराष्ट्र अधिनियम ).
महाराष्ट्र प्राइवेट वन (अर्जन) अधिनियम,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम) |.
महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा घटाना) और (संशोधन) संशोधनअधिनियम,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम )। . महाराष्ट्र कृषि भूमि (अधिकतम जोत सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का.
महाराष्ट्र अधिनियम ). . उड़ीसा. संपदा उत्सादन अधिनियम,  ( का.
उड़ीसाअधिनियम ).
राजस्थान उपनिवेशन अधिनियम,  ( का.
राजस्थानअधिनियम ) |.
राजस्थान भूमि सुधार तथा भूस्वामियों की संपदा का अर्जन अधिनियम, ( का राजस्थान अधिनियम सं ) |.
राजस्थान कृषि जोतों पर अधिकतम सीमा अधिरोपण (संशोधन) अधिनियम, ( का राजस्थान अधिनियम सं ) |.
राजस्थान अभिधृति (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम सं ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा घटाना) अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |भारत का संविधान .
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) तीसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) चौथा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) छठा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) पांचवां संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) तीसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
उत्तर प्रदेश भूमिविधि (संशोधन) अधिनियम,  (उत्तर प्रदेश अधिनियमसंख्या ,) तथा उत्तर प्रदेश भूमिविधि (संशोधन) अधिनियम,  (उत्तर प्रदेशअधिनियम संख्या ,) द्वारा  ई का उत्तर प्रदेश जर्मीदारी विनाश और भूमिव्यवस्था अधिनियम (उत्तर प्रदेश अधिनियम संख्या ,) में किए गए.
संशोधन |.
उत्तर प्रदेश अधिकतम जोतसीमा आरोपण (संशोधन) अधिनियम,  (उत्तरप्रदेश अधिनियम संख्या ,) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल अन्य संक्रात भूमि का प्रत्यावर्तन अधिनियम,  (का पश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |भारत का संविधान .
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
दिल्‍ली भूमि जोत (अधिकतम सीमा) संशोधन अधिनियम,  ( काकेन्द्रीय अधिनियम ) |.
गोवा, दमण और दीव मुंडकार (बेदखल्ली से संरक्षण) अधिनियम, ( का गोवा, दमण और दीव अधिनियम ) |.
पांडिचेरी भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) अधिनियम, ( का पांडिचेरी अधिनियम ).
असम (अस्थायी रूप से व्यवस्थापित क्षेत्र) अभिधृति अधिनियम, ( का असम अधिनियम ) |.
असम (अस्थायी रूप से व्यवस्थापित क्षेत्र) अभिधृति (संशोधन) अधिनियम, ( का असम अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) संशोधी अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
भूमि अर्जन (बिहार संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
हरियाणा (भूमिजोत की अधिकतम सीमा) (संशोधन) अधिनियम, ( का हरियाणा अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
संविधान (सैंताबीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रविष्टि  से प्रविष्टि  तक ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
उत्तर प्रदेश जमींदारी विनाश विधि (संशोधन) अधिनियम,  ( काउत्तर प्रदेश अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल अन्य संक्रात भूमि का प्रत्यावर्तन (संशोधन) अधिनियम, ( का पश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल अन्य संक्रात भूमि का प्रत्यावर्तन (संशोधन) अधिनियम, ( का पश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
गोवा, दमण और दीव कृषि अभिधृति अधिनियम,  ( का गोवा,दमण और दीव अधिनियम ) |.
गोवा, दमण और दीव कृषि अभिधृति (पांचवां संशोधन) अधिनियम, ( का गोवा, दमण और दीव अधिनियम ) .
आंध्र प्रदेश अनुसूचित क्षेत्र भूमि अंतरण विनियम,  ( का आंध्रप्रदेश विनियम ) |.
आंध्र प्रदेश अनुसूचित क्षेत्र विधि (विस्तारण और संशोधन) विनियम, ( का आंध्रि प्रदेश विनियम )। . आंध्र प्रदेश अनुसूचित क्षेत्र भूमि अंतरण (संशोधन) विनियम,  (का आंध्रि प्रदेश विनियम ) |.
आंध्र प्रदेश अनुसूचित क्षेत्र भूमि अंतरण (संशोधन) विनियम,  (का आंध्रि प्रदेश विनियम ) |.
आंध्र प्रदेश अनुसूचित क्षेत्र भूमि अंतरण (संशोधन) विनियम,  (का आंध्रि प्रदेश विनियम ) |.
बिहार काश्तकारी अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
छोटा नागपुर काश्तकारी अधिनियम,  ( का बंगाल अधिनियम )(अध्याय धारा , धारा , धारा , धारा क और धारा ; अध्याय   धारा, धारा क और धारा ख और अध्याय धारा , धारा , धारा ) |.
संथाल परगना काश्तकारी (पूरक प्रावधान) अधिनियम,  ( काबिहार अधिनियम ) धारा  को छोड़कर |.
बिहार अनुसूचित क्षेत्र विनियम,  ( का बिहार विनियम ).
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
संविधान (छियासठवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा प्रविष्टि  से  तक ( से)अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
गुजरात देवस्थान इनाम उत्सादन अधिनियम,  ( का गुजरातअधिनियम ) |.
गुजरात अभिधृति विधि (संशोधन) अधिनियम,  ( का गुजरातअधिनियम ) |.
गुजरात अधिकतम कृषि भूमि सीमा (संशोधन) अधिनियम,  (का राष्ट्रपति अधिनियम ) |.
गुजरात देवस्थान इनाम उत्सादन (संशोधन) अधिनियम,  ( कागुजरात अधिनियम ) |.
गुजरात अभिधृति विधि (संशोधन) अधिनियम,  ( का गुजरातअधिनियम ) |.
मुम्बई भूराजस्व (गुजरात दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कागुजरात अधिनियम ) |.
मुम्बई भूराजस्व संहिता और भूधृति उत्सादन विधि (गुजरात संशोधन)अधिनियम,  ( का गुजरात अधिनियम ) |.
हिमाचल प्रदेश भूमि अंतरण (विनियमन) अधिनियम,  ( काहिमाचल प्रदेश अधिनियम ) |.
हिमाचल प्रदेश भूमि अंतरण (विनियमन) (संशोधन) अधिनियम, ( का हिमाचल प्रदेश अधिनियम )। . कर्नाटक अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति (कतिपय भूमि अंतरणप्रतिषेध) अधिनियम,  ( का कर्नाटक अधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश भूराजस्व संहिता (तृतीय संशोधन) अधिनियम,  ( कामध्य प्रदेश अधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश भूराजस्व संहिता (संशोधन) अधिनियम,  ( का मध्यप्रदेश अधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश अकृषिक जोत उच्चतम सीमा अधिनियम,  ( का मध्यप्रदेश अधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा (द्वितीय संशोधन) अधिनियम, ( का मध्य प्रदेश अधिनियम ) |.
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा (संशोधन) अधिनियम,  (का मध्य प्रदेश अधिनियम ) |भारत का संविधान .
मध्य प्रदेश कृषिक जोत उच्चतम सीमा (संशोधन) अधिनियम,  (का मध्य प्रदेश अधिनियम )। . महाराष्ट्र भूराजस्व संहिता,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) धारा, धारा क और धारा ख |.
महाराष्ट्र भूराजस्व संहिता और महाराष्ट्र अनुसूचित जनजाति भूमि प्रत्यावर्तन(दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) । . महाराष्ट्र कतिपय भूमि में खानों और खनिजों के विद्यमान सांपत्तिक अधिकारोंका उत्सादन अधिनियम,  ( का महाराष्ट्र अधिनियम ) |.
उड़ीसा अनुसूचित क्षेत्र (अनुसूचित जनजातियों द्वारा) स्थावर संपत्ति अंतरणविनियम,  ( का उड़ीसा विनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसा अधिनियम |.
उड़ीसा भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
राजस्थान उपनिवेशन (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
राजस्थान अभिधृति (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
राजस्थान अभिधृति (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधन अधिनियम, ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
उत्तर प्रदेश भूमि विधि (संशोधन) अधिनियम,  ( का उत्तर प्रदेशअधिनियम ) |भारत का संविधान .
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ).
पश्चिमी बंगाल संपदा अर्जन (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि जोत राजस्व अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ).
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि जोत राजस्व (संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ).
कलकत्ता ठेका अभिधृति (अर्जन और विनियमन) अधिनियम,  (का पश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि जोत राजस्व (संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ).
कलकत्ता ठेका अभिधृति (अर्जन और विनियमन) (संशोधन) अधिनियम, ( का पश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
माहे भूमि सुधार अधिनियम,  ( का पांडिचेरी अधिनियम ) |.
माहे भूमि सुधार.
(संशोधन) अधिनियम,  ( का पांडिचेरीअधिनियम ) क. तमिलनाडु पिछड़ा वर्ग, अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति (राज्यके अधीन शिक्षा संस्थाओं में स्थानों और सेवाओं में नियुक्तियों या पदों का आरक्षण)अधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम )'.
बिहार विशेषाधिकार प्राप्त व्यक्ति वासभूमि अभिधृति अधिनियम,  (का बिहार अधिनियम ) |.
संविधान (छिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
बिहार चकबंदी और खंडकरण निवारण अधिनियम,  ( का बिहारअधिनियम ) |.
बिहार चकबंदी और खंडकरण निवारण अधिनियम,  ( का बिहारअधिनियम ) |.
बिहार विशेषाधिकार प्रात व्यक्ति वासभूमि अभिधृति (संशोधन) अधिनियम, ( का बिहार अधिनियम ).
बिहार चकबंदी और खंडकरण निवारण (संशोधन) अधिनियम,  (का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार चकबंदी और खंडकरण निवारण (संशोधन) अधिनियम,  (का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (अधिकतम सीमा निर्धारण और अधिशेष भूमि अर्जन)(संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार विशेषाधिकार प्रास व्यक्ति वासभूमि अभिधृति (संशोधन) अधिनियम, ( का बिहार अधिनियम ) |.
बिहार भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का बिहारअधिनियम ) |.
कर्नाटक अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति (कतिपय भूमि अंतरणप्रतिषेध) (संशोधन) अधिनियम,  ( का कर्नाटक अधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का.
केरलअधिनियम ) |.
केरल भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( का केरलअधिनियम ) |.
उड़ीसा भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का उड़ीसाअधिनियम ) |.
राजस्थान अभिधृति (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
राजस्थान उपनिवेशन (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
राजस्थान उपनिवेशन (संशोधन) अधिनियम,  ( का राजस्थानअधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
संविधान (अठहतरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) प्रविष्टि  से प्रविष्टि तक अंतःस्थापित |भारत का संविधान .
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधनअधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) (संशोधन)अधिनियम,  ( का तमिलनाडु अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (दूसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ).
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (तीसरा संशोधन) अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम,  ( का पश्चिमीबंगाल अधिनियम ) |.
पश्चिमी बंगाल भूमि सुधार अधिकरण अधिनियम,  ( कापश्चिमी बंगाल अधिनियम ) स्पष्टीकरणराजस्थान अभिधृति अधिनियम,  ( का.
राजस्थानअधिनियम सं ) के अधीन, अनुच्छेद क के खंड () के दूसरे परंतुक के उल्लंघन मेंकिया गया अर्जन उस उल्लंघन की मात्रा तक शून्य होगा 'दसवीं अनुसूचीअनुच्छेद () और अनुच्छेद ()दल परिवर्तन के आधार पर निरहहता के बारे में उपबंध.
निर्वचन  इस अनुसूची में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,(क) “सदन” से, संसद्‌ का कोई सदन या किसी राज्य की, यथास्थिति,विधान सभा या, विधानमंडलर का कोई सदन अभिप्रेत है ;(ख) सदन के किसी ऐसे सदस्य के संबंध में जो, यथास्थिति, पैरा  या“+«+ पैरा  के उपबंधों के अनसार किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, “विधानदल” से, उस सदन के ऐसे सभी सदस्यों का समूह अभिप्रेत है जो उक्त उपबंधों केअनुसार तत्समय उस राजनीतिक दल के सदस्य हैं(@ सदन के किसी सदस्य के संबंध में, “मूल राजनीतिक दल” से ऐसाराजनीतिक दल अभिप्रित है जिसका वह पैरा  के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिएसदस्य है(घ) “पैरा” से इस अनुसूची का पैरा अभिप्रेत है |.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता  () पैरा  और पैरा  के उपबंधोंके अधीन रहते हए, सदन का कोई सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल का सदस्य हैसदन का सदस्य होने के लिए उस दशा में निरर्हित होगा जिसमें(क) उसने ऐसे राजनीतिक दल की अपनी सदस्यता स्वेच्छा से छोड़ दी हैया(ख) वह ऐसे राजनीतिक दल द्वारा जिसका वह सदस्य है अथवा उसकेद्वारा इस निमित्त प्राधिकत किसी व्यक्ति या प्राधिकारी द्वारा दिए गए किसी निदेशके विरुद्ध, ऐसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी की पूर्व अनुज्ञा के बिना, ऐसेसदन मैं मतदान करता है या मतदान करने से विरत रहता है और ऐसे मतदानया मतदान करने से विरत रहने को ऐसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी नेऐसे मतदान या मतदान करने से विरत रहने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतरमाफ नहीं किया है |स्पष्टीकरण  इस उपपैरा के प्रयोजनों के लिए, (क) सदन के किसी निर्वाचित सदस्य के बारे में यह समझा जाएगा किवह ऐसे राजनीतिक दल का, यदि कोई हो, सदस्य है जिसने उसे ऐसे सदस्य केरूप में निर्वाचन के लिए अभ्यर्थी के रूप में खड़ा किया था;(ख) सदन के किसी नामनिर्देशित सदस्य के बारे मैं,  .
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया .
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों का लोप कियागया |.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "पैरा , , और " के स्थान प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () उस दशा में, जिसमें वह ऐसे सदस्य के रूप में अपनेनामनिर्देशन की तारीख को किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, यहसमझा जाएगा कि वह ऐसे राजनीतिक दल का सदस्य है ;() किसी अन्य दशा में, यह समझा जाएगा कि वह उस राजनीतिकदल का सदस्य है जिसका, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद  कीअपेक्षाओं का अनुपालन करने के पश्चात्‌ अपेना स्थान ग्रहण करने की तारीखसे छह मास की समाप्ति के पूर्व वह, यथास्थिति, सदस्य बनता है या पहलीबार बनता है |() सदन का कोई निर्वाचित सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल द्वारा खड़े किएगए अभ्यर्थी से भिन्न रूप में सदस्य निर्वाचित हा है, सदन का सदस्य होने के लिएनिरहित होगा यदि वह ऐसे निर्वाचन के पश्चात्‌ राजनीतिक दल मैं सम्मिलित होजाता है |() सदन का कोई नामनिर्देशित सदस्य, सदन का सदस्य होने के लिए निरर्हितहोगा यदि वह, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद  की अपेक्षाओं का अनुपालनकरने के पश्चात्‌ अपना स्थान ग्रहण करने की तारोख से छह मास की समाप्ति के पश्चात्‌किसी राजनीतिक दल में सम्मिलित हो जाता है |() इस पैरा के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हए भी, किसी ऐसे व्यक्तिके बारे में जो, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ पर, सदन कासदस्य है (चाहे वह निर्वाचित सदस्य हो या नामनिर्देशित)() उस दशा में, जिसमें वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले किसी राजनीतिकदल का सदस्य था वहां, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए यह समझाजाएगा कि वह ऐसे राजनीतिक दल द्वारा खड़े किए गए अभ्यर्थी के रूप में ऐसेसदन का सदस्य निर्वाचित हुआ है;(एं) किसी अन्य दर्शा मैं, यथास्थिति, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनोंके लिए, यह समझा जाएगा कि वह सदन का ऐसा निर्वाचित सदस्य है जो किसीराजनीतिक दल द्वारा खड़े किए गए अभ्यर्थी से भिन्न रूप में सदस्य निर्वाचितहुमा है या, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए, यह समझा जाएगा किदेह सदन का नामनिर्देशित सदस्य है | * *.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता का विलय की दशा में लागू न होना () सदन का कोई सदस्य पैरा  & उपपैरा () के अधीन निरर्हित नहीं होगा यदि उसकेमूल राजनीतिक दल का किसी अन्य राजनीतिक दल में विलय हो जाता है और वह यहदावा करता है कि वह और उसके मूल राजनीतिक दल के अन्य सदस्य (क) यथास्थिति, ऐसे अन्य राजनीतिक दल के या ऐसे विलय से बने नएराजनीतिक दल के सदस्य बन गए हैं; या(ख) उन्होंने विलय स्वीकार नहीं किया है और एक पृथक समूह के रूप मेंकार्य करने का विनिश्चवय किया है.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) पैरा  का लोप किया गया |भारत का संविधान और ऐसे विलय के समय से, यथास्थिति, ऐसे अन्य राजनीतिक दल या नए राजनीतिकदल या समूह के बारे में यह समझा जाएगा कि वह, पैरा  के उपपैरा () के प्रयोजनोंके लिए, ऐसा राजनीतिक दल है जिसका वह सदस्य है और वह इस उपपैरा के प्रयोजनोंके लिए उसका मूल राजनीतिक दल है ।
() इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए, सदन के किसी सदस्य के मूलराजनीतिक दल का विलय हआ तभी समझा जाएगा जब संबंधित विधानदल के कम सेकम दोतिहाई सदस्य ऐसे विलय के लिए सहमत हो गए हैं । . छुट  इस अनसूची में किसी बात के होते हए भी, कोई व्यक्ति, जो लोक सभाके अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अथवा राज्य सभा के उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधानपरिषद्‌ के सभापति या उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष याउपाध्यक्ष के पद पर निर्वाचित हुआ है, इस अनुसूची के अधीन निररहित नहीं होगा, (क) यदि वह, ऐसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण ऐसे राजनीतिक दलकी जिसका वह ऐसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता स्वेच्छासे छोड़ देता है और उसके पश्चात्‌ जब तक वह पद धारण किए रहता है तब तक,उस राजनीतिक दल मैं पुनः सम्मिलित नहीं होता है या किसी दूसरे राजनीतिकदल का सदस्य नहीं बनता है; या(ख) यदि वह, ऐसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण, ऐसे राजनीतिक दलकी जिसका वह ऐसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता छोड़देता है और ऐसे पद पर न रह जाने के पश्चात्‌ ऐसे राजनीतिक दल में पुनःसम्मिलित हो जाता है |.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता के बारे में प्रश्नों का विनिश्वय  () यदियह प्रश्न उठता है कि सदन का कोई सदस्य इस अनुसूची के अधीन निरहता से ग्रस्त होगया है या नहीं तो वह प्रश्न, ऐसे सदन के, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष के विनिश्वयके लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्वय अंतिम होगा :परंतु जहां यह प्रश्न उठता है कि सदन का सभापति या अध्यक्ष निरहता से ग्रस्तहो गया है या नहीं वहां वह प्रश्न सदन के ऐसे सदस्य के विनिश्वय के लिए निर्देशितकिया जाएगा जिसे वह सदन इस निमित्त निर्वाचित करे और उसका विनिश्चय अंतिमहोगा |() इस अनुसूची के अधीन सदन के किसी सदस्य की निरहता के बारे में किसीप्रश्न के संबंध मैं इस पैरा के उपपैरा () के अधीन सभी कार्यवाहियों के बारे में यहसमझा जाएगा कि वे, यथास्थिति, अनुच्छेद  के अर्थ में संसद्‌ की कार्यवाहियां हैं याअनुच्छेद  के अर्थ में राज्य के विधानमंडल की कार्यवाहियां हैं |भारत का संविधान .
न्यायालयों की अधिकारिता का वर्जन  इस संविधान में किसी बात के होतेहए भी, किसी न्यायालय को इस अनसूची के अधीन सदन के किसी सदस्य की निरहतासे संबंधित किसी विषय के बारे में कौई अधिकारिता नहीं होगी । . नियम  () इस पैरा के उपपैरा () के उपबंधों के अधीन रहते हए, सदनका सभापति या अध्यक्ष, इस अनसूची के उपबंधों को कार्यान्वित करने के लिए नियमबना सकेगा तथा विशिष्टतया और पर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डालेबिना, ऐसे नियमों में निम्नलिखित के लिए उपबंध किया जा सकेगा, अर्थात्‌(क) सदन के विभिन्‍न सदस्य जिन राजनीतिक दलों के सदस्य हैं, उनकेबारे मैं रजिस्टर या अन्य अभिलेख रखना ;(ख) ऐसा प्रतिवेदन जो सदन के किसी सदस्य के संबंध मैं विधानदल कानेता, उस सदस्य की बाबत पैरा  के उपपैरा () के खंड (ख) में निर्दिष्ट प्रकतिकी माफी के संबंध में देगा, वह समय जिसके भीतर और वह प्राधिकारी जिसंकोऐसा प्रतिवेदन दिया जाएगा(ग) ऐसे प्रतिवेदन जिन्हें कोई राजनीतिक दल सदन के किसी सदस्य कोऐसे राजनीतिक दल में प्रविष्ठ करने के संबंध मैं देगा और सदन का ऐसाअधिकारी जिसको ऐसे प्रतिवेदन दिए जाएंगे ; और(घ) पैरा  के उपपैरा () में निर्दिष्ट किसी प्रश्न का विनिश्वय करने कीप्रक्रिया जिसके अंतर्गत ऐसी जांच की प्रक्रिया है, जो ऐसे प्रश्न का विनिश्वय करनेके प्रयोजन के लिए की जाए |() सदन के सभापति या अध्यक्ष द्वारा इस पैरा के उपपैरा () के अधीन बनाएगए नियम, बनाए जाने के पश्चात्‌ यथाशीघ्र, सदन के समक्ष, कल तीस दिन की अवधिके लिए रखे जाएंगे ।
यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या आधेक आनुक्रमिक सत्रों मेंपूरी हो सकेगी | वे नियम तीस दिन की उक्त अवधि की समाप्ति पर प्रभावी होंगे जबतक कि उनका सदन द्वारा परिवर्तनों सहित या उनके बिना पहले ही अनमोदन याअननु मोदन नहीं कर दिया जाता है ।
यदि वे नियम इस प्रकार अनुमोदित कर दिए जातेहैं तो वे, यथास्थिति, ऐसे रूप में जिसमें वे रखे गए थे या ऐसे परिवर्तित रूप में हीप्रभावी होंगे ।
यदि नियम इस प्रकार अननमोदित कर दिए जाते हैं तो वे निष्प्रभाव होजाएंगे |() सदन का सभापति या अध्यक्ष, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद के उपबंधों पर और किसी ऐसी अन्य शक्ति पर जो उसे इसे संविधान के अधीन प्रास है.
, एस. सी. में बहुमत की राय के अनुसारअनुच्छेद  के खंड () के परंतुक के अनुसार अनुसमर्थन के अभाव में अविधिमान्य घोषित किया गया |'दसवीं अनुसूचीअनुच्छेद () और अनुच्छेद ()दल परिवर्तन के आधार पर निरहहता के बारे में उपबंध.
निर्वचन  इस अनुसूची में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,(क) “सदन” से, संसद्‌ का कोई सदन या किसी राज्य की, यथास्थिति,विधान सभा या, विधानमंडलर का कोई सदन अभिप्रेत है ;(ख) सदन के किसी ऐसे सदस्य के संबंध में जो, यथास्थिति, पैरा  या“+«+ पैरा  के उपबंधों के अनसार किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, “विधानदल” से, उस सदन के ऐसे सभी सदस्यों का समूह अभिप्रेत है जो उक्त उपबंधों केअनुसार तत्समय उस राजनीतिक दल के सदस्य हैं(@ सदन के किसी सदस्य के संबंध में, “मूल राजनीतिक दल” से ऐसाराजनीतिक दल अभिप्रित है जिसका वह पैरा  के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिएसदस्य है(घ) “पैरा” से इस अनुसूची का पैरा अभिप्रेत है |.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता  () पैरा  और पैरा  के उपबंधोंके अधीन रहते हए, सदन का कोई सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल का सदस्य हैसदन का सदस्य होने के लिए उस दशा में निरर्हित होगा जिसमें(क) उसने ऐसे राजनीतिक दल की अपनी सदस्यता स्वेच्छा से छोड़ दी हैया(ख) वह ऐसे राजनीतिक दल द्वारा जिसका वह सदस्य है अथवा उसकेद्वारा इस निमित्त प्राधिकत किसी व्यक्ति या प्राधिकारी द्वारा दिए गए किसी निदेशके विरुद्ध, ऐसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी की पूर्व अनुज्ञा के बिना, ऐसेसदन मैं मतदान करता है या मतदान करने से विरत रहता है और ऐसे मतदानया मतदान करने से विरत रहने को ऐसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी नेऐसे मतदान या मतदान करने से विरत रहने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतरमाफ नहीं किया है |स्पष्टीकरण  इस उपपैरा के प्रयोजनों के लिए, (क) सदन के किसी निर्वाचित सदस्य के बारे में यह समझा जाएगा किवह ऐसे राजनीतिक दल का, यदि कोई हो, सदस्य है जिसने उसे ऐसे सदस्य केरूप में निर्वाचन के लिए अभ्यर्थी के रूप में खड़ा किया था;(ख) सदन के किसी नामनिर्देशित सदस्य के बारे मैं,  .
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया .
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) कतिपय शब्दों का लोप कियागया |.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा "पैरा , , और " के स्थान प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () उस दशा में, जिसमें वह ऐसे सदस्य के रूप में अपनेनामनिर्देशन की तारीख को किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, यहसमझा जाएगा कि वह ऐसे राजनीतिक दल का सदस्य है ;() किसी अन्य दशा में, यह समझा जाएगा कि वह उस राजनीतिकदल का सदस्य है जिसका, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद  कीअपेक्षाओं का अनुपालन करने के पश्चात्‌ अपेना स्थान ग्रहण करने की तारीखसे छह मास की समाप्ति के पूर्व वह, यथास्थिति, सदस्य बनता है या पहलीबार बनता है |() सदन का कोई निर्वाचित सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल द्वारा खड़े किएगए अभ्यर्थी से भिन्न रूप में सदस्य निर्वाचित हा है, सदन का सदस्य होने के लिएनिरहित होगा यदि वह ऐसे निर्वाचन के पश्चात्‌ राजनीतिक दल मैं सम्मिलित होजाता है |() सदन का कोई नामनिर्देशित सदस्य, सदन का सदस्य होने के लिए निरर्हितहोगा यदि वह, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद  की अपेक्षाओं का अनुपालनकरने के पश्चात्‌ अपना स्थान ग्रहण करने की तारोख से छह मास की समाप्ति के पश्चात्‌किसी राजनीतिक दल में सम्मिलित हो जाता है |() इस पैरा के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हए भी, किसी ऐसे व्यक्तिके बारे में जो, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  के प्रारंभ पर, सदन कासदस्य है (चाहे वह निर्वाचित सदस्य हो या नामनिर्देशित)() उस दशा में, जिसमें वह ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले किसी राजनीतिकदल का सदस्य था वहां, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए यह समझाजाएगा कि वह ऐसे राजनीतिक दल द्वारा खड़े किए गए अभ्यर्थी के रूप में ऐसेसदन का सदस्य निर्वाचित हुआ है;(एं) किसी अन्य दर्शा मैं, यथास्थिति, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनोंके लिए, यह समझा जाएगा कि वह सदन का ऐसा निर्वाचित सदस्य है जो किसीराजनीतिक दल द्वारा खड़े किए गए अभ्यर्थी से भिन्न रूप में सदस्य निर्वाचितहुमा है या, इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए, यह समझा जाएगा किदेह सदन का नामनिर्देशित सदस्य है | * *.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता का विलय की दशा में लागू न होना () सदन का कोई सदस्य पैरा  & उपपैरा () के अधीन निरर्हित नहीं होगा यदि उसकेमूल राजनीतिक दल का किसी अन्य राजनीतिक दल में विलय हो जाता है और वह यहदावा करता है कि वह और उसके मूल राजनीतिक दल के अन्य सदस्य (क) यथास्थिति, ऐसे अन्य राजनीतिक दल के या ऐसे विलय से बने नएराजनीतिक दल के सदस्य बन गए हैं; या(ख) उन्होंने विलय स्वीकार नहीं किया है और एक पृथक समूह के रूप मेंकार्य करने का विनिश्चवय किया है.
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) पैरा  का लोप किया गया |भारत का संविधान और ऐसे विलय के समय से, यथास्थिति, ऐसे अन्य राजनीतिक दल या नए राजनीतिकदल या समूह के बारे में यह समझा जाएगा कि वह, पैरा  के उपपैरा () के प्रयोजनोंके लिए, ऐसा राजनीतिक दल है जिसका वह सदस्य है और वह इस उपपैरा के प्रयोजनोंके लिए उसका मूल राजनीतिक दल है ।
() इस पैरा के उपपैरा () के प्रयोजनों के लिए, सदन के किसी सदस्य के मूलराजनीतिक दल का विलय हआ तभी समझा जाएगा जब संबंधित विधानदल के कम सेकम दोतिहाई सदस्य ऐसे विलय के लिए सहमत हो गए हैं । . छुट  इस अनसूची में किसी बात के होते हए भी, कोई व्यक्ति, जो लोक सभाके अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अथवा राज्य सभा के उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधानपरिषद्‌ के सभापति या उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष याउपाध्यक्ष के पद पर निर्वाचित हुआ है, इस अनुसूची के अधीन निररहित नहीं होगा, (क) यदि वह, ऐसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण ऐसे राजनीतिक दलकी जिसका वह ऐसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता स्वेच्छासे छोड़ देता है और उसके पश्चात्‌ जब तक वह पद धारण किए रहता है तब तक,उस राजनीतिक दल मैं पुनः सम्मिलित नहीं होता है या किसी दूसरे राजनीतिकदल का सदस्य नहीं बनता है; या(ख) यदि वह, ऐसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण, ऐसे राजनीतिक दलकी जिसका वह ऐसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता छोड़देता है और ऐसे पद पर न रह जाने के पश्चात्‌ ऐसे राजनीतिक दल में पुनःसम्मिलित हो जाता है |.
दल परिवर्तन के आधार पर निरहता के बारे में प्रश्नों का विनिश्वय  () यदियह प्रश्न उठता है कि सदन का कोई सदस्य इस अनुसूची के अधीन निरहता से ग्रस्त होगया है या नहीं तो वह प्रश्न, ऐसे सदन के, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष के विनिश्वयके लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्वय अंतिम होगा :परंतु जहां यह प्रश्न उठता है कि सदन का सभापति या अध्यक्ष निरहता से ग्रस्तहो गया है या नहीं वहां वह प्रश्न सदन के ऐसे सदस्य के विनिश्वय के लिए निर्देशितकिया जाएगा जिसे वह सदन इस निमित्त निर्वाचित करे और उसका विनिश्चय अंतिमहोगा |() इस अनुसूची के अधीन सदन के किसी सदस्य की निरहता के बारे में किसीप्रश्न के संबंध मैं इस पैरा के उपपैरा () के अधीन सभी कार्यवाहियों के बारे में यहसमझा जाएगा कि वे, यथास्थिति, अनुच्छेद  के अर्थ में संसद्‌ की कार्यवाहियां हैं याअनुच्छेद  के अर्थ में राज्य के विधानमंडल की कार्यवाहियां हैं |भारत का संविधान .
न्यायालयों की अधिकारिता का वर्जन  इस संविधान में किसी बात के होतेहए भी, किसी न्यायालय को इस अनसूची के अधीन सदन के किसी सदस्य की निरहतासे संबंधित किसी विषय के बारे में कौई अधिकारिता नहीं होगी । . नियम  () इस पैरा के उपपैरा () के उपबंधों के अधीन रहते हए, सदनका सभापति या अध्यक्ष, इस अनसूची के उपबंधों को कार्यान्वित करने के लिए नियमबना सकेगा तथा विशिष्टतया और पर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डालेबिना, ऐसे नियमों में निम्नलिखित के लिए उपबंध किया जा सकेगा, अर्थात्‌(क) सदन के विभिन्‍न सदस्य जिन राजनीतिक दलों के सदस्य हैं, उनकेबारे मैं रजिस्टर या अन्य अभिलेख रखना ;(ख) ऐसा प्रतिवेदन जो सदन के किसी सदस्य के संबंध मैं विधानदल कानेता, उस सदस्य की बाबत पैरा  के उपपैरा () के खंड (ख) में निर्दिष्ट प्रकतिकी माफी के संबंध में देगा, वह समय जिसके भीतर और वह प्राधिकारी जिसंकोऐसा प्रतिवेदन दिया जाएगा(ग) ऐसे प्रतिवेदन जिन्हें कोई राजनीतिक दल सदन के किसी सदस्य कोऐसे राजनीतिक दल में प्रविष्ठ करने के संबंध मैं देगा और सदन का ऐसाअधिकारी जिसको ऐसे प्रतिवेदन दिए जाएंगे ; और(घ) पैरा  के उपपैरा () में निर्दिष्ट किसी प्रश्न का विनिश्वय करने कीप्रक्रिया जिसके अंतर्गत ऐसी जांच की प्रक्रिया है, जो ऐसे प्रश्न का विनिश्वय करनेके प्रयोजन के लिए की जाए |() सदन के सभापति या अध्यक्ष द्वारा इस पैरा के उपपैरा () के अधीन बनाएगए नियम, बनाए जाने के पश्चात्‌ यथाशीघ्र, सदन के समक्ष, कल तीस दिन की अवधिके लिए रखे जाएंगे ।
यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या आधेक आनुक्रमिक सत्रों मेंपूरी हो सकेगी | वे नियम तीस दिन की उक्त अवधि की समाप्ति पर प्रभावी होंगे जबतक कि उनका सदन द्वारा परिवर्तनों सहित या उनके बिना पहले ही अनमोदन याअननु मोदन नहीं कर दिया जाता है ।
यदि वे नियम इस प्रकार अनुमोदित कर दिए जातेहैं तो वे, यथास्थिति, ऐसे रूप में जिसमें वे रखे गए थे या ऐसे परिवर्तित रूप में हीप्रभावी होंगे ।
यदि नियम इस प्रकार अननमोदित कर दिए जाते हैं तो वे निष्प्रभाव होजाएंगे |() सदन का सभापति या अध्यक्ष, यथास्थिति, अनच्छेद  या अनच्छेद के उपबंधों पर और किसी ऐसी अन्य शक्ति पर जो उसे इसे संविधान के अधीन प्रास है.
, एस. सी. में बहुमत की राय के अनुसारअनुच्छेद  के खंड () के परंतुक के अनुसार अनुसमर्थन के अभाव में अविधिमान्य घोषित किया गया |'ग्यारहवीं अनुसूची(अनुच्छेद छ).
कृषि, जिसके अंतर्गत कृषिविस्तार है । . भूमि विकास, भूमि सुधार का कार्यान्वयन, चकबंदी और भूमि संरक्षण |.
लघ सिंचाई, जल प्रबंध और जलविभाजक क्षेत्र का विकास |.
पशुपालन, डेरी उद्योग और कक्कृटपालन |मत्स्य उद्योग |.
सामाजिक वानिकी और फार्म वानिकी |.
लघ॒ वन उपज |.
लघ उद्योग, जिनके अंतर्गत खाद्य प्रसंस्करण उद्योग भी हैं |खादी, ग्रामोद्योग और कटीर उद्योग |.
ग्रामीण आवासन |.
पेय जल |.
ईंधन और चारा |.
सड़कें, पलिया, पल, फेरी, जलमार्ग और अन्य संचार साधन |.
ग्रामीण विद्यतीकरण, जिसके अंतर्गत विद्युत का वितरण है । . अपारंपरिक ऊर्जी स्रोत |.
गरीबी उन्मूलन कार्यक्रम |.
शिक्षा, जिसके अंतर्गत प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय भी है |.
तकनीकी प्रशिक्षण और व्यावसायिक शिक्षा |.
प्रौद़ और अनौपचारिक शिक्षा |.
प्स्तकालय |.
सांस्कृतिक क्रियाकलाप |.
बाजार और मेले |.
स्वास्थ्य और स्वच्छता, जिनके अंतर्गत अस्पताल, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रऔर औषधालय भी है |.
परिवार कल्याण |.
महिला और बाल विकास |.
समाज कल्याण, जिसके अंतर्गत विकलांगों और मानसिक रूप से मंदव्यक्तियों का कल्याण भी है |.
दुर्बल वर्गों का.
और विशिष्ठतया, अनुसूचित जातियों और अनुसूचितजनजातियों का कल्याण |.
सार्वजनिक वितरण प्रणाली |.
सामुदायिक आस्तियों का अनुरक्षण |  :  छा कि   = .
संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया बारहवीं अनुसूची(अनुच्छेद ब).
नगरीय योजना जिसके अंतर्गत नगर योजना भी है |.
भूमि उपयोग का विनियमन और भवनों का निर्माण |.
आर्थिक और सामाजिक विकास योजना |.
सड़कें और पुल |.
घरेलू, औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए जल प्रदाय |.
लोक स्वास्थ्य, स्वच्छता, सफाई और कूड़ाकरकट प्रबंध |.
अग्निशमन सेवाएं |.
नगरीय वानिकी, पर्यावरण का संरक्षण और पारिस्थतिकी आयामों की अभिवृद्धि    + ( ( =.
समाज के दुर्बल वर्गों के, जिनके अंतर्गत विकलांग और मानसिक रूप से मंदव्यक्ति भी हैं, हितों की रक्षा |.
गंदीबस्ती सुधार और प्रोन्‍्नयन |.
नगरीय निर्धनता उन्मूलन |.
नगरीय सुखसुविधाओं और सुविधाओं, जैसे पार्क, उद्यान, खेल के मैदानों कीव्यवस्था |.
सांस्कृतिक, शैक्षणिक और सौंदर्यपरक आयामों की अभिवृद्धि |.
शव गाड़ना और कब्रिस्तान; शवदाह और श्मशान और विद्युत शवदाह गृह |.
कांजी हाउस ; पशुओं के प्रति क्रूरता का निवारण |.
जन्ममरण सांख्यिकी, जिसके अंतर्गत जन्म और मृत्यु रजिस्ट्रीकरण भीहै । . सार्वजनिक सुखसुविधाएं, जिनके अंतर्गत सड़कों पर प्रकाश, पार्किंग स्थल,बस स्टाप और जन सुविधाएं भी हैं |.
वधशात्राओं और चर्मशोधनशालाओं का विनियमन | .
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  द्वारा ( से) जोड़ा गया |परिशिष्ट संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश, सं. आ. राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद  के खंड () द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोगकरते हुए, जम्मूकश्मीर राज्य की सरकार की सहमति से, निम्नलिखित आदेश करते .
() इस आदेश का संक्षिस नाम संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना)आदेश,  § |() यह  मई,  को प्रवृत्त होगा, और ऐसा होने पर संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश,  को अधिक्रांत कर देगा |.
शूसंविधान के अनुच्छेद  तथा अनुच्छेद  के अतिरिक्त उसके  जून, को यथा प्रवृत्त और संविधान (उन्‍नीसवां संशोधन) अधिनियम, , संविधान(इक्कीसवां संशोधन) अधिनियम, , संविधान (तेईसवां संशोधन) अधिनियम, की धारा , संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, , संविधान (पच्चीसवांसंशोधन) अधिनियम,  की धारा , संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम,, संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम, , संविधान (इकतीसवां संशोधन)अधिनियम,  की धारा , संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा, संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा , ,  और , संविधान(उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, , संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम,, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा ,  और  औरसंविधान (इकसठवां संशोधन) अधिनियम,  द्वारा यथासंशोधित, जो उपबंध जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में लागू होंगे और वे अपवाद और उपांतरण जिनके अधीन वे इसप्रकार लागू होंगे, निम्नलिखित होंगे :() उद्देशिका | .
विधि मंत्रालय की अधिसूचना सं कानिआ , तारीख  मई,  भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग, धारा , पृ  मैं प्रकाशित |.
प्रारंभ में आने वाले शब्द संविधान आदेश , संविधान आदेश , संविधान आदेश , संविधान आदेश ,संविधान आदेश , संविधान आदेश , संविधान आदेश , संविधान आदेश , संविधान आदेश ,संविधान आदेश , संविधान आदेश ,संविधान आदेश  और तत्पश्चात्‌ संविधान आदेश  द्वारासंशोधित होकर उपरोक्त रूप में आए |भारत का संविधान () भाग अनुच्छेद  में निम्नलिखित और परंतुक जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :“परंतु यह और कि जम्मूकश्मीर राज्य के क्षेत्र को बढ़ाने याघटाने या उस राज्य के नाम या उसकी सीमा में परिवर्तन करने काउपबंध करने वाला कोई विधेयक उस राज्य के विधानमंडल की सहमतिके बिना संसद्‌ में पुरमस्थापित नहीं किया जाएगा |” |() भाग (क) यह भाग जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में  जनवरी,  सेलागू समझा जाएगा |(ख) अनुच्छेद  में निम्नलिखित और परंतुक जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :“परंतु यह और कि इस अनुच्छेद की कोई बात जम्मूकश्मीर राज्यके ऐसे स्थायी निवासी को लागू नहीं होगी जो ऐसे राज्यक्षेत्र को जो इससमय पाकिस्तान के अंतर्गत है, प्रव्रजन करने के पश्चात्‌ उस राज्य के क्षेत्रको ऐसी अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो उस राज्य में पुनर्वास के लिएया स्थायी रूप से लौटने के लिए उस राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाईगई किसी विधि के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है, तथा ऐसाप्रत्येक व्यक्ति भारत का नागरिक समझा जाएगा |”।
() भाग (क) अनुच्छेद  में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थलगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं ।
(ख)** *(ग).
अनुच्छेद  & खंड () में, राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थलगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहीं है |(घ) अनुच्छेद  में, इस आदेश के प्रारंभ से धूपच्चीस वर्ष की अवधिके लिए,() खंड () और () में, “अधिकार के प्रयोग पर” शब्दों के पश्चात्‌,“राज्य की सुरक्षा या” शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे ;.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) खंड (ख) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा “दस वर्ष” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “बीस” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान ( खंड () मैं, “या किसी अनुसूचित जनजाति के हितों केसंरक्षण के लिए” शब्दों के स्थान पर, “अथवा राज्य की सुरक्षा के हितों केलिए” शब्द रखे जाएंगे ; और(पा) निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :"( खंड (), (), () और () में आने वाले “युक्तियुक्तनिर्बधन” शब्दों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे निर्बंधन ऐसे हैंजिन्हें समुचित विधानमंडल युक्तियुक्त समझता है ’|(ड) अनुच्छेद  के खंड () में “संसद” शब्द के स्थान पर, “राज्यविधानमंडल” शब्द रखे जाएंगे और खंड () में “संसद्‌ विधि द्वारा विहित करसकेगी” शब्दों के स्थान पर, “राज्य विधानमंडल विधि द्वारा विहित कर सकेगा”शब्द रखे जाएंगे |(च) अनुच्छेद  में, खंड (), () और () का लोप किया जाएगा, औरखंड () के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌ :“() खंड () की कोई बात(क) किसी वर्तमान विधि के उपबंधों पर, अथवा(ख) किसी ऐसी विधि के उपबंधों पर, जिसे राज्य इसकेपश्चात्‌( किसी कर या शास्ति के अधिरोपण या उद्ग्रहणके प्रयोजन के लिए ; अथवा() सार्वजनिक स्वास्थ्य की अभिवृद्धि या प्राण यासंपत्ति के संकटनिवारण के लिए ; अथवा(पा) ऐसी संपत्ति की बाबत, जो विधि द्वारा निष्क्रांतसंपत्ति घोषित की गई है,बनाए,कोई प्रभाव नहीं डालेगी ।
”।
(छ) अनुच्छेद क मैं खंड () के परन्तुक का लोप किया जाएगा ;और खंड () के उपखंड (क) के स्थान पर निम्नलिखित उपखंड रखा जाएगा,अथात्‌ :“*(क) “संपदा” से ऐसी भूमि अभिप्रेत होगी जो कृषि के प्रयोजनों केलिए या कृषि के सहायक प्रयोजनों के लिए या चरागाह के लिए अधिभोगमैं है या पट्टे पर दी गई है और इसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं, अर्थात्‌() ऐसी भूमि पर भवनों के स्थल और अन्य संरचनाएं ;() ऐसी भूमि पर खड़े वृक्ष ;भारत का संविधान ( वन भूमि और वन्य बंजर भूमि;(ए) जल से ढके क्षेत्र और जल पर तैरते हुए खेत ;() जंदर और घराट स्थल ;() कोई जागीर, इनाम, मुआफी या मुर्कररी या इसी प्रकारका अन्य अनुदान,किन्तु इसके अंतर्गत निम्नलिखित नहीं हैं :( किसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी में कोईभवनस्थल या किसी ऐसे भवन या स्थल से अनुलग्न कोईभूमि ;() कोई भूमि जो किसी नगर या ग्राम के स्थल केरूप मैं अधिभोग में है ; या() किसी नगरपालिका या अधिसूचित क्षेत्र याछावनी या नगरक्षेत्र में या किसी क्षेत्र में, जिसके लिए कोईनगर योजना स्कीम मंजूर की गई है, भवन निर्माण केप्रयोजनों के लिए आरक्षित कोई भूमि ||'(ज) अनुच्छेद  में, खंड () का लोप किया जाएगा |(झ) अनुच्छेद  में, () संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगाकि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं() खंड (क) () में, “अनच्छेद  के खंड (), अनच्छेद  केखंड ()” शब्दों, अंकों और कोष्ठकौं का लोप किया जाएगा ; और(फ) खंड (ख) के पश्चात्‌ निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌(ग) संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश, के प्रारंभ के पूर्व या पश्चात, निवारक निरोध की बाबत जम्मूकश्मीर राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई कोई विधि इसआधार पर शून्य नहीं होगी कि वह इस भाग के उपबंधों मैं सेकिसी से असंगत है, किन्त ऐसी कोई विधि उक्त आदेश के प्रारंभसे धूपच्चीस वर्ष के  अवसान पर, ऐसी असंगति की मात्रा तकउन बातों के सिवाय प्रभावहीन हो जाएगी जिन्हें उनके अवसान केपूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है ।
”। . संविधान आदेश  द्वारा प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “दस वर्ष” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “बीस” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (न) अनुच्छेद  के पश्चात्‌ निम्नलिखित नया अनुच्छेद जोड़ा जाएगा,अर्थात्‌  “क.
स्थायी निवासियों और उनके अधिकारों की बाबत विधियोंकी व्यावृत्ति  इस संविधान में अंतर्विष्ठ किसी बात के होते हुए भी, जम्मूकश्मीर राज्य में प्रवृत्त ऐसी कोई विद्यमान विधि और इसके पश्चात्‌ राज्यके विधानमंडलर द्वारा अधिनियमित ऐसी कोई विधि(क) जो उन व्यक्तियों के वर्गों को परिभाषित करती है जोजम्मूकश्मीर राज्य के स्थायी निवासी हैं या होंगे, या(ख) जो() राज्य सरकार के अधीन नियोजन ;() राज्य में स्थावर संपत्ति के अर्जन ;(पा) राज्य मैं बस जाने ; या() छात्रवृत्तियों के या ऐसी अन्य प्रकार कीसहायता के जो राज्य सरकार प्रदान करे, अधिकार,की बाबत ऐसे स्थायी निवासियों को कोई विशेष अधिकार औरविशेषाधिकार प्रदत्त करती है या अन्य व्यक्तियों पर कोई निर्बंधनअधिरोपित करती है, इस आधार पर शून्य नहीं होगी कि वह इस भाग केकिसी उपबंध द्वारा भारत के अन्य नागरिकों को प्रदत्त किन्हीं अधिकारों सेअसंगत है या उनको छीनती या न्यून करती है ।
”।
() भाग 'ू(क) अनुच्छेद  के प्रयोजनों के लिए जम्मूकश्मीर राज्य कीजनसंख्या तिरसठ लाख समझी जाएगी ;(ख) अनुच्छेद  में, खंड () और () के स्थान पर, निम्नलिखित खंडरखे जाएंगे, अर्थात्‌ : “) खंड () के उपखंड (क) के प्रयोजनों के लिए, (क) लोक सभा में राज्य को छह स्थान आबंटित किएजाएंगे ;.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (क) और खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ख) परिसीमन अधिनियम,  के अधीन गठित परिसीमनआयोग द्वारा राज्य को ऐसी प्रक्रिया के अनुसार, जो आयोग उचितसमझे, एक सदस्यीय प्रादेशिक निर्वाचनक्षेत्रों में विभाजित कियाजाएगा ;(ग) निर्वाचनक्षेत्र में, यथासाध्य, भौगोलिक रूप से संहतक्षेत्र होंगे और उनका परिसीमन करते समय प्राकृतिक विशेषताओं,प्रशासनिक इकाइयों की विद्यमान सीमाओं, संचार की सुविधाओंऔर लोक सुविधा को ध्यान में रखा जाएगा ;(घ) उन निर्वाचन+क्षेत्रों मैं, जिनमें राज्य विभाजित कियाजाए, पाकिस्तान अधिकृत क्षेत्र समाविष्ट नहीं होंगे |() खंड () की कोई बात लोक सभा मैं राज्य के प्रतिनिधित्व परतब तक प्रभाव नहीं डालेगी जब तक परिसीमन अधिनियम,  केअधीन संसदीय निर्वाचनक्षेत्रीं के परिसीमन से संबंधित परिसीमन आयोगके अंतिम आदेश या आदेशों के भारत के राजपत्र मैं प्रकाशन की तारीखको विद्यमान सदन का विघटन न हो जाए |() (क) परिसीमन आयोग राज्य की बाबत अपने कर्तव्यों मैंअपनी सहायता करने के प्रयोजन के लिए अपने साथ पांच व्यक्तियों कोसहयोजित करेगा जो राज्य का प्रतिनिधित्व करने वाले लोक सभा केसदस्य होंगे |(ख) राज्य से इस प्रकार सहयोजित किए जाने वाले व्यक्ति सदनकी संरचना का सम्यक्‌ ध्यान रखते जि लोक सभा के अध्यक्ष द्वारानामनिर्दिष्ट किए जाएंगे |(ग) उपखंड (ख) के अधीन किए जाने वाले प्रथम नामनिर्देशनलोक सभा के अध्यक्ष द्वारा संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) दूसरासंशोधन आदेश,  के प्रारंभ से दो मास के भीतर किए जाएंगे |(घ) किसी भी सहयोजित सदस्य को परिसीमन आयोग के किसीविनिश्वय पर मत देने या हस्ताक्षर करने का अधिकार नहीं होगा |(ड) यदि मृत्यु या पदत्याग के कारण किसी सहयोजित सदस्य कापद रिक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा और उपखंड (क)और (ख) के उपबंधों के अनुसार यथाशक्य शीघ्र भरा जाएगा ।
”भारत का संविधान '(ग) अनुच्छेद  में खंड () के पश्चात्‌ निम्नलिखित खंड अंतःस्थापितकिया जाएगा, अर्थात्‌ : “(क) संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  केउपबंध जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में इस उपांतरण के अधीन लागू होंगेकि उसमें “इंस अधिनियम”, “इस अधिनियम के प्रारंभ”, “यह अधिनियमपारित नहीं किया गया हो” और “इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित उसखंड के उपबंधों की” के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वेक्रमशः “संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश,", “उक्त आदेश के प्रारंभ”, “उक्त आदेश पारित नहीं किया गया हो”और “उक्त खंड के उपबंधों, जैसे कि वे उक्त आदेश के प्रारंभ के पश्चात्‌ हों”के प्रति निर्देश हैं” धू(घ) अनुच्छेद  के खंड () में “संसद” शब्द के पश्चात्‌ “राज्य केविधानमंडल के अनुरोध पर” शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे |शू(ड) अनुच्छेद  *««« और  का लोप किया जाएगा |च)***(छ)**गू(क) भाग गू(क) अनुच्छेद  से  तक, अनुच्छेद , अनुच्छेद ,अनुच्छेद , , क और  तथा अनुच्छेद  से  तक का लोपकिया जाएगा (ख) अनच्छेद  में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थलगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, के प्रति निर्देश हैं ।
'(ग) अनुच्छेद  में, खंड () के पश्चात्‌ निम्नलिखित नया खंडअंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ :“(क) प्रत्येक ऐसा अंतरण जो जम्मूकश्मीर के उच्च न्यायालय सेअथवा उस उच्च न्यायालय को हो, राज्यपाल के परामर्श के पश्चात्‌ कियाजाएगा ||.
संविधान आदेश  द्वारा अंतः्स्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ग) और खंड (घ) को खंड (घ) और खंड (ड) के रूप मैं पुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा अंक “” का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (च) और खंड (छ) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) खंड (ग) के स्थान पर प्रतिस्थापित |() भाग भारत का संविधान '(क) अनुच्छेद  के खंड () में आने वाले “खंड () और खंड ()”शब्दों, कोष्ठकोंऔर अंकों के स्थान पर “खंड ()” शब्द, कोप्ठटक और अंक रखेजाएंगे और खंड () में आने वाले “खंड () में किसी बात के होते हुए भी”शब्दों, कोष्ठकों और अंक का तथा संपूर्ण खंड () और खंड () का लोप कियाजाएगा @) अनुच्छेद  के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखा जाएगा,अर्थात्‌ “.
अवशिष्ट विधायी शक्तियां  संसद्‌ को,“(क) विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करने याजनता या जनता के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने याजनता के किसी अनुभाग को पृथक्‌ करने या जनता के विभिन्‍नअनुभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वालेआतंकवादी कार्यों को अंतर्वलित करने वाले क्रियाकलाप को रोकनेके संबंध में ;गू(कक) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता कोअनअंगीकृत, प्रश्नगत या विच्छिन्न करने अथवा भारत राज्यक्षेत्र केकिसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसीभाग को संघ से विलग कराने वाले अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज,भारतीय राष्ट्रगान और इस संविधान का अपमान करने वाले अन्यक्रियाकलाप को रोकने के संबंध में ; और(ख) () समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा पर ;() अंतर्देशीय विमान यात्रा पर ;() मनीआर्डर, फोनतार और तार को सम्मिलित करते हुए,डाक वस्तुओं पर,कर लगाने के संबंध में, विधि बनाने की अनन्य शक्ति है । ”. संविधान आदेश  द्वारा प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ख) और खंड (खख), मूल खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (क) को खंड (कक) के रूप मैं पुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा “क्रियाकलापों को रोकने” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान स्पष्टीकरणइस अनुच्छेद में, “आतंकवादी कार्य” से बमों, डायनामाइट याअन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या अग्न्यायुधों या अन्य प्राणहरआयुधों या विषों का या अपायकर गैसों या अन्य रसायनों या परिसंकटमय प्रकृतिके किन्हीं अन्य पदार्थों का (चाहे वे जैव हों या अन्य) उपयोग करके किया गयाकोई कार्य या बात अभिप्रेत है ।
(@) अनुच्छेद  के खंड () में, “राज्य सूची में प्रगणित ऐसेविषय के संबंध में, जो उस संकल्प में विनिर्दिष्ट है,” शब्दों के स्थान पर “उससंकल्प मैं विनिर्दिष्ट ऐसे विषय के संबंध मैं, जो संघ सूची या समवर्ती सूची मैंप्रगणित विषय नहीं हैं,” शब्द रखे जाएंगे (ग).
अनुच्छेद  में, “राज्यसूची में प्रगणित किसी भी विषय के संबंधमें” शब्दों के स्थान पर “संघसूची में प्रगणित न किए गए विषयों के संबंध में भी”शब्द रखे जाएंगे |शघ)** *(ड) अनुच्छेद  में निम्नलिखित परन्तुक जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :“परन्तु संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश,  केप्रारंभ के पश्चात, जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध मैं व्यवस्था को प्रभावितकरने वाला कोई विनिश्वय भारत सरकार द्वारा उस राज्य की सरकार कीसहमति से ही किया जाएगा |”।
च)** *गू(च) अनुच्छेद  का लोप किया जाएगा |गू(छ) अनुच्छेद  को उसके खंड () के रूप में पुनःसंख्यांकित कियाजाएगा और उसमें निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :  .
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित .
संविधान आदेश  द्वारा खंड (खख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (घ) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (च) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (छ) और खंड (ज) को खंड (च) और खंड (छ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया |भारत का संविधान “() जम्मूकश्मीर राज्य अपनी कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकारप्रयोग करेगा जिससे उस राज्य के संबंध में संविधान के अधीन संघ केकर्तव्यों और उत्तरदायित्वों का संघ द्वारा निर्वहन सुगम हो.
; औरविशिष्टतया उक्त राज्य यदि संघ वैसी अपेक्षा करे, संघ की ओर से औरउसके व्यय पर संपत्ति का अर्जन या अधिग्रहण करेगा अथवा यदि संपत्तिउस राज्य की हो तो ऐसे निबंधनों पर, जो करार पाए जाएं या करार केअभाव में जो भारत के मुख्य न्यायमूर्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ द्वाराअवधारित किए जाएं, उसे संघ को अंतरित करेगा |**थू(ज) अनुच्छेद  के खंड () में “संसद्‌ द्वारा बनाई गई” शब्दों कालोप किया जाएगा |() भाग **(क) अनुच्छेद  के खंड (), अनुच्छेद , अनुच्छेद  के खंड() और अनुच्छेद  का लोप किया गया |‘(@) अनुच्छेद , , , ,  और  में राज्य याराज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहीं & |(ग) अनुच्छेद  और  में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों कायह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं ।
() भाग ++ अनुच्छेद  के खंड () मैं, “सातवीं अनुसूची की सूचियों में सेकिसी में व्यापार और वाणिज्य संबंधी किसी प्रविष्टि के आधार पर,” शब्दों का लोपकिया जाएगा |**.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (झ) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ज) को खंड (झ) के रूप मैं पुनःअक्षरांकित किया गया और तत्पश्चात्‌ संविधान आदेश द्वारा उसे खंड (ज) के रूप मैं पुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित खंड (क) और खंड (ख) का संविधान आदेश  द्वारा लोप किया गया |.
खंड (क), खंड (ख) और खंड (ग) संविधान आदेश  द्वारा क्रमशः खंड (ग), खंड (घ) और खंड (ड) के रूप मेंपुनःअक्षरांकित किए गए तत्पश्चात्‌ पुनः संविधान आदेश  द्वारा उन्हें क्रमशः खंड (क), खंड (ख) और खंड (ग)के रूप मैं पुनःअक्षरांकित किए गए |.
संविधान आदेश  द्वारा “अनुच्छेद  और अनुच्छेद " के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा कोष्टक और अक्षर “(क)” तथा खंड (ख) का लोप किया गया |भारत का संविधान () भाग अनुच्छेद  में, “राज्यों के” शब्दों के पश्चात्‌, “(जिनके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य भी है)” कोष्ठटक और शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे |थू() भाग (क) अनुच्छेद  के खंड () में, जम्मूकश्मीर के विधानमंडल केदोनों सदनों में से किसी सदन के निर्वाचनों के बारे में संविधान के प्रति निर्देशका यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्मूकश्मीर के संविधान के प्रति निर्देशहै |शू(ख) अनुच्छेद , ,  और  में राज्य के प्रति निर्देश कायह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के प्रति निर्देशनहीं है |(ग) अनुच्छेद  का लोप किया जाएगा (घ) अनुच्छेद  मैं, “या अनुच्छेद ” शब्दों और अंकों का लोप कियाजाएगा | "(ड) अनुच्छेद क में, खंड () और () का लोप किया जाएगा |() भाग भू(क) अनुच्छेद , , ,  और  का लोप कियाजाएगा |गू(ख) अनुच्छेद  और  में राज्य या राज्यों के प्रति निर्देशों कायह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अन्तर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के प्रति निर्देशनहीं है |शू(ग) अनुच्छेद  के खंड () में “राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों केप्रशासन और अनुसूचित जनजातियों” शब्दों के स्थान पर, “राज्यों की अनुसूचितजनजातियों” शब्द रखे जाएंगे |.
संविधान आदेश  द्वारा पूर्ववर्ती उपांतरण के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) उपपैरा () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) के स्थान पर प्रतिस्थापित |. . ®© =संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |संविधान आदेश  द्वारा ( से) खंड (क) का लोप किया गया |संविधान आदेश  द्वारा ( से) खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के रूप मेंपुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) खंड “, ,  और ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |भारत का संविधान () भाग इस भाग के उपबंध केवल वहीं तक लागू होंगे जहां तक वे() संघ की राजभाषा,(ए) एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच, अथवा किसी राज्य औरसंघ के बीच पत्रादि की राजभाषा, और() उच्चतम न्यायालय मैं कार्यवाहियों की भाषा,से संबंधित हैं |() भाग (क) अनुच्छेद  में, निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :“'() केवल आंतरिक अशांति या उसका संकट सन्निकट होने केआधार पर की गई आपात की उद्घोषणा (अनुच्छेद  की बाबत लागूहोने के सिवाय) जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में तभी लागू होगी शृजबवह(क) उस राज्य की सरकार के अनुरोध पर या उसकीसहमति से की गई है ; या(ख) जहां वह इस प्रकार नहीं की गई है वहां वह उस राज्यकी सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमति से राष्ट्रपति द्वारा बादमें लागू की गई है |”;शू(ख) अनुच्छेद  के खंड () में, इस संविधान के उपबंधों या उपबंधके प्रति निर्देशों का जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध में यह अर्थ लगाया जाएगा किउनके अंतर्गत जम्मूकश्मीर के संविधान के उपबंधों या उपबंध के प्रति निर्देश है ;"(खख) अनुच्छेद  के खंड () में दूसरे परन्तुक के पश्चात्‌निम्नलिखित परन्तुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ :.
संविधान आदेश  द्वारा “()” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा कतिपय शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा जोड़ा गया |भारत का संविधानपरन्तु यह भी कि जम्मूकश्मीर राज्य के बारे में  जुलाई, को खंड () के अधीन जारी की गई उद्घोषणा के मामले मैं इसखंड के पहले परन्तुक में “तीन वर्ष” के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगायाजाएगा कि वह “सात वर्ष” के प्रति निर्देश है ।
।
(ग) अनुच्छेद  का लोप किया जाएगा |() भाग * *भू(क) अनुच्छेद  का लोप किया जाएगा |* **भू(ख) अनुच्छेद  में निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌ :“() इस संविधान के, जैसा कि वह जम्मूकश्मीर राज्य के संबंधमें लागू होता है, प्रयोजनों के लिए,(क) इस संविधान या उसके उपबंधों के प्रति निर्देशों का यहअर्थ लगाया जाएगा कि वे उक्त राज्य के संबंध में लागू संविधानके या उसके उपबंधों के प्रति निर्देश भी हैं ;(कक) राज्य की विधान सभा की सिफारिश पर राष्ट्रपतिद्वारा, जम्मूकश्मीर के सदरेरियासत के रूप, में  तत्समयमान्यताप्राप्त तथा तत्समय पदस्थ राज्य मंत्रिपरिषद्‌ की सलाह परकार्य करने वाले व्यक्ति के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगाकि वे जम्मूकश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं ;(ख) उस राज्य की सरकार के प्रति निर्देशों का यह अर्थलगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनी मंत्रिपरिषद्‌ की सलाह परकार्य कर रहे जम्मूकश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश है :परन्तु  अप्रैल,  से पूर्व की किसी अवधि की बाबत,ऐसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनीमंत्रिपरिषद्‌ की सलाह से कार्य कर रहे सदरेरियासत के प्रति निर्देशहैं ; .
संविधान आदेश  द्वारा “छह वर्ष” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (क) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा “अनुच्छेद  और अनुच्छेद ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा मूल खंड (ग) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (ग).
उच्च न्यायालय के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय के प्रति निर्देश हैं ;* *थृ(घ उक्त राज्य के स्थायी निवासियों के प्रति निर्देशों कायह अर्थ लगाया जाएगा कि उनसे ऐसे व्यक्ति अभिप्रेत हैं जिन्हेंराज्य मैं प्रवृत्त विधियों के अधीन राज्य की प्रजा के रूप में,संविधान (जम्मूकश्मीर को लागू होना) आदेश,  के प्रारंभ सेपूर्व, मान्यताप्रास थी या जिन्हें राज्य के विधानमडंल द्वारा बनाईगई किसी विधि द्वारा राज्य के स्थायी निवासियों के रूप मैंमान्यताप्राप्त है ; औरशू(ड) राज्यपाल के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मूकश्मीर केराज्यपाल के प्रति निर्देश हैं :परन्तु  अप्रैल,  से पूर्व की किसी अवधि कीबाबत, ऐसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे राष्ट्रपति द्वाराजम्मूकश्मीर के सदरेरियासत के रूप में मान्यताप्रास व्यक्ति केप्रति निर्देश हैं और उनके अंतर्गत राष्ट्रपति द्वारा सदरेरियासत कीशक्तियों का प्रयोग करने के लिए सक्षम व्यक्ति के रूप मैंमान्यताप्रास किसी व्यक्ति के प्रति निर्देश भी हैं ।
”() भाग अर्थात्‌ :‘(@) अनुच्छेद  के खंड () में निम्नलिखित परन्तुक जोड़ा जाएगा,“परन्तु यह और कि कोई संशोधन जम्मूकश्मीर राज्य के संबंध मेंतभी प्रभावी होगा जब वह अनुच्छेद  के खंड () के अधीन राष्ट्रपतिके आदेश द्वारा लागू किया गया हो गू(ख) अनुच्छेद  के खंड () के पश्चात्‌ निम्नलिखित खंड जोड़ाजाएगा, अर्थात्‌ :.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (घ) का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ड) को खंड (घ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (ड) के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा खंड (क) के रूप में संख्यांकित .
संविधान आदेश  द्वारा “अनुच्छेद  मैं” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |भारत का संविधान “() जम्मूकश्मीर संविधान के(®) राज्यपात्र की नियक्ति, शक्तियों, कृत्यों, कर्तव्यों,उपलब्धियों, भत्तों, विशेषाधिकारों या उन्मक्तियों ; या(ख) भारत के निर्वाचन आयोग द्वारा निर्वाचनों के अधीक्षण,निदेशन और नियंत्रण, विभेद के बिना निर्वाचन नामावल्ि मेंसम्मिलित किए जाने की पात्रता, वयस्क मताधिकार और विधानपरिषद्‌ के गठन, जो जम्मूकश्मीर संविधान की धारा , , और  में विनिर्दिष्ट विषय हैं,से संबंधित किसी उपबंध में या उसके प्रभाव मैं कोई परिवर्तन करने केलिए जम्मूकश्मीर राज्य के विधानमंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि काकोई प्रभाव तभी होगा जब ऐसी विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षितरखने के पश्चात्‌, उनकी अनुमति प्रात कर लेती है ।
”।
() भाग (क) अनच्छेद , , क, शका, , अनच्छेद  केखंड (), (), () और () और ूअनच्छेद  से क तक का औरअन॒च्छेद  का लोप किया जाएगा |(ख) अनुच्छेद  में,() खंड () और () का लोप किया जाएगा ;( भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवृत्त विधि के प्रति निर्देशों के अंतर्गतजम्मूकश्मीर राज्य के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाली हिदायतों,ऐलानों, इश्तिहारों, परिपत्रों, रोबकारों, इरशादों, याददाश्तों, राज्य परिषद्‌ केसंकल्पों, संविधान सभा के संकल्पों और अन्य लिखतों के प्रति निर्देश भीहोंगे ; और(पा) संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगाकि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश है |(ग) अनुच्छेद  के खंड () में राज्य में प्रिवी कौंसिल के रूप मेंकार्यरत प्राधिकारी के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्म्‌कश्मीर संविधान अधिनियम,  के अधीन गठित सलाहकार बोर्ड के प्रतिनिर्देश है, और संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा किवे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “अनुच्छेद  से अनुच्छेद  तक” के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान () भाग अनुच्छेद  और  का लोप किया जाएगा |() पहली अनुसूची() दूसरी अनुसूची *() तीसरी अनुसूचीप्ररुूप , ,  और  का लोप किया जाएगा |() चौथी अनुसूची*() सातवीं अनुसूची(क) संघसूची में,( प्रविष्टि  के स्थान पर “.
छावनियों का प्रशासन” प्रविष्टि रखीजाएगी ;आफ) प्रविष्टि , , शूऔर , प्रविष्टि £  और प्रविष्टि मैं, “अंतरराज्यीय प्रब्रजन” शब्दों का लोप किया जाएगा ;यू) प्रविष्टि  में,(क) किसी ऐसी निर्वाचन याचिका में जिसके द्वारा उस राज्यके विधानमंडत्र के दोनों सदनों में से किसी सदन के लिएनिर्वाचन प्रश्नगत है, जम्मूकश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय द्वाराकिए गए किसी विनिश्वय या आदेश के विरुद्ध उच्चतम न्यायालयको अपीलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगायाजाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मूकश्मीर राज्य के प्रति निर्देश हैं ;(@) अन्य मामलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों कायह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत उस राज्य के प्रतिनिर्देश नहीं है ; शूऔर.
संविधान आदेश  द्वारा पैरा  से संबंधित उपांतरण का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा उपपैरा () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा मद () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “ और ” के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा “प्रविष्टि  में “और अभिलेख” शब्दों और अंकों का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा मूल मद () का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा मद () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |भारत का संविधान () ¥  &  , @ ® @ ,अर्थात्‌ “.
() विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करनेया लोगों या लोगों के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने यालोगों के किसी अनुभाग को पृथक करने या लोगों के विभिन्‍नअनभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वालेआतंकवादी कार्यों को अंतर्वलरित करने वाले,(@ भारत की प्रभता तथा.
प्रादेशिक अखंडता कोअनअंगीकृत, प्रश्ननत या विच्छिन्न करने, अथवा भारत राज्यक्षेत्र केकिसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के भाग कोसंघ से विलग कराने अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्रगानऔर इस संविधान का अपमान करने वाले क्रियाकलाप को रोकना,समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा, अंतर्देशीय विमान यात्रा और डाक वस्तुओंपर जिनके अंतर्गत मनीआर्डर, फोनतार और तार हैं, कर |स्पष्टीकरण  इस प्रविष्टि में, “आतंकवादी कार्य” का वही अर्थ है जोअनुच्छेद  के स्पष्टीकरण में है ।
”(ख) राज्य सूची का लोप किया जाएगा |अू(ग) समवर्ती सूची मैं,@) प्रविष्टि  के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी,अर्थात्‌ “.
दंड विधि, (जिसके अंतर्गत सूची  में विनिर्दिष्ट विषयोंमैं से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध औरसिविल शक्ति की सहायता के लिए नौ सेना, वायु सेना या संघ केकिन्हीं अन्य सशस्त्र बलों के प्रयोग नहीं है) जहां तक ऐसी दंडविधि इस अनसूची में विनिर्दिष्ट विषयों में से किसी विषय में सेकिसी विषय से संबंधित विधि के विरुद्ध अपराधों से संबंधित.
है|”गुगूएक) प्रविष्टि  के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी,अर्थात्‌ —“.
दंड प्रक्रिया (जिसके अंतर्गत अपराधों को रोकना तथा.
संविधान आदेश  द्वारा मद () & स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा प्रविष्टि  के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा मद ( के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा द्वारा ( से) उपखंड (क) और उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित |एक के (हे  लाभारत का संविधान दंड न्यायालयों का, जिनके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय और उच्चन्यायालय नहीं हैं, गठन और संगठन है) जहां तक उसका संबंधकिन्हीं ऐसे विषयों से, जो ऐसे विषय हैं, जिनकेसंबंध में संसद को विधियां बनाने की शक्ति है, संबंधितविधियों के विरुद्ध अपराधों से हैआधल किसी.
विदेश मैं राजनयिक और कॉंसल्लीयद्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथपत्र लिएजाने से है | (ख) प्रविष्टि  के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी,अथोत्‌ :“.
साक्ष्य तथा शपथ, जहां तक उनका संबंधअधिक) या किसी.
विदेश _ मैं राजनयिक और कौंसल्लीयद्वारा शपथ दिललाए जाने तथा शपथपत्र लिएजाने से है ; और() किन्हीं ऐसे अन्य विषयों से है, जो ऐसे विषयहैं, जिनके संबंध में संसद्‌ को विधियां बनाने की शक्ति है(गो) प्रविष्टि  के स्थान पर “.
सिविल प्रक्रिया, जहां तकउसका संबध किसी विदेश में राजनयिक तथा कौंसलीय अधिकारियों द्वाराशपथ दिललाए जाने तथा शपथपत्र लिए जाने से है” प्रविष्टि रखी जाएगी ;है**थूथू(), प्रविष्टि  के स्थान पर, “.
जन्ममरण सांख्यिकी, जहांतक उसका संबंध जन्म तथा मृत्य से है, जिसके अंतर्गत जन्म और मृत्यरजिस्ट्रीकरण है” प्रविष्टि रखी जाएँगीवन* *.
ﬁ{ ) प्रविष्टि , प्रविष्टि  से  तक (जिसमें ये दोनों सम्मिलित), ;ﬁﬁ?
,, , , , , , , , , , , तथा  का लोप किया जाएगा ;(पक) प्रविष्टि  के स्थान पर, “.
संपत्ति का अर्जन औरअधिग्रहण, जहां तक उसका संबंध सूची  की प्रविष्टि  या सूची  कीप्रविष्टि  अंतर्गत आने वाली संपत्ति के या किसी ऐसी मानवीयकलाकृति के, जिसका कलात्मक या सौंदर्यात्मक मूल्य है, अर्जन से है”प्रवि्टि रखी जाएगी ; और.
संविधान आदेश  द्वारा मद (ए) और () का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा मद () को मद () के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा मद () और () का लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा मद () के स्थान पर प्रतिस्थापित |भारत का संविधान (के प्रविष्टि  में, “सूची  या सूची ” के स्थान पर, “इससूची” शब्द रखे जाएंगे |() आठवीं अनुसूचीथू() नवीं अनुसूचीअू(क) प्रविष्टि  के पश्चात, निम्नलिखित प्रविष्टियां जोड़ी जाएंगी, . अर्थात्‌“क. जम्मूकश्मीर राज्य कुठ अधिनियम (संवत्‌  कास )ख.
जम्मूकश्मीर अभिधृति अधिनियम (संवत्‌  कास ) ;ग.
जम्मूकश्मीर भूमि अन्यसंक्रामण अधिनियम (संवत्‌ का सं );* *गृघ.
जम्मूकश्मीर बृहद्‌ भूसंपदा उत्सादन अधिनियम (संवत्‌ का सं ) ;गृ.
जागीरों और भूराजस्व के अन्य समनुदेशनों, आदि केपुनर्गहण के बारे में  का आदेश सं.
एच, तारीख  मार्च,  ;गूच.
जम्मूकश्मीर बंधक संपत्ति की वापसी अधिनियम, ( का अधिनियम ) ;छ, जम्मूकश्मीर ऋणी राहत अधिनियम,  ( काअधिनियम ) |भू(ख) संविधान (उनताललीसवां संशोधन) अधिनियम,  द्वारा अंतः्स्थापितप्रविष्टि  से  तक को क्रमशः प्रविष्टि  से  के रूप में पुनःसंख्यांकित कियाजाएगा : संविधान आदेश  द्वारा मद () को मद () के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा उपपैरा () के स्थान पर प्रतिस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा संख्यांकित |« संविधान आदेश  द्वारा पुनःसंख्यांकित |.
संविधान आदेश  द्वारा लोप किया गया |.
संविधान आदेश  द्वारा पुनःसंख्यांकित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |©      लाभारत का संविधान ू(ग) प्रविष्टि  से  तक को क्रमशः प्रविष्टि  से  के रूप मेंपुनःसंख्यांकित किया जाएगा |शू() दसवीं अनुसूची(क) “अनुच्छेद () और अनुच्छेद ()” शब्दों, कोष्ठकों और अंकों केस्थान पर, “अनुच्छेद ()” कोश्ठक, शब्द और अंक रखे जाएंगे ;(ख) पैरा  के खंड (क) में, “या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा याविधानमंडलर का कोई सदन” शब्दों का लोप किया जाएगा ;(ग) पैरा  में, (@) उपपैरा () में, स्पष्टीकरण के खंड (ख) के उपखंड () मैं,“यथास्थिति, अनुच्छेद  या अनुच्छेद ” शब्दों और अंकों के स्थानपर, “अनुच्छेद ” शब्द और अंक रखे जाएंगे ;() उपपैरा () में, “यथास्थिति, अनुच्छेद  या अनुच्छेद ”शब्दों और अंकों के स्थान पर, “अनुच्छेद ” शब्द और अंक रखेजाएंगे :(प) उपपैरा () मैं, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, के प्रारंभ के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह संविधान(जम्मूकश्मीर को लागू होना) संशोधन आदेश,  के प्रारंभ के प्रतिनिर्देश है ;(घ) पैरा  में, “अथवा किसी राज्य की विधान परिषद्‌ के सभापति या उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष” शब्दों का लोपकिया जाएगा ;() पैरा  के उपपैरा () में, “यथास्थिति, अनुच्छेद  के अर्थ में संसद्‌ कीकार्यवाहियां हैं या अनुच्छेद  के अर्थ मैं राज्य के विधानमंडल की कार्यवाहियां हैंशब्दों और अंकों के स्थान पर “अनुच्छेद  के अर्थ में संसद्‌ की कार्यवाहियां हैं” शब्दऔर अंक रखे जाएंगे;(च) पैरा  के उपपैरा () में, “यथास्थिति, अनुच्छेद  या अनुच्छेद ”शब्दों और अंकों के स्थान पर, “अनुच्छेद ” शब्द और अंक रखे जाएंगे |.
संविधान आदेश  द्वारा ( से) अंतःस्थापित |.
संविधान आदेश  द्वारा अंतःस्थापित |परिशिष्ट संविधान (चवाल्लीसवां संशोधन) अधिनियम,  से उद्धरण*** *.
संक्षिस नाम और प्रारंभ  () जि() यह उस तारीख को प्रवृत्त होगा जो केंद्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारानियत करे और इस अधिनियम के विभिन्‍न उपबंधों के लिए विभिन्‍न तारीखें नियत की जासकेंगी |*** *.
अनुच्छेद  का संशोधन  संविधान के अनुच्छेद  में,(क) खंड () के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌ :"() निवारक निरोध का उपबंध करने वाल्ली कोई विधि किसीव्यक्ति का दो मास से अधिक की अवधि के लिए निरुद्ध किया जानाप्राधिकृत नहीं करेगी जब तक कि समचित उच्च न्यायालय के मुख्यन्यायमरर्ति की सिफारिश के अनुसार गठित सलाहकार बोर्ड ने उक्त दो मासकी अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी रायमें ऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैंपरंत सलाहकार बोर्ड एक अध्यक्ष और कम से कम दो अन्यसदस्यों से मिलकर बनेगा और अध्यक्ष समचित उच्च न्यायालय कासेवारत न्यायाधीश होगा और अन्य सदस्य किसी उच्च न्यायालय केसेवारत या सेवानिवृत्त न्यायाधीश होंगेपरंत यह और कि इस खंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उसअधिकतम अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकृत नहीं करेगी जो खंड() के उपखंड (क) के अधीन संसद द्वारा बनाई गईं विधि द्वारा विहित कीजाए |स्पष्टीकरणइस खंड में, “समुचित उच्च न्यायालय” से अभिप्रेत है() भारत सरकार या उस सरकार के अधीनस्थ किसीअधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरणमें निरुद्ध व्यक्ति की दशा में, दिल्‍ली संघ राज्यक्षेत्र के लिए उच्चन्यायालय ;( (संघ राज्यक्षेत्र से भिन्न) किसी राज्य सरकार द्वाराकिए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा में,उस राज्य के लिए उच्च न्यायालय ; और(पा) किसी संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक या ऐसे प्रशासक केभारत का संविधान  अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोधआदेश के अनुसरण मैं निरुद्ध व्यक्ति की दशा में वह उच्चन्यायालय जो संसद्‌ द्वारा इस निमित्त बनाई गई विधि द्वारा याउसके अधीन विनिर्दिष्ठ किया जाए |*(ख) खंड () मैं,( उपखंड (क) का लोप किया जाएगा |( उपखंड (ख) को उपखंड (क) के रूप मैं पनः अक्षरांकित कियाजाएगा ; और(पा) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के रूप में पनः अक्षरांकित कियाजाएगा और इस प्रकार पनः अक्षरांकित उपखंड में “खंड () के उपखंड(क)” शब्दों, कोष्ठकों अंके और अक्षर के स्थान पर, “खंड ()” शब्दकोपष्ठटक और अंक रखे जाएंगे |***परिशिष्ट संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम,  जनवरी, भारत के संविधान का और संशोधनकरने के लिएअधिनियमभारत गणराज्य के चौवनवें वर्ष में संसद्‌ द्वारा निम्नलिखित रूप में यहअधिनियमित हो :.
संक्षिप्त नाम और प्रारंभ() इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम संविधान(अठासीवां संशोधन) अधिनियम,  है |() यह उस तारीख” को प्रवृत्त होगा, जिसे केन्द्रीय सरकार, राजपत्र मैं अधिसूचनाद्वारा, नियत करे |.
नए अनच्छेद क का अंतःस्थापनसंविधान के अनच्छेद  के पश्चात्‌निम्नलिखित अनच्छेद अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ :क.
संघ द्वारा उद्दृहीत किए जाने वाला और संघ तथा राज्यों द्वारासंगहीत और विनियोजित किया जाने वाला सेवा कर() सेवाओं पर कर भारतसरकार द्वारा उद्रहीत किए जाएंगे और ऐसा कर खंड () में उपबंधित रीति सेभारत सरकार तथा राज्यों द्वारा संगहीत और विनियोजित किया जाएगा |() किसी वित्तीय वर्ष में, खंड () के उपबंध के अनुसार उद्दृहीत ऐसेकिसी कर के आगमों का(क) भारत सरकार और राज्यों द्वारा संग्रहण ;(ख) भारत सरकार और राज्यों द्वारा विनियोजन,संग्रहण और विनियोजन के ऐसे सिद्धांतों के अनुसार किया जाएगा, जिन्हें संसद्‌विधि द्वारा बनाए |”.
अनच्छेद  का संशोधनसंविधान के अनच्छेद  के खंड () में,अनच्छेद  और अनच्छेद ” शब्दों और अंकों के स्थान पर, “अनच्छेद अनच्छेद क और अनच्छेद ” शब्द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे |.
सातवीं अनुसूची का संशोधनसंविधान की सातवीं अनुसूची में, सूची संघसूची में, प्रविष्टि ख के पश्चात्‌ निम्नलिखित प्रविष्टि अंतःस्थापित की जाएगी, अर्थात्‌“ग.
सेवाओं पर कर ।
”।
* तारीख अधिसूचित की जानी है परिशिष्ट संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  मई, भारत सरकार और बांग्लादेश सरकार के बीच किए गए करार और उसकेप्रोटोकाल के अनुसरण मैं राज्यक्षेत्रों का भारत द्वारा अर्जन किए जानेऔर कतिपय राज्यक्षेत्रों का बांग्लादेश को अंतरण किए जानेको प्रभावी करने के लिए भारत के संविधानका और संशोधन करने के लिएअधिनियमभारत गणराज्य के छियासठवें वर्ष में संसद्‌ द्वारा निम्नलिखित रूप में यहअधिनियमित हो :.
संक्षिप्त नामइस अधिनियम का संक्षिप्त नाम संविधान (एक सोंवां संशोधन)अधिनियम,  § |.
परिभाषाएंइस अधिनियम में,(क) “अर्जित राज्यक्षेत्र” से भारतबांग्लादेश करार और उसके प्रोटोकाल मेंसमाविष्ट तथा पहनी अनसूची में निर्दिष्ट उतने राज्यक्षेत्र अभिप्रेत हैं, जिनका खंड(ग) में निर्दिष्ट करार और उसके प्रोटोकाल के अनुसरण मैं भारत द्वारा बांग्लादेशसे अर्जन किए जाने के प्रयोजन के लिए अभ्यंकन किया गया है(ख) “नियत दिन” से ऐसी तारीख अभिप्रेत है, जो केंद्रीय सरकार, राजपत्रमें, अधिसूचना द्वारा, भारतबांग्लादेश करार तथा उसके प्रोटोकाल के अनसरण मेंपहली अनुसूची और दूसरी अनुसूची में यथानिर्दिष्ट कुछ राज्यक्षेत्रों का, जिनका इसप्रकार अजन और अंतरण कराए जाने और उस प्रयोजन के लिए अभ्यंकन कराएजाने के पश्चात्‌ बांग्लादेश से राज्यक्षेत्रों के अर्जन और बांग्लादेश को राज्यक्षेत्रों केअंतरण के लिए तारीख नियत करे ;(ग) “भारतबांग्लादेश करार” से भारत और बांग्लादेश के बीच भूमि सीमाके अभ्यंकन और संबद्ध विषयों के संबंध में भारत गणराज्य की सरकार औरबांग्लादेश जनवादी गणराज्य की सरकार के बीच तारीख  मई,  को हआकरार, तारीख  दिसम्बर, , तारीख  दिसम्बर, , तारीख अक्तूबर,  और तारीख  मार्च,  का पत्र विनिमय तथा भारत सरकारऔर बांग्लादेश सरकार के बीच हए तारीख  सितम्बर,  के उक्त करार काप्रोटोकाल अभिप्रेत है, जिसके सुसंगत उद्धरण तीसरी अनुसूची में दिए गए हैं ;भारत का संविधान (घ) “अंतरित राज्यक्षेत्र” से भारतबांग्लादेश करार और उसके प्रोटोकाल मैंसमाविष्ट तथा दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट उतने राज्यक्षेत्र अभिप्रेत हैं, जिनका खंड(ग) में निर्दिष्ट करार और उसके प्रोटोकाल के अनुसरण में भारत द्वारा बांग्लादेशको अंतरित किए जाने के प्रयोजन के लिए अभ्यंकन किया गया है |.
संविधान की पहली अनुसूची का संशोधनसंविधान की पहली अनुसूची में,नियत दिन से ही,(क) असम राज्य के राज्यक्षेत्रों से संबंधित पैरा में, “और वे राज्यक्षेत्र भीइसके अंतर्गत नहीं हैं, जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा के खंड (क) में अंतर्विष्ठ किसी बात के होते हए भी, जहां तक उसका संबंधसंविधान (एक सौंवां संशोधन) अधिनियम,  की दूसरी अनुसूची के भाग में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों से है, संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  कीदूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं” शब्द, कोष्ठक, अंक और अक्षर, अंत में,जोड़े जाएंगे ;(ख) पश्चिमी बंगाल राज्य के राज्यक्षेत्रों से संबंधित पैरा में, “और वेराज्यक्षेत्र भी, जो.
पहली अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं किंतु वे राज्यक्षेत्रइसके अंतर्गत नहीं हैं, जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा के खंड (ग) मैं अंतर्विष्ठ किसी बात के होते हुए भी, जहां तक उसका संबंधसंविधान (एक सौँवां संशोधन) अधिनियम,  की पहली अनुसूची के भाग में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों और दूसरी अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों से है,संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  की दूसरी अनुसूची के भाग में निर्दिष्ट हैं” शब्द, अंक, कोष्ठटक और अक्षर, अंत में, जोड़े जाएंगे ;(ग) मेघालय राज्य के राज्यक्षेत्रों से संबंधित पैरा में, “और वे राज्यक्षेत्र,जो पहली अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट हैं किन्तु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहींहैं, जो संविधान (एक सौंवां संशोधन) अधिनियम,  की दूसरी अनुसूची केभाग  में निर्दिष्ट हैं” शब्द, अंक और कोष्ठक, अंत मैं, जोड़े जाएंगे ;(घ) त्रिपुरा राज्य के राज्यक्षेत्रों से संबंधित पैरा में, “और वे राज्यक्षेत्र जोसंविधान (नवां संशोधन) अधिनियम,  की धारा  के खंड (घ) में अंतर्विष्टकिसी बात के होते डए भी जहां तक उनका संबंध संविधान (एक सौवां संशोधन)अधिनियम,  की पहली अनुसूची के भाग  में निर्दिष्ट राज्यक्षेत्रों से है,संविधान (एक सौवां संशोधन) अधिनियम,  की पहली अनुसूची के भाग में निर्दिष्ट हैं” शब्द, कोष्ठक, अंक और अक्षर, अंत में, जोड़े जाएंगे |भारत का संविधान पहली अनुसूचीधारा (क), धारा (ख) और धारा  देखिएभाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद  और तारीख  सितम्बर, के प्रोटोकाल के अनुच्छेद )(ख)()()()( ) के संबंध मैं अर्जित राज्यक्षेत्र |भाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद  और तारीख  सितम्बर, के प्रोटोकाल के अनुच्छेद ((ग)() के संबंध में अर्जित राज्यक्षेत्र |भाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद () और अनुच्छेद  तथा तारीख सितम्बर,  के प्रोटोकाल के अनुच्छेद ), ()()()()()() &  &अर्जित राज्यक्षेत्र |दूसरी अनुसूचीधारा (ख), धारा (घ) और धारा  देखिए|भाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद  और तारीख  सितम्बर, के प्रोटोकाल के अनुच्छेद ((घ)()) के संबंध मैं अन्तरित राज्यक्षेत्र |भाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद  और तारीख  सितम्बर, के प्रोटोकाल के अनुच्छेद ()(ख)( के संबंध में अन्तरित राज्यक्षेत्र |भाग तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद () और अनुच्छेद  तथा तारीख सितम्बर,  के प्रोटोकाल के अनुच्छेद ), ((क)(()(स्‍) के संबंध मेंअन्तरित राज्यक्षेत्र |भारत का संविधान तीसरी अनुसूचीधारा (ग) देखिए|.
भारत गणराज्य की सरकार और बांग्लादेश जनवादी गणराज्य की सरकार के बीचभारत और बांग्लादेश के बीच भूमि सीमा के अभ्यंकन तथा संबंधित विषयों के संबंध मेंतारीख  मई,  को हुए करार से उद्धरणअनुच्छेद () : विदेशी अंतःक्षेत्र (एन्क्लेव)बांग्लादेश स्थित भारतीय एन्क्लेवों और भारत स्थित बांग्लादेश एन्क्लेवोंका, पैरा  में उल्लिखित एन्क्लेवों को छोड़कर, बांग्लादेश में जाने वालेअतिरिक्त क्षेत्र के लिए प्रतिकर का दावा किए बिना शीघ्रतिशीघ्र आदानप्रदानकिया जाना चाहिए |अनुच्छेद  :भारत और बांग्लादेश की सरकारें इस बात के लिए सहमत हैं कि पहले सेअभ्यंकित क्षेत्रों में प्रतिकूल कब्जे वाले राज्यक्षेत्र, जिनके संबंध में सीमा पट्टीमानचित्र पहले से तैयार हैं, पूर्णाधिकारियों द्वारा सीमा पट्टी मानचित्रों पर हस्ताक्षरकिए जाने के छह मास के भीतर आदानप्रदान किए जाएंगे | वे सुसंगतमानचित्रों पर यथासंभवशीघ्र और किसी भी दशा में  दिसम्बर,  केअपधात्‌ हस्ताक्षर कर सकते हैं ।
ऐसे अन्य क्षेत्रों के, जिनकी बाबत अभ्यंकनपहले ही किया जा चुका है, मानचित्रों के मुद्रण हेतु शीघ्र उपाय किए जाएं | इन्हें मई,  तक मुद्रित करा लिया जाना चाहिए और तत्पश्चात्‌ उन परपूर्णाधिकारियों द्वारा हस्ताक्षर करवा लिए जाने चाहिएं जिससे कि इन क्षेत्रों मैंप्रतिकूलतः धारित कब्जों का आदानप्रदान  दिसम्बर,  तक किया जासके ।
एंड एस. , बांग्लादेश तथाडी.
एंड एस. , पश्चिमी बंगाल (भारत) के स्तर पर अप्रैल,  मेंहस्ताक्षर किए गए भकर एन्क्लेव मानचित्रों के अनुसार बांग्लादेश में के भारतीय एन्क्लेव और भारत में के  बांग्लादेश एन्क्लेव का बांग्लादेश में जानेवाले अतिरिक्त क्षेत्रों के लिए प्रतिकर का दावा किए बिना आदानप्रदान कियाजाएगा |अनुच्छेद  :(  के करार के अनुच्छेद  को निम्नानुसार कार्यान्वित कियाजाएगा :भारत सरकार और बांग्लादेश सरकार के बीच यह करार हआ है किप्रतिकल कब्जे में धारित राज्यक्षेत्रों के लिए, जैसा कि संयक्त सर्वेक्षण केमाध्यम से अवधारित किया गया था और अपनेअपने प्रतिकूल कब्जा भक्षेत्र सूचक मानचित्र (एपीएल मानचित्र) में, जिसे दिसम्बर,  औरअगस्त,  के बीच दोनों देशों के भूअभिलेख और सर्वेक्षण विभागोंद्वारा अंतिम रूप दिया गया है, पूर्णतया चित्रित किया गया था, जिनकापूर्णतया वर्णन नीचे खंड (क) से खंड (घ) मैं किया गया है, एक नियतसीमा के रूप में सीमा रेखा खींची जाएगी |ससंगत सीमा पट्टी से मानचित्रों को मुद्रित किया जाएगा और उनपर पूर्णाधिकारियों द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे और राज्यक्षेत्रीय अधिकारिताका अन्तरण एन्क्लेवों के आदानप्रदान के साथसाथ पूर्ण किया जाएगा |ऊपर वर्णित सूचक मानचित्रों में यथा चित्रित सीमा का अभ्यंकननिम्नानसार होगा(क) पश्चिमी बंगाल सेक्टर( बौसमारीमधुगरी (कुश्तियानाडिया) क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से /एससे होते हए मथबंगा नदी के पुराने बहाव मार्ग के मध्यतक, जैसौ कि  के चकबेंदी मानचित्र में चित्रित हैएक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसाकि जून,  मेंसंयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था और सहमति हुई थी() अंधारकोटा (कुश्तियानाडिया) क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमा स्तंभसं /एस से होते हए विद्यमान मथबंगा नदी केकिनारे तक एक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसाकि जून में संयक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था औरसहमति हई थी |भारत का संविधान ( पकुरिया (कुश्तियानाडिया) क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमा स्तंभसं /एस से होते हुए मथबंगा नदी के किनारे तकएक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसाकि जून,  मेंसंयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था और सहमति हुई थी।
()  महिष्कुंडी (कुश्तियानाडिया) क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमा स्तंभसं /एस से होते हुए मथबंगा नदी के किनारे तकएक सीमा रेखा खींची जाएगी, जैसाकि जून,  मेंसंयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था और सहमति हुई थी। (. हरिपाल/खुतादाह/बटोली/सपामेरी/(एलएन पुर.
(पटारी)(नौगांवमालदा) क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस/ से सीमास्तंभ सं /एस/ को जोड़ने वाल्ली रेखा के रूप मेंसीमा रेखा खींची जाएगी, जैसाकि जून,  में संयुक्तरूप से सर्वेक्षण किया गया था और सहमति हुई  |(ए) बेरुबाड़ी (पंचगढ़जलपाईगुड़ी) क्षेत्रबांग्लादेशी द्वारा प्रतिकूलतः धारित बेरुबाडी क्षेत्र(पंचगढ़जलपाईगुड़ी) और भारत द्वारा प्रतिकूलतः धारितबेरुबाडी और सिंघपाराखडीपारा (पंचगढ़जलपाईगड़ी) मेंसीमा रेखा  के दौरान संयुक्त रूप से किए गएअभ्यंकन के अनुसार खींची जाएगी |(ख) मेघालय सेक्टर() लोबाचेरानूनचेरालईलांगबलिचेरा में _ विद्यमान सीमा स्तंभ सं/एस से.
सीमा स्तंभ सं /एस तकलईलांगनूनचेरा मैं सीमा स्तंभ सं /एस से सीमास्तंभ सं /एस तक लईलांगलहिलिंग में सीमास्तंभ सं  से सीमा स्तंभ सं /एस तकऔर लईलांगलुभाचेरा में सीमा स्तंभ सं /एस सेसीमा स्तंभ सं /एस से होते हए चाय बागानों केकिनारे तक सीमा रेखा खींची जाएगी; जैसाकि दिसम्बर, में संयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था और सहमतिहुई थी।
भारत का संविधान () पिरडीवाह/पड़आ क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमास्तंभ सं /टी तक, संयुक्त रूप से किए गए सर्वेक्षणऔर परस्पर सहमति अनुसार सीमा रेखा खींची जाएगी |पक्षकारों के बीच सहमति हुई है कि पिरडीवाह गांव सेभारतीय राष्ट्रिकों को उस मानचित्र के, जिस पर सहमति हुईहै, बिन्दु सं  के निकट पियांग नदी से पानी लेने कीअनुमति दी जाएगी |(एप) लिंगखाट क्षेत्र(कक). लिंगखाट/कुलुमचेरा. और .
लिंगखाट/कुलुमचेराविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस सेसीमा स्तंभ सं  और सीमा स्तंभ सं/एस से सीमा स्तंभ सं /एस तकउस रेखा के अनुसार सीमा रेखा खींची जाएगी,जैसाकि संयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया गया था औरपरस्पर सहमति हुई  |(कख) लिंगखाटएा/सोनारहाटविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस सेदक्षिण दिशा के नाले के साथसाथ वहां तक सीमारेखा जहां तक वह पूर्वपश्चिम दिशा में दूसरे नालेसे मिलती है, खींची जाएगी उसके पश्चात्‌ यह पूर्वदिशा में नाले के उत्तरी किनारे से होते हुए वहां तकचलेगी, जहां तक वह संदर्भ स्तंभ सं /आर. बी. और /आर.
आई के उत्तर मैं विद्यमानअन्तरराष्ट्रीय सीमा से मिलती है |() दावकी/तमाबिल क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमास्तंभ सं /एस को जोड़ने वाली एक सीधी रेखा सेसीमा रेखा खींची जाएगी ।
पक्षकार इस क्षेत्र में “शून्यरेखा” पर बाड़ लगाने पर सहमत हैं ।
भारत का संविधान () नलजूरी/श्रीपुर क्षेत्र(कक) नलजूरीसीमा रेखा दक्षिण दिशा में विद्यमान सीमास्तंभ सं /एस से पट्टी मानचित्र सं में यथा दर्शित तीन भूखंडों तक वहां तक की एकऐसी रेखा होगी जहां तक वह सीमा स्तंभ सं/टी से बहने वाले नाले से मिलती हैतत्पश्चात्‌ वह दक्षिण दिशा मैं नाले के पश्चिमीकिनारे के साथसाथ बांग्लादेश की ओर के दो भूखंडों तक चलेगी, तत्पश्चात्‌ वह पूर्व की ओर वहांतक चलेगी जहां तक सीमा स्तंभ सं /एससे दक्षिण दिशा में खींची गई रेखा से मिलती है |(कख) नलजूरीएाविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस सेसीमा स्तंभ सं /एस तक सीमा रेखा एकसीधी रेखा के रूप मैं खींची जाएगी |(ए) मुक्तापुर/डिबिर हावोर क्षेत्रपक्षकार इस बात से सहमत हैं कि भारतीय राष्ट्रिकोंको काली मंदिर जाने की अनुमति दी जाएगी और उन्हेंमुक्तापुर की ओर के तट से मुक्तापुर/डिबिर हावोर क्षेत्र मैंस्थित जलाशय से पानी लेने और मछली पकड़ने केअधिकारों का प्रयोग करने की भी अनुज्ञा दी जाएगी |(ग) त्रिपुरा सेक्टर() त्रिपुरा/मौलवी बाजार सेक्टर में चन्दन नगरचंपाराईचाय बागान क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं  से सीमा स्तंभ सं तक सोनार चेरी नदी के साथ सीमा रेखा खींचीजाएगी, जैसाकि जुलाई,  में संयुक्त रूप से सर्वेक्षणकिया गया था और सहमति हुई थी |भारत का संविधान(घ) असम सेक्टर( असम सेक्टर में कालाबाड़ी (बोरोईबारी) क्षेत्रगया था और सहमति हुई  |विद्यमान सीमा स्तंभ सं /टी से सीमास्तंभ सं /टी तक सीमा रेखा खींची जाएगी,जैसाकि अगस्त,  में संयुक्त रूप से सर्वेक्षण किया(ए) असम सेक्टर मैं पल्लाथाल क्षेत्रविद्यमान सीमा स्तंभ सं /एस से सीमास्तंभ सं /एस से होते हुए चाय बागान के बाहरीकिनारे से होते हए पान बागान क्षेत्र के बाहरी किनारे केसाथसाथ सीमा स्तंभ सं  से /एस तकसीमा रेखा खींची जाएगी |पा.
तारीख  मई,  के करार के अनुच्छेद () और तारीख सितम्बर,  के करार के प्रोटोकाल के अनुसरण में भारत और बांग्लादेश के बीच   एन्क्लेवों के आदानप्रदान की सूचीअ.
बांग्लादेश में के आदानप्रदान योग्य भारतीय एन्क्लेव, क्षेत्रफल सहितक्र्म छिटों का नाम  छिट सं बांग्लादेश के. पश्चिमी क्षेत्रफलसं पुलिस बंगाल.
पुलिसभीतर स्थित स्टेशन केभीतरस्थित     क. स्वतंत्र छिटों वाले एन्क्लेव गराटी  पोचागर हल्‍्दीबाड़ी  गराटी  पोचागर हल्‍्दीबाड़ी  गराटी  पोचागर हल्‍्दीबाड़ी  गराटी  पोचागर हल्दीबाड़ी  गराटी  पोचागर हल्दीबाड़ी  गराटी  पोचागर हल्दीबाड़ी  बिंगीमारी भाग  पोचागर हल्‍्दीबाड़ी  भारत का संविधान          नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी  नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी   नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी   नजीरगंज  बोडा हल्दीबाड़ी .
पुटीमारी  बोडा हल्दीबाड़ी   दैखाता छट  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
सल्बरी  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
काजल दिघी  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नटकटोका  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
नटकटोका  बोडा हल्‍्दीबाड़ी .
बेउलाडांगा छट  बोडा हल्‍्दीबाड़ी  बलापारा इगराबार  देबीगंज हल्‍्दीबाड़ी .
बला खनकिखरीजा  डिमला हल्‍्दीबाड़ी  सितलदहा भारत का संविधान        .
बला खनकिखरीजा  डिमला हल्‍्दीबाड़ी सितलदहा.
बराखनगीर  डिमला हल्‍्दीबाड़ी .
नगरजीकोबरी  डिमला हल्‍्दीबाड़ी .
कुचलीबारी  पटग्राम मेकलीगंज   कुचलीबारी  पटग्राम मेकलीगंज  बरा कुचलीबारी  पटग्राम मेकलीगंज मेकलीगंजके जेएल काअपखंड.
जमालोहा  पटग्राम मेकलीगंज बेलापुखारी.
उपनचौकी /  पटग्राम मेकलीगंज कुचलीबारी.
उपनचौकी  पटग्राम मेकलीगंज कुचलीबारी.
भोथनरी  पटग्राम मेकलीगंज .
बालापुखारी  पटग्राम मेकलीगंज .
बाराखानगीर  पटग्राम मेकलीगंज  बाराखानगीर  पटग्राम मेकलीगंज .
छठ बोगडोकरा  पटग्राम मेकलीगंज   रतनपुर  पटग्राम मेकलीगंज .
बोगडोकरा  पटग्राम मेकलीगंज .
पुलकर डाबरी थाना पटग्राम मेकलीगंज मेकल्लीगंजके जेएल काअपखंड भारत का संविधान        .
खरखरीया  पटग्राम मेकलीगंज +.
खरखरीया  पटग्राम मेकलीगंज .
लोटामारी  पटग्राम मेकलीगंज .
भूतबारी   पटग्राम मेकलीगंज .
कोमट चांग्रबधा  पटग्राम मेकलीगंज   कोमट चांग्रबधा  पटग्राम मेकलीगंज .
पनीसाला  पटग्राम मेकलीगंज   द्वारिकामारी  पटग्राम मेकलीगंज खासबाश.
पनीसाला /पी .
पटग्राम मेकलीगंज .
पनीसाला /ओ .
पटग्राम मेकलीगंज .
पनीसाला  पटग्राम मेकलीगंज .
पनीसाला  पटग्राम मेकलीगंज .
लोटामारी  पटग्राम मेकलीगंज  लोटामारी  पटग्राम मेकलीगंज  द्वारिकामारी  पटग्राम मेकलीगंज .
द्वारिकामारी  पटग्राम मेकलीगंज   छट भोथाट  पटग्राम मेकलीगंज .
बाकाटा  पटग्राम हथभंगा   बाकाटा  पटग्राम हथभंगा   बाकाटा  पटग्राम हथभंगा .
भोग्रामगुरी  पटग्राम हथभंगा .
चेनाकाटा  पटग्राम मेकलीगंज .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा   बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा   बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा       भारत का संविधान      .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा   बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा   बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
बांसकाटा  पटग्राम मथबंगा .
गोटामारी छिट+   हातिबंधा सितलकुची .
गोटामारी छिट  हातिबंधा सितलकुची .
बनापचाई   लालमोनिरहाट .
दिनहाटा .
बनापचाई  लालमोनिरहाट .
दिनहाटा भीतरकुथी  दसिआर छारा  फुलबारी दिनहाटा   दकुरहाट  कुरीग्राम दिनहाटा दकिनिरकुथी. . कलामती   भुंगामारी दिनहाटा   भाहोबगंज   भुंगामारी दिनहाटा .
 . बाओतिकुरसा   भुंगामारी दिनहाटा  .
बरा कोआचुल्का  भुंगामारी दिनहाटा . . गावचुल्का पा  भुंगामारी दिनहाटा .
 . गावचुल्का   भुंगामारी दिनहाटा .
 . दिघालतरी ए   भुंगामारी दिनहाटा .
 . दिघालतरी    भुंगामारी दिनहाटा .
छोटूगरलझोरा   भुंगामारी दिनहाटा   भारत का संविधान        .
छोटू गरलझोरा   भुंगामारी दिनहाटा . . जेएएलसं   पटग्राम मथभंगा के दक्षिणी छोरऔर जेएलसं & दक्षिणीछोर पर.
बिनानाम औरजेएलएसं का छिट* (स्थानीयरूप सेअशोकाबाड़ी* केरूप मैं जञात)ख.
अपखंड छिट वाले एन्क्लेव  () बेवलाडांगा  हल्‍्दीबाड़ी बोडा () बेवलाडांगा  अपखंड हल्दीबाड़ी देबीगंज  () कोतभाजनी  हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज ( कोतभाजनी  अपखंड हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज ( कोतभाजनी .
अपखंड हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज () कोतभाजनी .
अपखंड हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज  .
( दहाला खागराबारी.
हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज () दहाला अपखंड हल्दीबाड़ी देबीगंज () दहाला अपखंड हल्‍्दीबाड़ी देबीगंज () दहाला अपखंड हल्दीबाड़ी देबीगंज  *  सितम्बर,  से  अक्तूबर,  तक कोलकाता में आयोजित एक सौँ पचासवें (चौवनवें) भारतबांग्लादेशसीमा सम्मेलन द्वारा संशोधित *  सितम्बर,  से  सितम्बर,  तक कूच बिहार (भारत) में आयोजित एक सौ बावनवें (छप्पनवें)भारतबांग्लादेश सीमा सम्मेलन द्वारा संशोधित |भारत का संविधान         () दहाला अपखंड हल्दीबाड़ी देबीगंज (भा) दहाला अपखंड हल्दीबाड़ी देबीगंज  एन्क्लेवों के उपरोक्त ब्यौरों का  अक्तूबर,  से  अक्तूबर,  के दौरानकलकत्ता में आयोजित भारतबांग्लादेश सम्मेलन के दौरान और साथ ही  नवम्बर, से  नवम्बर,  के दौरान जलपाईगुड़ी (पश्चिमी बंगाल)पांचागढ़ (बांग्लादेश)सेक्टर मैं संयुक्त क्षेत्र निरीक्षण के दौरान भी भारत और बांग्लादेश द्वारा धारित अभिलेखोंसे संयुक्त रूप से मिलान किया गया है और उन्हें समाधानप्रद बनाया गया है |टिप्पण : क्षेत्र सीमन काल  के दौरान संयुक्त भूमि सत्यापन द्वारा उपर्युक्त क्रमसं  के एन्क्लेव के नाम की अशोकाबाड़ी एन्क्लेव के रूप में पहचान की गई |बिग्रेडियर जेआर पीटर मो शफी उद्दीननिदेशक, भूअभिलेख और सर्वेक्षण महानिदेशक, भूअभिलेख और(पदेन), पश्चिमी बंगाल, भारत सर्वेक्षण, बांग्लादेशऔर निदेशक, पूर्वी क्षेत्रभारतीय सर्वेक्षण, कलकत्ताआ.
पुलिस स्टेशन सं एकड़ मेंभीतर स्थित  के भीतरस्थित      क. स्वतंत्र छिटों वाले एन्क्लेव छिट कुचलीबारी मेकलनीगंज पटग्राम   कुचलीबारी की छिट  मेकलीगंज पटग्राम  भूमि बालापुखारी मेकलीगंज पटग्राम   पनबारी सं  की.
मेकलीगंज पटग्राम  छिट भूमि       भारत का संविधान        छिट पनबारी मेकलीगंज पटग्राम   धाबलसाती मिर्गीपुर .
मेकलीगंज पटग्राम   बामनदल मेकलीगंज पटग्राम   छिट धाबलसाती मेकलनीगंज पटग्राम  .
धाबलसाती मेकलनीगंज पटग्राम  .
श्रीरामपुर मेकलीगंज पटग्राम  .
जोते निज्जमा मेकलनीगंज पटग्राम  .
जगतबेर सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि+.
जगतबेर सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
जगतबेर सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि  छिट कोकोआबारी मथबंगा पटग्राम   छिट भंदारदाहा मथबंगा पटग्राम    धाबलगुड़ी मथबंगा पटग्राम   ¢ धाबलगुड़ी मथबंगा पटग्राम  .
धाबलगुड़ी सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
धाबलगुड़ी सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
धाबलगुड़ी सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
धाबलगुड़ी सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
धाबलगुड़ी सं  की.
मथबंगा पटग्राम  छिट भूमि.
महिशमारी सितलकुची पटग्राम  .
बुरा सराडुबी सितलकुची हातिंबधा        भारत का संविधान  . . फलनापुर सितलकुचीअमझोल सितलकुचीकिसमत भातरीगाछ दिनहाटादुर्गपुर दिनहाटाबंसुआ खामर दिनहाटागितालदाहापाओतुकुथी दिनहाटापश्चिम बाकालीर छरा दिनहाटामध्य बाकालीर छरा .
दिनहाटापूरबा बाकालीर छरा . दिनहाटापटग्रामहातिंबधाकालीगंजकालीगंजलालमोनिरहाटलालमोनिरहाटभूंगामारीभंगामारीभुंगामारीभूंगामारीभंगामारीभंगामारीभूंगामारीभुंगामारीभूंगामारीभूंगामारीख. अपखंड छिट वाले एन्क्लेवमध्य मसालडांगा दिनहाटामध्य छिट दिनहाटामसालडांगापश्चिम छिट दिनहाटामसालडांगाउत्तर मसालडांगा दिनहाटाकचुआ दिनहाटाउत्तर बंसजानी तूफानगंजछत तिलाई तूफानगंज() नलग्राम सितलकुची() नलग्राम सितलकुची(अपखंड)(पा) नलग्राम सितलकुची(अपखंड) पटग्रामपटग्रामपटग्राम .
भारत का संविधान  () छिट नलग्राम सितलकुची पटग्राम  ()  नलय्राम सितलकुची पटग्राम  (अपखंड).
() बतरीगाछ+ दिनहाटा कालीगंज  ( बतरीगाछ दिनहाटा कालीगंज (अपखंड)() बतरीगाछ दिनहाटा फुलबारी (अपखंड) () कराला दिनहाटा फुलबारी  ( कराला (अपखंड)  दिनहाटा फुलबारी  (पा) कराला (अपखंड)  दिनहाटा फुलबारी    () सिबप्रसाद मुस्तती दिनहाटा फुलबारी  () सिबप्रसाद दिनहाटा फुलबारी  मुस्तती (अपखंड).
() दक्षिण मसालडांगा दिनहाटा भुंगामारी  () दक्षिण दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड)() दक्षिण दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड)() दक्षिण दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड)() दक्षिण दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड)(न) दक्षिण दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड)      भारत का संविधान      () पश्चिम मसालडांगा दिनहाटा भुंगामारी  ()  दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड).
() पूरबा छिट दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा( पूरबा छिट दिनहाटा भुंगामारी  मसालडांगा (अपखंड).
( पूरबा मसालडांगा .
दिनहाटा भुंगामारी  ( पूरबा मसालडांगा.
दिनहाटा भुंगामारी  (अपखंड)  () उत्तर धालडांगा तूफानगंज भुंगामारी  () उत्तर धालडांगा तूफानगंज भुंगामारी  (अपखंड)() उत्तर धालडांगा तूफानगंज भुंगामारी  (अपखंड)_ कुलक्षेत्र   एन्क्लेवों के उपरोक्त ब्यौरों का  अक्तूबर,  से  अक्तूबर,  के दौरानकलकत्ता में आयोजित भारतबांग्लादेश सम्मेलन के दौरान और साथ ही  नवम्बर, से  नवम्बर,  के दौरान जलपाईगुड़ी (पश्चिमी बंगाल)पांचागढ़ (बांग्लादेश)सेक्टर में संयुक्त क्षेत्र निरीक्षण के दौरान भी भारत और बांग्लादेश द्वारा धारित अभिलेखोंसे संयुक्त रूप से मिलान किया गया है और उन्हें समाधानप्रद बनाया गया है बिग्रेडियर जेआर पीटर मो शफी उद्दीननिदेशक, भूअभिलेख और सर्वेक्षण महानिदेशक, भूअभिलेख और(पदेन), पश्चिमी बंगाल, भारत सर्वेक्षण, बांग्लादेशऔर निदेशक, पूर्वी क्षेत्रभारतीय सर्वेक्षण, कलकत्ता     
.EOA
